Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Schüttinger, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Brückl.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Ausgleichungsabgaben, der Geheime Oberregierungsrath Herr Huber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
78 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 9.
Dezember 1876 (Nr.
103 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Meine Herren, die wichtigsten Bestimmungen in dem uns vorgelegten Gesetzentwurf beziehen sich auf die Abänderung von Wahlkreisen im Königreich Sachsen und im Großherzogthum Hessen.
Es ist uns nun durch das spätere Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 9.
Dezember angezeigt, daß die Regierungen von Sachsen und Hessen mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit keinen Werth mehr darauf legen, daß diese Bestimmungen hier angenommen werden.
Die verbündeten Regierungen haben sich hiernach damit einverstanden erklärt, daß diese Bestimmungen gestrichen werden.
Wenn diese Bestimmungen ausfallen, so bleiben nur diejenigen Bestimmungen übrig, welche sich auf das vormalige Königreich Hannover und das Herzogthum Lauenburg beziehen.
Zn Bezug auf die Abänderung für das Herzogthum Lauenburg wird in dem Schreiben vom 9.
Dezember ausdrücklich anerkannt, daß es sich dabei lediglich um Bestimmungen formaler Natur handelt.
Was aber die Abänderung der Wahldistrikte in Hannover betrifft, so handelt es sich bei der Abänderung für den 13.
Wahlkreis lediglich darum, daß nach Theilung des KommunionDerhandlimgen des deutschen Reichstags.
731 Harzes künftig der hannöversche Wahlkreis 600 Einwohner verlieren soll, die dem 3.
Wahlkreise des Herzogthums Braunschweig zugelegt werden sollen.
Etwas anderes ist es mit der Bestimmung, daß das Zadegebiet dem ostfriesischen Wahlkreise angeschlossen und von dem Mindener Wahlkreise getrennt werden soll.
Meine Herren, nachdem die Bestimmungen über die sächsischen und hessischen Wahlkreise aus dem Gesetz ausgefallen sind, und zwar aus dem Grunde, weil bei der vorgerückten Zeit, wo die Wahlen so nahe bevorstehen, es nicht mehr angemessen erscheinen könne, solche Abänderungen der Wahlbezirke eintreten zu lassen, bin ich der Ansicht, daß auch für diese Abänderungen der Wahlbezirke in der Provinz Hannover jetzt keine genügende Veranlassung vorliegt, daß sie im Gegentheil störend eingreifen würden in die schon im Gange befindliche Wahlbewegung.
Zch glaube, daß diese Abänderungen ohne irgend welchen Nachtheil für die bevorstehenden Wahlen unterbleiben können.
Zch darf noch hinzufügen, daß ich glaube, daß allerdings diese Zulegung des Zadegebiets zu dem betreffenden Wahlkreise der Provinz Hannover von einem großen Theil der Bevölkerung der Provinz Hannover nicht gern gesehen wird, weil es eine Verbindung ist mit einem Bestandtheil, der nicht zu Hannover gehört hat von alter Zeit her, sondern zu Preußen.
Indessen will ich allerdings ein erhebliches Gewicht auf diesen Umstand nicht legen, nachdem einmal durch ein preußisches Gesetz vom Zahre 1873 das Zadegebiet in administrativer und gerichtlicher Beziehung an Hannover angeschlossen worden ist.
Zch habe eben nur auch konstatiren wollen, daß in Hannover auch diese Verbindung mit Preußen nicht gern gesehen wird.
Wenn wir gleich in Hannover jetzt leider seit 10 Zähren an Preußen angeschlossen sind, so hoffen wir doch noch immer, daß unsere frühere Selbstständigkeit wieder hergestellt werden wird, und wir glauben, daß gerade die Festigung des Deutschen Reichs, die seit dem Zahre 1870 eingetreten ist, durchaus die Veranlassung hat wegfallen lassen, die früher vielleicht hat bestehen können, Hannover an Preußen zu annektiren.
Präsident: Zch muß doch den Herrn Redner unterbrechen.
Zch kann nicht begreifen, wie dieser Gegenstand hier bei diesem Gesetz erörtert wird.
Zch bitte den Herrn Redner, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter von Lenthe: Zch habe nur hervorheben wollen, daß diese Abänderung der bisherigen Wahlkreise von einem großen Theile der Bevölkerung von Hannover deshcklb nicht gern gesehen werden würde, weil wir dadurch mit einem Theile von Altpreußen verbunden würden.
Zch komme also zurück auf das, was ich in der Hauptsache sagen wollte, daß ich es durchaus nicht für angemessen finde, in so später Zeit noch eine Abänderung der Wahlbezirke vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nach dem Anschreiben des Herrn Präsidenten Hofmann, glaube ich, können wir den Gesetzentwurf, soweit er Hessen und Sachsen betrifft, als zurückgezogen betrachten.
Wir bitten aber, den Gesetzentwurf ganz abzulehnen.
Dieselben Gründe, die gegen eine Abänderung der hessischen und sächsischen Wahlbezirke in diesem Augenblicke sprechen, sprechen auch gegen die Veränderung anderer Wahlbezirke.
Die Wahlbewegung hat bereits begonnen; Kandidaten sind fast überall aufgestellt; eine Veränderung der Bezirke würde dieser Wahlbewegung die sichere Grundlage entziehen und auf die Betheiligung an der Wahl überaus störend einwirken.
Insbesondere muß ich mich dagegen erklären, daß jetzt in diesem Augenblick eine Veränderung vorgenommen wird durch Zuteilung des Zadegebiets an den 101 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
732 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. hannöverschen Kreis statt wie bisher an den westfälischen Kreis.
Das Jadegebiet hat über 10, 000 Seelen, darunter eine erheblich starke Arbeiterbevölkerung, es kann sich also bis um 2000 Stimmen handeln, die vom Zadegebiet abgegeben werden.
Zch kann mir nach der Wahlstatistik den Fall wohl denken, daß diese 2000 Stimmen entscheidend auf die Wahl dort einwirken.
Aber auch in Braunschweig scheint mir zu einer Anpassung der Wahlbezirke an die veränderte Grenze von Preußen und Braunschweig jetzt keine Veranlassung vorzuliegen.
Ueberhaupt glaube ich, daß wir dem Prinzip entgegentreten müssen, irgend welche Veränderung in Wahlbezirken zuzulassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man auf Grund wenig zutreffender Wahlbezirke zweimal gewählt hat, so kann man jetzt auch noch einmal wählen.
Zch gebe ja zu, daß es ein formeller Verstoß gegen das Wahlgesetz ist, daß Wahlbezirke sich nicht vollständig mit den Landesgrenzen decken und daß Wahlbezirke nicht vollständig räumlich zusammenhängen.
Aber dieser formelle Verstoß ist nahezu verschwindend gegen das viel größere materielle Unrecht, das dadurch entstanden ist, daß die Wahlkreise nicht mehr in dem entsprechenden Verhältniß stehen mit der wachsenden Bevölkerungszahl.
Erwägen Sie doch nur gefälligst, daß Berlin nur sechs Abgeordnete jetzt zu wählen hat, während nach der Bevölkerungszahl ihm neun oder zehn zukommen, daß die Regierungsbezirke Düffeldorf und Arnsberg infolge der Zunahme der industriellen Bevölkerung auf drei Abgeordnete mehr Anspruch haben, als ihnen jetzt zukommen.
Dasselbe findet auch im Königreich Sachsen statt.
Die großen Städte Altona, Elberfeld-Barmen, Frankfurt am Main, Dresden kommen jetzt auch zu kurz, sie haben ein Anrecht, schon für sich allein einen oder zwei Abgeordnete zu wählen, während ihnen jetzt erhebliche Landbezirke zugelegt sind.
Meine Herren, aus einer offiziellen Mittheilung der sächsischen Regierung im Dresdener Journal entnehme ich, daß der Bundesrath diese Mißstände, das ungerechte Verhältniß der Wahlbezirkseintheilung nicht verkennt, daß er selbst die Absicht hat, in dieser Richtung eine Aenderung vorzunehmen, und wenn diese Absicht nicht weiter gefördert ist, so scheint es aus dem Grunde geschehen zusein, wie ich aus jener Mittheilung entnehme, daß die Bevölkerungsziffer noch nicht definitiv seit der letzten Zählung festgestellt ist.
Zch muß also annehmen, daß der Bundesrath demnächst noch weitere und gründliche Abhilfe in Bezug auf Wahlbezirkseintheilung vornehmen wird.
Umsomehr sollen wir doch uns hüten, jetzt mit einer Aenderung der Bezirke vorzugreifen, denn es kann kommen, daß ein Wahlkreis, der in seinen Grenzen jetzt eine Aenderung erleidet, demnächst wieder nach einer anderen Richtung geändert werden muß; das halte ich auch für keinen erwünschten Zustand.
Wir bitten Sie daher, den Gesetzentwurf vollständig abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich theile im ganzen die Ansichten des Herrn Abgeordneten Richter.
Ich glaube auch, daß der eine Theil des noch aufrecht erhaltenen Gesetzentwurfs abgelehnt werden muß, nämlich der, welcher das Zadegebiet betrifft.
Es wird dadurch eine Veränderung hervorgerufen, die nicht absolut nothwendig ist, die aber jedenfalls in die jetzige Wahlbewegung eingreift.
Was dagegen den ersten Theil anlangt, so glaube ich, daß derselbe angenommen werden kann und muß, weil sonst einem Theil der Wähler ihr Wahlrecht entzogen wird.
Es hat bekanntlich eine Veränderung der staatlichen Grenzen zwischen Preußen und Braunschweig in der Nähe von Goslar, an dem sogenannten Kommunionharze stattgefunden und sind dabei eine Anzahl von Bewohnern einestheils an Braunschweig, anderntheils an Preußen übergegangen.
Hierdurch ist ihr bundesstaatliches Verhältniß geändert und da nach tz 1 des Wahlgesetzes jeder Wähler nur wählen kann in einem bestimmten Bundesstaat, woselbst er seinen Wohnsitz hat, so ist es sehr zweifelhaft, ob diejenigen Wähler, die jetzt ihren Wohnsitz in Preußen haben und trotzdem zu dem braunschweigischen Wahlbezirk gehört haben, respektive diejenigen Wähler, die jetzt in Braunschweig ihren Wohnsitz haben und früher zu dem hannöverschen Wahlbezirk gehörten, ihr Wahlrecht ausüben können.
Jedenfalls lassen sich sehr viele Zweifel erheben, und da man in solchen juristischen Fragen immer von der einen und andern Seite Gründe anführen kann, so will ich nicht sagen, daß man darüber streiten kann, aber jedenfalls dürfte, wenn bei den Wahlen nur unerhebliche Majoritäten sich finden, über das demnächstige Resultat Streit entstehen.
Wie nun der Herr Abgeordnete von Lenthe hieraus hat Veranlassung nehmen können, dasjenige auszusprechen, was er, von dem Herrn Präsidenten als nicht zur Sache gehörig gerügt, gesagt hat, kann ich nicht begreifen, nachdem die Mehrzahl seiner Standesgenoffen bei der Verhandlung des letzten Provinziallandtags sich so gerirt haben, daß alle Wünsche und Hoffnungen, die der verehrte Herr ausgesprochen hat, ausgeschloffen werden.
Daß diese natürlich in nur kleinen Theilen von Hannover und nur von sehr wenigen getheilt werden, die, ich gestehe es, vielleicht mit ehrenhafter Ueberzeugung, doch aber, ohne alle Verhältnisse zu berücksichtigen, einer einmal bestimmten Ansicht folgen, daß sie nur, sage ich, von sehr wenigen getheilt werden, ist überhaupt und nach dem Ausfalle aller Wahlen nicht zweifelhaft.
Zch will daher nichts weiteres thun, als nur gegen die Aeußerungen im allgemeinen Protest erheben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath »Staatsminister von Liebe, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Braunschweig-Lüneburg, Wirklicher Geheimer Rath von Liebe: Meine Herren, die vorgeschlagene Abänderung des 13.
Wahlkreises der Provinz Hannover »bei Goslar, ist nicht allein vollkommen harmlos, sondern nach den jetzigen Verhältnissen auch nothwendig, da der Kommunionharz bekanntlich getheilt ist.
Es scheint sich zunächst darum zu handeln, klar zumachen, was man unter Kommunionharz zu verstehen hat.
Ein eigentliches Kommuniongebiet hat als solches nie existirt, Sie werden es auf keiner Landkarte finden.
Es wurde im Zahre 1635 bei Gelegenheit einer Erbtheilung bestimmt, daß die unterharzischen Bergwerke gemeinschaftlich bleiben sollten.
Nach Ansicht der damaligen Zeit blieb nicht nur das Domanium gemeinschaftlich, sondern auch die Landeshoheit.
Die Parzellen, um die es sich handelt, sind kein Gebiet, sondern nur einzelne Bergwerke in und bei Goslar und außerdem drei bis vier verschiedene Berg- und Hüttenwerke, die innerhalb des braunschweigischen Gebiets liegen.
Diese Kommunion ist nun, was die Landeshoheit betrifft, getheiU.
Die Unterthanen waren früher weder Hannoveraner, noch Braunschweiger; sondern sie standen unter doppelter Landeshoheit.
Diese Unklarheit ist jetzt beseitigt.
Seit dem 1.
Zanuar 1875 gehören in Folge eines Vertrags vom 9.
März 1874 vier Parzellen, die im Braunschweigischen liegen, zu Braunschweig und die Stücke bei Goslar gehören zur Provinz Hannover.
Man hat allerdings früher, als die Kommunion noch vorhanden war und unter einer gemeinsamen Verwaltung stand, die Leute aus der Kommunion bei den früheren Wahlen mit Goslar wählen lassen; indessen die Leute waren dabei gezwungen, von ihremWohnsitze weit über die Grenze zu gehen.
Jetzt steht die Sache so, daß z.
B. von den einzelnen Patellen, die Braunschweig beigelegt sind, der Theil der Ortschaft Oker jetzt dem Orte Oker beigefügt ist, und es würde ein seltsames Verhältniß Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
733 sein, wenn die eine Hälfte der Bewohner dieses Orts diesseits, die andere jenseits der Grenze zu wählen hätte.
Bei den übrigen Parzellen ist es noch auffälliger, sie liegen mitten im Kreise Gandersheim und die Einwohner würden genöthigt sein, weit aus ihren Gemeinden fortzugehen, um zu wählen.
Selbstständige Gemeinden haben diese Kommunionparzellen nie gebildet, sondern es sind einzelne Hüttenwerke gewesen.
Nun kommt hinzu, daß das Wahlreglement über die Wahlkreise nichts bestimmt, sondern es liegt nur ein Verzeichniß vor, welches dem Wahlreglement beigefügt ist.
Dieses Wahlreglement beruht auf tz 6 des Wahlgesetzes.
Nach tz 6 des Wahlgesetzes soll, bis ein Bundesgesetz erscheint, die bisherige Eintheilung der Wahlkreise beibehalten werden.
Es sollen indessen diejenigen Wahlkreise, die nicht örtlich abgegrenzt sind, abgerundet werden und es soll die Vorschrift des dritten Absatzes beobachtet werden.
Der dritte Absatz sagt, daß mit Ausschluß der Exklaven die Wahlkreise und die Wahlbezirke thunlichst abgerundet sein müssen.
Diese kleinen braunschweigischen Parzellen, um die es sich hier handelt, waren früher Exklaven; jetzt sind sie keine Exklaven mehr; es ist daher nach tz 6 des Wahlgesetzes nöthig, die Abrundung vorzunehmen und diese kleinen Flecke demjenigen Wahlkreise beizulegen, in dem sie sich räumlich befinden.
Zn der That kann man auch sagen, daß bereits die Sache insofern geordnet sei, als der Kommunionharz verschwunden, also die darauf bezügliche Stelle des Verzeichnisses der Wahlkreise gegenstandslos geworden ist.
Dagegen haben die Bestimmungen über den 3. braunschweigischen Wahlkreis sich von selbst erweitert, indem die Parzellen der früheren Kommunion in dem Amtsgerichtsbezirke Harzburg und in dem Kreise Gandersheim liegen und diesen zugewachsen sind.
Hier werden die Bewohner der früheren Kommuniontheile zu wählen haben.
Man würde gegen den tz 6 verstoßen, wenn man die bisherige Eintheilung noch beibehalten wollte.
Das Reglement und das Verzeichniß können dem Gesetze und insbesondere dem tz 6 desselben in keiner Weise derogiren.
Auch möchte ich noch anführen, daß h 1 im Wege zu stehen scheint, wonach jeder Norddeutsche da, wo sich sein Wohnsitz befindet, zu wählen hat.
Zeder Bewohner der früheren Kommuniontheile hat da zu wählen, wo er seinen Wohnsitz hat.
Beispielsweise haben die Leute aus der Hütte bei Guttsede mit der Teichhütte zu wählen, der sie seit dem Zahre 1875 beigelegt sind.
So hat freilich eine Aenderung der Wahlkreise stattgefunden ohne die Mitwirkung des Reichstags und des Bundesraths, und zwar durch den Theilungsvertrag vom 9.
März 1874.
Niemand würde aber wohl behaupten wollen, daß man die Theilung hätte unterlassen sollen um die Wahlbezirke nicht zu alteriren.
Der Reichstag wird es vielmehr für wohlgethan anerkennen, daß durch diesen Theilungsvertrag immerhin ein anomales Verhältniß aus der Welt geschafft worden ist, welches sich aus dem Mittelalter bis in die heutige Zeit fortgepflanzt hat.
Zch bitte Sie dringend, nehmen Sie das Gesetz an.
Kommt das Gesetz nicht zu Stande, dann wird man sich im administrativen Wege doch helfen müssen, denn man kann den Leuten ihr Wahlrecht nicht entziehen, und es ist nicht abzusehen, wie es anders kommen sollte, als daß sie in der Gemeinde wählen, wo sie wohnen.
Daß dabei irgend ein Hintergedanke sein sollte, ist von selbst ausgeschlossen, und die ganze Sache ist vollständig harmlos.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, den Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Grumbrecht ausstellt, daß nämlich die Grenzen des Wahlbezirks sich mit den Grenzen des Bundesstaats decken müßten, so daß z.
B. Braunschweiger nicht in einem preußischen Wahlbezirk wählen könnten, kann ich nicht ohne weiteres anerkennen, und ich möchte auch nicht behaupten, daß aus tz 1 des Wahlgesetzes dies folge.
Zn tz 1 des Wahlgesetzes ist zunächst gesagt, daß jeder da wählen solle, wo er seinen Wohnsitz hat.
Meine Herren, diese Frage kommt aber bei dem Punkte, den soeben der Herr Vertreter des Bundesraths von Liebe erwähnte, auch nicht in Betracht, sondern die braunschweigischen Verhältnisse liegen so, daß wir meiner Meinung nach auf Grund des tz 6 des Wahlgesetzes verpflichtet sind, den Wunsch der braunschweigischen Regierung zu erfüllen; denn diese Hüttenwerke, um die es sich handelt, waren früher Kommuniongebiet, nicht braunschweigisches, daher Exklaven innerhalb dieses braunschweigischen Kreises.
Heute sind sie zu Braunschweig hinzugeschlagen, sie sind nicht mehr Exklaven; folglich sind wir nach tz 6 des Wahlgesetzes verpflichtet, sie auch dem Wahlkreise zuzulegen, innerhalb dessen sie liegen.
Meine Herren, zweitens bin ich der Meinung, daß, wenn im Wahlgesetze ausdrücklich steht, daß Preußen 235 Abgeordnete stellt und das souveräne Herzogthum Lauenburg einen, und wenn dieses thatsächlich sich dahin geändert hat, daß Preußen fortan 236 Abgeordnete haben wird und Lauenburg als souveränes Herzogthum keinen mehr; ich sage, daß wir dieser Thatsache entsprechend die Form auch abändern, und das ist geschehen im tz 2.
Dagegen möchte ich im Einklang mit dem Herrn Abgeordneten Richter bitten, daß wir den dritten Punkt nicht akzeptiren, nämlich den Zadebusen.
Zch sehe nicht ein, warum wir drei Wochen vor den Wahlen eine so erhebliche materielle Verschiebung hervorrufen sollen, wie die ist, wenn 10, 000 Seelen statt mit dem bisherigen Wahlkreise Minden, mit den Ostfriesen wählen.
Freilich bin ich überzeugt, daß die Friesen in Aurich, denen diese Parzellen zugetheilt werden sollen, genau die entgegengesetzten Wünsche und Hoffnungen haben, wie der Herr von Lenthe, der gegen die Aenderung dieses Wahlkreises gesprochen hat.
Zch habe mir erlaubt, einen Antrag einzureichen, wonach die Vorlage der Regierung, soweit sie noch aufrecht erhalten wird, dahin vereinfacht wird, daß nur die Korrektur in den braunschweigischen Orten und in Bezug auf Lauenburg vorgenommen wird, daß wir dagegen die bedeutende Verschiebung in Betreff des Zadegebietes abweisen.
i Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer OberegierungSrath Starke: Meine Herren, nach den Ausführungen der Herren Vorredner bleibt mir nur übrig, kurz hervorzuheben, aus welchen Gründen von dieser Stelle Werth darauf gelegt wird, die für das Zadegebiet projektirte Abänderung ausgeführt zu sehen.
Das Zadegebiet gehört jetzt einem Wahlkreise eines räumlich weit entfernten Theiles Preußens, eines Regierungsbezirks der Provinz Westfalen an; es ist neuerdings in allen Verwaltungsbeziehungen zu Ostfriesland, dem es räumlich nahe liegt, zugelegt worden.
Es wird deshalb eine Konsequenz des im tz 6 des Wahlgesetzes ausgesprochenen Prinzips sein, jenes Gebiet nunmehr auch demjenigen Wahlkreise anzuschließen, mit dessen Bestandtheilen es in allen Verwaltungsbeziehungen verbunden ist.
Zm Absatz 3 des tz 6 ist gesagt: mit Ausschluß des Exklaven müssen die Wahlkreise, sowie die Wahlbezirke räumlich abgegrenzt und thunlichst abgerundet sein.
Der Begriff der thunlichsten Abrundung ist hier nur dadurch zu verwirklichen, daß man das Jadegebiet auch demjenigen Verwaltungsbezirke zulegt, dem es räumlich am nächsten gelegen ist.
Zch bitte Sie daher, auch diesem Theile der Vorlage Zhre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch wollte nur berichtigen, daß mich der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig nicht voll101 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. ständig verstanden hat.
Ich habe nie und nimmermehr behauptet, daß es überhaupt darauf ankomme, daß man dem Bundesstaate angehört, in dem man wählt.
Zch habe nur gesagt, was er selbst gesagt hat, daß der Wähler in dem Bundesstaate, wo er seinen Wohnsitz hat, wählen soll; welchem Staate er angehört, ist einerlei.
Das fällt nun weg in diesem Falle, wie der Herr selbst anerkannt hat, wenn der Wähler nicht mehr in dem Bundesstaate seinen Wohnsitz hat, sondern in einem anderen.
(Widerspruch.)
Er wohnt in einem Bundesstaate, aber nicht in dem, wo er seinen Wohnsitz hat, und wo er allein wählen kann.
Es ist deshalb nach den Ausführungen des Herrn Bundesbevollmächtigten vollständig nothwendig, wie auch der Herr Abgeordnete Ör.
Wehrenpfennig anerkannt hat, daß die betreffenden beiden Wahlbezirke geändert werden.
Daß das Zadegebiet nicht zu einem anderen Wahlkreise gelegt werde, damit bin ich auch einverstanden.
Es existirt also keine Meinungsverschiedenheit zwischen uns, und ich kann noch bezeugen, daß derselbe Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig gestellt hat, auch von mir gestellt ist.
Wir stehen also auf demselben Boden und sind vollkommen ä'aeoorä.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: »Meine Herren, ich bin der Anschauung, daß es unmittelbar vor den Wahlen nicht angezeigt ist, sich in diese Materie überhaupt einzulassen.
Wir müssen meiner Ansicht nach den Gesetzentwurf schon aus formellen Gründen ablehnenDer Art.
8 des Wahlgesetzes verordnet: Zn jedem Bezirke sind zum Zwecke der Wahl Listen anzulegen, in welche die zu Wählenden nach Zuund Vomamen, Alter, Gewerbe und Wohnort eingetragen werden.
Die Listen sind spätestens vier Wochen vor dem zur Wahl bestimmten Tage zu jedermanns Einsicht auszulegen u. s. w. Nun, meine Herren, heute ist der 12.
Dezember, gewählt soll werden am 10.
Januar, das ist ein Tag mehr als vier Wochen.
Zch bin also der Anschauung, daß wir schon aus diesem einen formellen Grunde auf diesen Gesetzentwurf jetzt nicht mehr weiter einzugehen haben.
Erlauben will ich mir noch, ein Wort zu sagen über den Entwurf, so weit er zurückgezogen ist, in Bezug auf die Eintheilung der hessischen Wahlbezirke.
Zch bin der Anschauung und ich glaube, darin in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der hessischen Wähler zu sprechen, wenn ich behaupte, daß die Wähler wünschen, daß eine Abänderung der dortigen Wahlbezirke überhaupt nicht stattfindet, und daß ein darauf zielender Gesetzentwurf nicht wieder hier eingebracht werde, weil er unzweckmäßigerweise Landestheile zusammenlegt, die keine näheren Beziehungen zusammen haben.
Sodann bin ich weiter der Anschauung, daß es wünschenswerth ist, die Wahlbezirke so wenig als möglich in ihrem Bestände zu ändern, und dieselben soweit als möglich historisch werden zu lassen; ein paar tausend Einwohner mehr hier oder dort kann hieran nichts ändern.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Starke: Ich möchte mir erlauben, dem Herm Vorredner in einer Beziehung zu widersprechen.
Er geht davon aus, daß der tz 8 des Wahlgesetzes dem hindernd entgegenstünde, daß jetzt überhaupt noch mit einer Abänderung von Wahlkreisen vorgegangen werden könne.
Der tz 8 handelt von der Auslegung der Listen und bestimmt, daß die Listen spätestens vier Wochen vor dem Wahltage ausgelegt werden müssen.
Es ist in der That hieraus nicht das mindeste Bedenken herzuleiten.
Die Listen werden ausgestellt und ausgelegt in den einzelnen Wahlbezirken, in welchen die Wahlen vorgenommen werden.
Die praktische Bedeutung des Wahlkreises tritt für das formale Wahlgeschäft erst mit dem Momente ein, wo die Einsendung der Listen an den Wahlkommissarius erfolgt.
Eine Kollision zwischen dem Geetze'und der beabsichtigten Abändemng mehrerer Wahlkreise st entschieden nicht vorhanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Brüel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brüel: 1 Meine Herren, ich werde gegen das Gesetz stimmen, theils weil ich dasselbe für verbätet eingebracht erachte, dann aber auch aus dem Grunde, weil ich meinestheils freiwillig keinerlei neues Band zwischen hannoverschen Landestheilen und altpreußischen Landestheilen knüpfen will, indem ich vielmehr und ich bin überzeugt, in Uebereinstimmung mit vielen Hunderttausenden meiner Landsleute fortwährend den Wunsch und die Hoffnung hege, daß das jetzt zwischen Preußen und Hannover bestehende Band in nicht zu langer Zeit wieder beseitigt werden wird.
(Unruhe, Rufe: Aha!)
Zch halte diesen Standpunkt fest ohne Rücksicht.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner doch unterbrechen; ich habe schon einen früheren Herrn Redner darauf aufmerksam gemacht, baß ich eine Besprechung dieses Gegenstandes als nicht zur Sache gehörig betrachte.
Das ist der gelindeste Ausdruck, den ich in dieser Beziehung gebrauchen kann.
Abgeordneter Brüel: Zch habe nur noch eine Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Abgeordeten Grumbrecht, der nämlich die Ehrenhaftigkeit der Gesinnung derer, die meinen Standpunkt theilen, bezweifelt hat, indem er gesagt hat, daß sie „vielleicht ''eine ehrenhafte Gesinnung hätten.
(Widerspruch.
Rufe.
Nein!)
Es können solche Zweifel des Herrn Abgeordneten Grumbrecht mich in meinen Ueberzeugungen auch nicht im geringsten irre machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der politische Znzidenzpunkt, der von den beiden Herren Rednern des Zentrums aus Hannover mit in diese Debatte hineingezogen worden ist, bezeugt mir nur, daß die von ihnen vertretene Sache schon so tief herabgesunken ist, daß bei solcher Kleinigkeit sie einen staatsrechtlichen Protest anbringen zu müssen glauben.
Dieser bleibt für mich außer Betracht.
Staatsrechtlich werden wir zu dem Gesetz nicht gezwungen; höchstens handelt es sich um Lauenburg, für welches eine formelle Aenderung in der Bezeichnung des Wahlkreises angemessen ist.
Staatsrechtlich ist die Sachlage nur so: die zum deutschen Reiche gehörigen Bundesstaaten müssen, jeder nach seiner Portion, eins bestimmte Anzahl Abgeordneter erhalten.
Das ist die eine Bestimmung, welche die Verfassung vorschreibt.
Die zweite Bestimmung, welche das Wahlgesetz in § 1 vorschreibt, hat die Bedeutung, daß jeder sein aktives Wahlrecht da auszuüben hat, wo er persönlich wohnt.
Gleichviel, ob er zu dem einen oder andern Bundesstaate gehört, er wohnt immer im Bundesstaat, in welchem er wählt.
Ueber das passive Wahlrecht 735 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. handelt § 1 des Wahlgesetzes nicht, und es ist deswegen eine willkürliche Hineinlegung, daß nicht aus dem einen Staate passiv in den Wahlkreis eines anderen Staats hineingewählt werden könnte, eine Auslegung, die wir heut nicht anerkennen wollen.
Wenn uns aber das Gesetz nicht zwingt, so kommen lediglich praktische Rücksichten in Frage, und diese hat der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig richtig entwickelt.
Wir wollen dies Gesetz nicht zum Gegenstände eines Prinzipienstreites Machen, sondern nur untersuchen, ob es rathsam sei, noch in der jetzigen Session eine Veränderung vorzunehmen.
Die braunschweigischen Ortschaften liegen so eingeschlossen in dem neuen Wahlkreise, daß gewiß jeder Wähler zufrieden sein wird, zu dem Wahlkreis zu wählen, zu dessen Bezirk er sich zugehörig fühlt- Auch wird in Bezug auf die Wahl ein erheblicher Unterschied nicht hervorgebracht, weil es sich nur um einige Hundert Einwohner handelt.
Anders liegt es mit dem Wahlkreise Minden-Lübbeke.
Erstens findet kein Eingeschlossensein in dem zukünftigen Wahlbezirk statt, und zweitens handelt es sich um 10, 000 Einwohner, die also ein großes Kontingent für eine Wahl stellen, die nach unseren Nachrichten nach mehreren Richtungen schon jetzt bestritten ist, und es würde deshalb eine Verschiebung und wesentliche Beeinflussung der nächsten Wahlen sein, wenn wir in den letzten drei Wochen eine Veränderung bewirkten.
Diese praktischen Gesichtspunkte werden auch mich bestimmen, nach den Anträgen, welche der Herr Abgeordnete Grumbrecht und der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig eingebracht haben, mein Votum abzugeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist sehr schwer zu bestimmen, von wo an eine Aenderung des Wahlbezirks Einfluß hat auf das Wahlresultat, und gefährlich ist es, auf diesem Boden sich zu bewegen.
Mein Herr Vorredner hat für Braunschweig nur praktische Gründe angeführt; er ist aber entschlossen, eine Aenderung in Bezug auf MindenLübbeke und das Zadegebiet nicht zuzugeben.
Nun spricht aber gerade für die letzte Aenderung der klare Widerspruch gegen die gesetzlichen Vorschriften; denn der Wahlkreis hängt nicht, wie es im Gesetz vorgeschrieben ist, räumlich zusammen, und es widerspricht die jetzige Abgrenzung dem Gesetz ebenso wie früher die meklenburgische Eintheilung.
Wenn wir aber dies Mißverhältniß bestehen lassen, wozu die Majorität des Hauses doch entschlossen zu sein scheint, so halte ich es nicht für konsequent, nun in Braunschweig schon jetzt eine Aenderung vorzunehmen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch Beispiele vorführen, die noch vielmehr nach Abhilfe rufen, wie der braunschweiger Fall.
Zch kenne einen Bezirk, dessen Bewohner überhaupt gar keinem Wahlkreis in Deutschland zugetheilt sind, nämlich das hiesige königliche Schloß.
Zch hatte darüber Gelegenheit, vor kurzem Erörterungen in einer anderen Versammlung zu pflegen.
Es gehört das Schloß nicht zur Stadt Berlin; denn es sind den sechs Berliner Wahlkreisen nur Stadtbezirke, also nur Bezirke der Kommune Berlin zugetheilt.
Zm königlichen Schlosse wohnen nach dem Adreßbuch etwa 80 Familien, also eine Bevölkerung, die derjenigen gleich kommt, die im braunschweigischen Gebiete hier in Frage steht.
Za, meine Herren, wenn wir einmal Abhilfe schaffen, so scheint es mir hier noch viel nothwendiger zu sein, wo noch gar kein Wahlkreis für diese Wähler feststeht.
(Heiterkeit.)
Zch glaube aber, wir sollten uns augenblicklich nicht mit solchen Kleinigkeiten befassen und alle solche Flickarbeiten Unterlasten, es muß demnächst doch gründlich all den Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten in der Eintheilung der Wahlbezirke abgeholfen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Wenn der Herr Bundeskommissar dasjenige, was ich zu Artikel 8 angeführt habe, in der Weise, wie ich es ausgeführt habe, für unrichtig erklärt hat, so muß ich die Behauptung aufrecht erhalten, daß das durchaus richtig ist.
Denn es muß für jeden Wahlkreis von der zuständigen Behörde ein Wahlkommissar ernannt werden und dieser Wahlkommissar ordnet die Auslegung der Wählerlisten an.
Wenn nun die Wählerlisten vier Wochen vor den Wahlen ausgelegt werden sollen, so müssen die Wahlkommissare jetzt ernannt sein, und wenn die Wahlkommissare ernannt sind, so kann die Regierung die Ernennung nicht ohne zwingende Gründe zurücknehmen, und solche liegen nicht vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, wir sind darüber, glaube ich, einig, oder die Mehrheit des Hauses ist dafür, daß die einzige materielle Frage, die Frage des Jadegebiets ausgeschieden werde.
Was aber die kleinen braunschweigischen Enklaven betrifft, befindet sich der Herr Abgeordnete Richter im Irrthum.
Ich behaupte sogar, wenn heute dieses Gesetz abgelehnt würde, so würde doch die braunschweigische Regierung nicht anders können, als es so machen, wie hier der Gesetzentwurf vorschlägt.
Sie können freilich daraus folgern: dann brauchen wir ihn nicht, (Sehr wahr!
links) aber Sie würden doch dies thun im Widerspruch mit den Reglements und Anhängen zum bisherigen Wahlgesetze und deshalb würde sie im Zweifel sein, ob sie dazu das Recht hätte.
Meine Herren, diese vier Hüttenwerke so viel sind es etwa sind nicht Gemeinden; sie können ja gar nicht in sich selbst wählen, wenigstens die Mehrzahl davon sind keine Gemeinden.
Das Hüttenwerk in Oker muß nach Goslar pilgern, statt in dem Ort Oker mitzuwählen.
Der Herr Abgeordnete Richter will diesen Zustand aufrecht erhalten.
Nun ist das frühere Kommuniongebiet heute braunschweigisches Gebiet und ist hinzugeschlagen zu der Nächstliegenden braunschweigischen Gemeinde.
Wie lautet nun § 1 des Wahlgesetzes
„Man wählt da, wo man seinen Wohnsitz hat.
Das wird wohl auch heißen: man wählt da, zu welcher Gemeinde man gehört.
Dem widerspricht nun gänzlich das jetzige Reglement, wonach diese kleinen bisherigen Kommuniongebiete dem preußischen Wahlbezirke zugeschlagen wurden.
Unter diesen Umständen meine ich, meine Herren, wir thun wohl daran, dem ein Ende zu machen, um die thatsächlichen Zustände wieder in Einklang zu setzen mit der gesunden Vernunft und mit den inzwischen stattgehabten Aenderungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch will nur noch hinzufügen, daß in der That schon jetzt nach der vorgeschlagenen Eintheilung im 13.
Wahlkreise gewählt ist.
Graf Stolberg ist schon in der Weise gewählt, und es kann bei Neuwahlen sehr zweifelhaft sein, ob diese Wahl nicht angefochten wird.
Zch habe nur, um eine persönliche Bemerkung zu vermeiden, ums Wort gebeten, um zu erklären, daß ich das gerade Gegentheil von dem gesagt habe, was der Herr Abgeordnete Brüel behauptet hat.
Zch habe gerade die Ehrenhaftigkeit des betreffenden Herrn anerkannt und seine Ueberzeugungstreue 736 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. und nur seine Einseitigkeit hervorgehoben.
Sein Vorwurf ist also ganz unbegründet.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Starke: Ach muß dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau gegenüber bei meiner Behauptung stehen bleiben.
Der Irrthum, in dem er sich befindet, beruht darin, daß er annimmt, der Wahlkommissar habe die Auslegung der Listen anzuordnen.
Dies ist nicht der Fall.
Die Behörden, welche die Listenauslegung anzuordnen haben, sind im Reglement, welches zur Ausführung des Wahlgesetzes ergangen ist, bezeichnet, und da finden sich nur Verwaltungsbehörden der einzelnen Länder aufgeführt.
Der Wahlkommissar tritt erst mit dem Momente in Funktion, wo die Zusendung der Wahlliste an ihn erfolgt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und richte nunmehr an das Haus die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den H 1 und zeige zuvörderst an, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig eingereicht worden ist.
Ich ersuche den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode »: Der Reichstag wolle beschließen: 1. dem ß 1 folgende Fassung zu geben: Der 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover, ferner der 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Anlage 0 des Reglements vom 28.
Mai 1870 zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 Bundesgesetzblatt Seite 275—) bestehen fortan aus den in der Anlage aufgeführten Bestandtheilen.
2. demgemäß in der Anlage die Abschnitte Königreich Sachsen, Großherzogthum Hessen, Provinz Westfalen und Nr.
2 der Provinz Hannover zu streichen.
Präsident: Nach dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers besteht die Vorlage des Bundesraths jetzt aus folgendem § 1: Der 2. und 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover und der 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden im Königreiche Preußen, ferner der 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Anlage 6 des Reglements vom 28.
Mai 1870 zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 —Bundesgesetzblatt Seite 275 —) bestehen fortan aus den in der Anlage ausgeführten Bestandtheilen.
Die Anlage würde natürlich auch nach den Auslassungen, die sich aus dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers ergeben, korrigirt werden müssen.
Diese beiden Vorlagen, das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig und der tz 1, wie ich ihn eben verlesen habe, stehen also bei der Diskussion sich einander gegenüber.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Mein Antrag unterscheidet sich von der jetzigen Regierungsvorlage dadurch, daß er das Jadegebiet nicht enthält, sondern nur die kleine Korrektur in Braunschweig und die formelle Korrektur, betreffend Lauenburg.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig, welches soeben verlesen ist.
Wird es angenommen, so wird dadurch tz 1 der Vorlage ersetzt; wird es abgelehnt, so stimmen wir ab über tz 1 der Vorlage, wie er nach dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers jetzt noch lautet.
Einwendungen gegen die Fragestellung werden nicht erhoben; sie ist also festgestellt, und es wird so, wie ich vorgeschlagen Habe, abgestimmt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1) dem tz 1 folgende Fassung zu geben: Der 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover, ferner der 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Anlage 6 des Reglements vom 28.
Mai 1870 zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 Bundesgesetzblatt Seite 275 —) bestehen fortan aus den in der Anlage aufgeführten Bestandtheilen.
2. deingemäß in der Anlage die Abschnitte Königreich Sachsen, Großherzogthum Hessen, Provinz Westfalen unter Nr.
2 der Provinz Hannover zu streichen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig, meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Wir ersuchen diejenigen Herren- auszustehen, welche den Antrag ablehnen wollen.
(Geschieht.)
MeineHerren, das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen daher zählen.
Ich ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig annehmen wollen, durch die Thüre „Ja '', rechts von mir, diejenigen Herren aber, welche den Antrag ablehnen wollen, durch die Thüre „Nein '', zu meiner Linken, wiederum in den Saal einzutreten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer Or.
Weigel und Graf von Kleist, an der Thüre „Ja '', und die Herren Schriftführer von Vahl und Freiherr von Soden, an der Thüre „Nein ''zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Ab stimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche das Büreau, abzustimmen.
737 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung betheiligt haben sich 250 Mitglieder; davon haben mit Nein gestimmt 145, mit Za 105.
(Hört!
hört!)
ES ist daher das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig verworfen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den tz 1, wie er nach dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers lautet.
Zch ersüche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: § 1.
Der 2. und 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover und der 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden im Königreich Preußen, ferner der 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Anlage 0 des Reglements vom 28.
Mai 1870 zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 Bundesgesetzblatt Seite 275 —) bestehen fortan aus den in der Anlage aufgeführten Bestandtheilen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 2, der durch die Entscheidung über 1 meiner Ueberzeugung nach nicht berührt ist.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Wgeordneter Freiherr von Sode«: § 2.
Der Wahlkreis Herzogthum Lauenburg (XX.
Anlage 0 des Reglements vom 28.
Mai 1870) bildet fortan den 10.
Wahlkreis der Provinz SchleswigHolstein im Königreich Preußen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 2 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der § 2 ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des § 3 sowie der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Ausgleichnngsabgaben (Nr.
95 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit nnd ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatsminister vr.
Achenbach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister vr.
Achenbach: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich mit einigen wenigen Worten den vorliegenden Entwurf meinestheils einleite.
Als Sie im Zuli 1873 das Gesetz über die Aufhebung der Abgaben und Zölle beim Eisen beschlossen, war die Regierung von vornherein der Meinung, daß an dieser Entschließung festzuhalten sei.
Die Regierung hat diese ihre Auffassung, welche sie bei den damaligen Berathungen darlegte, nicht verändert; auch heute, wo so mannigfache Strömungen eingetreten sind, auch heute, wo ganz naturgemäß die gewaltigen Interessen, welche sich geschädigt fühlen, außerordentliche Anstrengungen machen, um eine Veränderung jenes Gesetzes herbeizuführen, glaubt die Regierung an ihrem früheren Standpunkte festhalten zu müssen, weil sie nicht annimmt, daß bisher Thatsachen eingetreten sind, die den Beweis liefern, daß mit jener Maßregel eine solche getroffen sei, welche die vaterländische Industrie schädige.
Meine Herren, wenn ich in der Lage bin, dies hier vor Zhnen auszusprechen, glaube ich doch mit derselben Entschiedenheit betonen zu müssen, daß dieser Standpunkt der Regierung ein nothwendiges Korrelat darin findet, daß dieselbe ihrerseits sich verpflichtet fühlt, überall da, wo die deutsche Industrie mit Recht Beschwerden über die Zolleinrichtungen anderer Länder geltend zu machen hat, innerhalb ihres der Regierung Machtkreises energisch dahin zu wirken, daß diese Beschwerden beseitigt werden.
Meine Herren, würde die Regierung diesen Standpunkt nicht einnehmen, so würden in der That jene industriellen Kreise im Lande zu der berechtigten Meinung gelangen, daß ihre Interessen verletzt werden, daß sie keinen Schutz bei der Regierung und bei der Landesvertretung finden.
Eine solche Meinung im Lande aufkommen zu lassen, verbietet die Pflicht sowohl dieses hohen Hauses wie die der verbündeten Regierungen.
Es ist bekannt, daß unter denjenigen Beschwerdepunkten, welche von jeher eine hervorragende Rolle gespielt haben, die Ausfuhrvergütungen zählen, welche gewiß fremde Nationen gewähren.
Es ist ferner nicht zweifelhaft, daß hier zugleich Fälle vorliegen, bei denen die Regierung in der That in der Lage ist, mit denjenigen Machtmitteln, welche ihr bei Zustimmung des Reichstags zu Gebote stehen, der Industrie eine Erleichterung, wenn nicht gänzliche Abhilfe, zu verschaffen.
Unter jenen Bonifikationen spielt aber eine ganz bedeutende Rolle die Ausfuhrvergütung, welche die Franzosen bei dem Eisen gewähren.
Bekanntlich ist dieser Gegenstand wiederholt in diesem hohen Hause ausführlich und eingehend erörtert worden.
Zch kann darauf Hinweisen, wie im Zahre 1868 bereits das damalige Zollparlament mit großer Majorität beschloß, daß die verbündeten Regierungen verpflichtet seien, auf Abhilfe der hier vorliegenden Uebelstände zu dringen.
Seitdem ist kaum irgend eine erheblichere Zollangelegenheit, sei es im Zollparlament, sei es in diesem hohen Hause, berathen worden, wo nicht dieser Gegenstand gleichzeitig, ich möchte sagen eine Art von Mittelpunkt der Diskussion gebildet hat nnd zwar in der Art, daß diejenigen Bestrebungen, welche aus Beseitigung jener Mißstände gerichtet waren, eine sympathische Aufnahme innerhalb dieses hohen Hauses gefunden haben.
738 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Ich kann, meine Herren, da der Gegenstand so oft hier erörtert worden ist, mich deshalb auf wenige Worte über das System selbst beschränken.
Ich darf nur daran erinnern, daß diese Ausfuhrvergütungen, oder wie die betreffenden Bescheinigungen genannt worden sind, die tltros ä'negnits-L-oantion in letzter Linie auf dem richtigen Gedanken beruhen, wonach man gewisse Rohprodukte oder Halbfabrikate in das Inland einführen will, damit sie dort verarbeitet und dann wieder ausgeführt werden.
Würde dieses System streng festgehalten sein, so würde etwas ähnliches vorliegen, wie das, was wir den Veredlungsverkehr nennen, den wir unsererseits pflegen1und1hochhalten und von dem wir wünschen, daß er auch bei künftigen Handelsverträgen wiederum zur Geltung komme.
Bekanntlich aber handelt es sich hier um etwas ganz anderes.
1 Es wird1etwas1anderes eingeführt1und1etwas anderes ausgeführt, die Identität des Gegenstandes steht in keiner Weise fest.
Derjenige, welcher gewisse Eisensorten exportiren will, erhält hierüber eine Bescheinigung; diese Bescheinigung bildet ein börsenmäßiges Papier, hat einen bestimmten Cours und kann beliebig verkauft werden.
Um das an einem die Angelegenheit auf den ersten Blick klarmachenden Beispiel zu illustriren, führe ich an, daß die Franzosen beim Roheisen per Tonne, 20 Zentner, einen Zoll von 20 Franken erheben.
Der Cours der titros ä'egnits-a-eÄntion beträgt aber augenblicklich 18 oder 19 Franken.
Derjenige also, der beispielsweise heute Gußwaaren ausführt, ist in der Lage, den titro äAgnit-ä-caution zum Preise von 19 Franken zu veräußern.
Mit anderen Worten, er erhält damit auf den Zentner eine Ausfuhrvergütung von 76 Pfennigen.
Er erhält sie, meine Herren, während er selbst dieses Fabrikat, die Gußwaaren aus inländischem Rohprodukt hergestellt hat, und seine Fabrikate in gär keinem Zusammenhange mit dem demnächst einzuführenden Roheisen stehen.
Es wird also vergütet für einen Gegenstand, der von den betreffenden Industriellen nicht eingeführt ist.
Meine Herren, nun hat bekanntlich dieses System, welches gegenwärtig auf einem Dekret von 1862, einem Reglement von 1868 und einem weiteren Dekret von 1870 beruht, durch das Dekret von 1870 insoweit eine Einschränkung erfahren, als nur bei Gußeisen die Nichtidentität des ein- und ausgeführten Gegenstandes ausdrücklich zugelassen ist.
Zm übrigen soll die Substitution eines Gegenstandes für den anderen nicht stattfinden.
Indessen, wie lauten bezüglich der anderen Eisensorten die betreffenden Bestimmungen
Sie gehen dahin, daß das eingeführte Eisen bis zur Hütte kontrolirt werden soll, dagegen besteht keine Überwachung darüber, ob dasselbe wirklich daselbst verarbeitet werde, es besteht keine Bestimmung, welche hinderte, es weiter zu transportiren und auch bei diesen Eisenarten jenen Mißbrauch noch heute anzuwenden.
Daß derselbe thatsächlich stattfindet, beweisen die Kurse der aegnits, die z.
B. bezüglich des Puddlingroheisens in Frankreich augenblicklich bestehen, welche noch vor kuHer Zeit sich auf 17 Franken belaufen haben, auf 15 Franken aber nach neuerm Mittheilungen zurückgegangen sind.
Wenn nun dieses eigenthümliche System vielleicht vorher noch als nicht besonders schädlich von diesem oder jenem angesehen werden mochte, so kann diese Meinung nicht mehr aufkommen, nachdem mit dem ersten Januar des nächsten Jahres unsere Zölle auf dem hier fraglichen Gebiet in Wegfall kommen.
Es ist daher die Stellung, welche wir diesem System gegenüber einzunehmen haben, eine völlig veränderte, und es ist auch bei allen früheren Verhandlungen bereits darauf hingewiesen, wie, wenn eine solche Sachlage einträte, eine dringende Pflicht der Landesvertretung wie der verbündeten Regierungen vorhanden fei, derartigen Mißständen energisch Abhilfe zu verschaffen.
Nun weiß ich sehr wohl, es gibt einzelne in diesem hohen Hause und außerhalb desselben, welche sagen, daß die vorliegende Frage von den Interessenten sowohl, wie auch von den verbündeten Regierungen außerordentlich aufgebauscht werde.
Es handele sich um verhältnißmäßig ganz geringe Interessen und aus diesen Interessen werde ein Berg gemacht, während der Gegenstand in Wirklichkeit nur eine untergeordnete Bedeutung in Anspruch nehme.
Meine Herren, an sich kann ja nicht geleugnet werden, daß, wenn man die großen Zahlen der inländischen Produktion in Betracht zieht, dasjenige, was auf Grund der aenits aus Frankreich speziell nach Deutschland eingeführt wird, eine verhältnißmäßig unbedeutende Ziffer zu sein scheint.
Wenn z.
B. im Jahre 1873 361, 469 Zentner und im Jahre 1874 342, 727 Zentner, gegenüber einer Gesammtausfuhr im Jahre 1873 von 2, 159, 474 Zentner und im Jahre 1874 von 2, 202, 590 Zentner als Ausfuhr anzunehmen sind, so erscheinen diese Zahlen an sich nicht sehr beträchtlich.
Ader, meine Herren, Sie haben dabei zu berücksichtigen, daß dieselben absolut keinen Maßstab geben können für dasjenige, was demnächst eintreten wird, nachdem die Zölle völlig gefallen sind.
Es wird dann eine ganze veränderte Situation vorhanden sein.
Es ist jedenfalls die Erwartung berechtigt, daß eine wesentliche Steigerung der Ausfuhr eintreten muß, daß dem so sein werde, geht auch daraus hervor, daß z.
B. die Ausfuhr mit aognits im Jahre 1876, d. h. in den ersten zehn Monaten, worüber wir statistische Mittheilungen haben, bereits die Zahl von zwei Millionen Zentnern überschreitet.
Es ist sonach nicht ausgeschlossen, daß wir schon in diesem Jahre nahezu eine Summe von 3 Millionen Zentnern französische Ausfuhr erlangen.
Die Zahlen, wie sie sich bereits jetzt ergeben, beweisen daher, daß die Sache nach jeder Richtung hin der Berücksichtigung werth ist.
Aber, meine Herren, es muß außerdem dabei noch in Betracht gezogen werden, daß wenn selbst viel geringere Ausfuhrziffern von mir zu konstatiren wären, das ganze System eine weithingehende Beeinflussung auf die Preissätze im Lande hat.
Nun weiß ich sehr wohl, daß von vielen Seiten gesagt wird: „ei, das ist ja eine höchst erwünschte Sache, wenn durch das französische System eine noch weitere Herabminderung der Eisenpreise erzielt wird.
Man kann ja seitens der Konsumenten nichts besseres wünschen '', und noch heute Morgen habe ich in einer angesehenen Zeitung derartige Aeußerungen gelesen.
Ich bin zwar der Meinung, daß wenn man auch allen natürlichen Regulatoren der Preise freien Lauf lassen mag.
Sie es hier mit einem rein künstlichen Mittel zu thun haben, welches auf die Preise einwirkt; Sie haben ein Mittel vor sich, welches meiner Ansicht nach schlimmer ist als der ärgste Schutzzoll.
Auf der anderen Seite sodann kommt in Betracht, daß die Lage unserer deutschen Industrie, die großartige Konkurrenz, welche zwischen den einzelnen Werken im Inlands stattfindet, bereits uns Preise zugeführt hat, die als die niedrigsten angesehen werden müssen, die wir verhältnißmäßig jemals gehabt haben.
Wir haben Preise, von denen ich sagen muß, sie können, wenn unsere vaterländische Industrie existenzfähig bleiben soll, nicht mehr wesentlich unterschritten werden, und es verbietet sich daher gewiß, noch einen ganz unberechtigten Einfluß des Auslandes zuzulassen, dessen letztes Ziel und dessen letzter Zweck dahin geht, dasjenige, was mit Fug bei uns besteht und mit Erfolg bestehen kann, in seiner Existenz zu gefährden und zu schädigen.
Wenn das bezweifelt werden sollte, so will ich aus einer Aufstellung, die mir eben vorliegt, dem hohen Hause wenigstens einige Zahlen mittheilen.
Ich wähle zunächst die Stahlschienen, weil sie ein sehr deutliches Bild der Verhältnisse geben.
Im Jahre 1873 hat bei den Stahlschienen im Bezirke des Oberbergamtsbezirks Dortmund ein Preis pro Zentner von 18, „Mark bestanden, im Jahre 1874 ist derselbe auf 14, g Mark, im Jahre 1875 auf 10, g heruntergegangen, und für das Jahr 1876 ist hier die Zahl 7, gz notirt, also von 18, 94 auf 7, !
(Hört!
hört!)
Ich will ferner beispielsweise für Schlesien die Eisen739 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. schienen nach den Durchschnittspreisen vorführen.
Zn Schlesien stand im Zahre 1873 der Durchschnittspreis für eiserne Schienen auf 14, , im Zahre 1874 auf 12, 28, im Jahre 1875 auf 8 „2 und im Zahre 1876 6, z.
Aehnliche Zahlen könnte ich aus anderen wichtigen Jndustriebezirken Ihnen mittheilen.
Beispielsweise aus dem Lande, das mich ganz besonders interessier, indem es mein eigenes Hsimatsland ist, kann ich anführen, daß im Zahre 1872 Spiegeleisen 9,««, im Zahre 1873 10, gg, im Zahre 1874 6, „, 1875 4, und jetzt 1876 4,, 2.
Das Spiegeleisen ist also auch unter die Hälfte des Preises, welcher vor wenigen Jahren noch in Geltung war, herabgesunken.
Der Preis des Stabeisens in dem Oberbergamtsbezirk Dortmund war 1873 15, gz, 1874 11, oo, 1875 8, g, 1876 7, 72Sie1sehen, 1 meine Herren, in welcher ungeheuerlichen Weise die1Preise1sich in den letzten Zähren geändert haben.
Soweit diese Gestaltung der Preise auf natürliche Faktoren und natürliche Ursachen zurückzuführen ist, erscheint sie berechtigt.
Wir alle müssen ja anerkennen, daß namentlich im Jahre 1873 die Preise eine Höhe erreicht hatten, die geradezu eine Landeskalamität genannt werden konnten.
(Sehr richtig!)
Es1war1daher1vollkommen1angezeigt, daß ein wesentlicher und bedeutender Rückgang eintrat; wir sind aber, wie ich bestimmt annehme, am entgegengesetzten Ende angekommen.
Deshalb, glaube ich, liegt der Regierung ebenso wie der Landssvertretung die Pflicht ob, diese Sache nicht sich selbst zu überlassen.
Weil wir eine solche künstliche Einwirkung auf die Preisgestaltung nicht wollen, deshalb proponiren wir Ihnen unter anderm die gegenwärtige Vorlage.
Bei den aequits ist sodann ferner nicht zu unterschätzen die Bedeutung, welche sie auf die Preisregulirung im Auslande haben.
Wir sind mit Nothwendigkeit darauf angewiesen, bei der Produktionsfähigkeit unserer Industrie unseren Blick auf das Ausland zu werfen.
Wir müssen exportiren, wenn wir einigermaßen unsere Industrie im Stande halten wollen.
Meine Herren, wenn es also eine Hauptaufgabe für uns sein muß, nach außen uns neue Eingangspforten zu eröffnen, so ist das zwar ein Ziel, das sehr schwer zu erreichen ist, indem dabei auch andere wesentlich mitzusprechen haben.
Jedenfalls aber fällt bei der Exportfrage die hier in Rede stehende Ausfuhrbonifikation wesentlich mit ins Gewicht.
Zch darf daran erinnnern, daß bei früheren Diskussionen, welche in Frankreich in parlamentarischen Versammlungen oder bei Gelegenheit von Enqueten stattgefunden haben, man sich offen dahin geäußert hat, daß mit Hilfe der aequits es möglich geworden sei, im Auslande bedeutende Lieferungen für Schienen u. s. w. zu erlangen.
Nun wird uns von anderer Seite zwar erwidert, dies sei nicht mit Hilfe der aequits geschehen, sondern nur deshalb, weil die großen Eisenlieferanten in Frankreich gleichzeitig die Konzessionäre der betreffenden Eisenbahn gewesen seien.
Zch will zugeben, daß das hier und da der Fall gewesen sein mag, Thatsache ist aber, daß große Industrielle selbst ausgesprochen haben, daß sie mit Hilfe der aequits nach dem Auslande konkurriren konnten.
Man wird also zu bestreiten nicht im Stande sein, das mit den aequits ein wesentlicher Druck auf die Preise im Auslande ausgeübt werden kann, der nach allen Seiten hin für unsere Industrie schädlich ist.
Endlich weise ich darauf Hin, daß manche unserer Werke, und zwar sehr bedeutende Werke, dicht an der Grenze unseres Landes liegen.
Mit der Aushebung der Zölle tritt für sie, wenn sie den Ort des Werks nach Frankreich verlegen, der Vortheil ein, daß jenseits der Grenze sie vollständige Zollfreiheit nach unserem Lande behalten und außerdem noch eine Bonifikation genießen dafür, daß sie uns mit dem Ueberschusse ihres Eisens beglücken.
Wie richtig auch dieser Gesichtspunkt ist, geht beispielsweise daraus hervor, daß ein sehr bedeutendes Werk früher mit Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Hilfe der aeuits eine außerordentlich beträchtliche Summe von Zentnern nach Oesterreich exportirt hat.
Seitdem die Annexion erfolgte, ist in den Zähren 1872, 1873 und 1874 zusammen nicht soviel mehr nach Oesterreich exportirt worden, wie früher in einem einzigen Jahre.
Zm Zahre 1875 und 1876 hat der Export völlig aufgehört.
Sie sehen daher, daß die erörterte Frage in der That unsere vitalsten Interessen auch bei dem Export berührt, und ich meine sonach, daß gerade, wenn man auf dem Standpunkt steht, allen natürlichen Elementen freie Bewegung zu lassen, man mit um so größerer Energie diesen künstlichen Einwirkungen, so weit es in unseren Kräften steht, entgegentreten müsse.
Meine Herren, nun wird der Maßregel, welche wir Ihnen proponirt haben, von mancher Seite ich entnehme dies aus der Presse entgegengehalten, daß wir insoweit bei dein System der aequits auch zu unserem Vortheil interessirt seien, als der Ausfuhr Frankreichs auch eine Ausfuhr Deutschlands gegenüberstehe.
Es ist ganz richtig, der Ausfuhr Frankreichs steht eine deutsche Einfuhr gegenüber und zwar eine Einfuhr, welche ebenfalls mittelst des Systems der aequits stattfindet.
Meine Herren, ich bin indeß zunächst der Ansicht, daß dieser Punkt nicht rein vom finanziellen Standpunkte zu beurtheilen ist.
Selbst, wenn es wahr wäre, daß Ein- und Ausfuhr als ziemlich gleiche Faktoren anzusehen seien, so würde ich doch glauben, daß das ganze System gleichwohl mit aller Entschiedenheit zu bekämpfen sei, weil es nach jenen anderen Richtungen, wie ich angedeutet habe, unsere Industrie schädigt und weil es das Nationalbewußtsein geradezu auf das tiefste verletzt.
Nun ist aber, meine Herren, die Einfuhr Deutschlands, die nach meinen Notizen im Zahre 1873 295, 235 Zentner und im Zahre 1874 sogar 501, 907 Zentner betragen hat, doch auch im übrigen nicht vollständig demjenigen, was von Frankreich ausgeführt wird, gleichzustellen.
Denn wenn man blos die Zentnerzahlen gegenüberstellte, würde man zu sehr irrthümlichen Resultaten kommen.
Daß das nicht geschehen kann, geht aus den französischen Listen selbst hervor.
Die Franzosen taxiren beispielsweise für 1874 den Werth der gesammten Einfuhr mit acquits auf 14 Millionen Franken, dagegen den Werth der ausgeführten Fabrikate auf 55 Millionen Franken, (hört, hört!)
und gerade unter denjenigen Posten, welche diese bedeutende Werthdifferenz darstellen, befinden sich insbesondere auch das Roheisen einer- und die Gießereiwaaren andererseits.
Es sind da nur Unterschiede von 9 Millionen und 30 Millionen Franken verzeichnet.
Es kann also, selbst wenn man die Sache auf die nächste Zntereffenfrage beschränkt, keineswegs behauptet werden, daß es sich um einigermaßen gleiche Faktoren handelt.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte haben die verbündeten Regierungen bestimmen müssen, die Mithülfe des hohen Reichtags in Anspruch zu nehmen, damit wir uns, so weit es geht, schützen.
Meine Herren, haben wir damit etwas so absolut neues vor Sie gebracht
Sind wir mit ganz neuen Gedanken vor Sie gekommen, die abwichen von allen demjenigen, was man in der Vergangenheit gethan oder gedacht hat
Es ist nicht ohne Interesse, sich einmal vorzuführen, wie man denn nach dieser Seite hin diese Frage bei den früheren Verhandlungen zu beurtheilen pflegte.
Meine Herren, im Zahre 1868 war Referent über die aeguits der jetzige Herr Oberbürgermeister von Köln Dr. Becker, soviel ich weiß ein Mann, welcher auf freihändlerischem Standpunkt noch heute steht.
Herr Dr. Becker hat damals in seiner Rede darauf hingewiesen, daß die Aufrechterhaltung des französischen Verfahrens Deutschland gegenüber die Reihe unserer Schutzzöllner mit Nothwendigkeit verstärken müsse und fsdann hervorgehoben: Fallen die aequits aber nicht, dann wird die 102 740 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
Opposition in Deutschland gegen weitere Zollermäßigung für Eisenfabrikate wachsen, es werden nicht blos die Schutzzöllner widersprechen, sondern es werden auch alle die, welche die Gleichberechtigung unserer Industrie mit der ausländischen als eine Bedingung der freihändlerischen Entwickelung ansehen, an dieser Opposition mehr oder weniger Theil nehmen.
Der Abgeordnete Zwesten hatte in seinen durchaus freihändlerisch gehaltenen Ausführungen nur deshalb dem auf Beseitigung der aoquits gerichteten Antrage widersprochen, weil er der Ansicht war, bei dem damaligen Zoll von 25 Silbergroschen mache es nicht viel aus, wenn eine Ausfuhrvergütung von 7 Silbergroschen gewährt werde, es bleibe alsdann immer noch ein ausreichender Schutz für die inländischen Interessenten zurück.
Andererseits aber bemerkte er folgendes: Nun gehe ich keineswegs nach den unbedingten Theorien des Freihandels so weit, zu behaupten, daß wir das Ausland ruhig gewähren lassen müßten, wenn es wirkliche Kriegsmaschinen gegen uns in Bewegung setzte.
Zch glaube, wir sind vollkommen berechtigt, uns dagegen zu wahren; wir brauchen nicht zu warten, bis der natürliche Lauf der Dinge und das eigene Interesse des anderen Landes es von solchen Manipulationen zurückführen möchte; sondern wenn ein System von Ausfuhrvergütungen als Kriegsmaschine gebraucht wird, um unsere Industrie todt zu machen, so halte ich uns für vollkommen berechtigt, dem entgegenzutreten und uns nicht auf die reine Theorie und auf künftige Zeiten zu vertrösten, daß die Natur der Dinge die Sache allmählich ins Gleichgewicht bringen werde.
Zch glaube, wir haben nicht ruhig zuzusehen, wenn durch solche Manipulationen ein wichtiger Erwerbszweig bei uns wenigstens für die Gegenwart geschädigt würde und in Gefahr käme, nicht mehr existiren zu können.
Dagegen einzutreten, wären wir vollkommen berechtigt.
So ist also damals die Sache selbst von denjenigen aufgefaßt worden, welche sich als Gegner jenes Antrags bekannten.
Meine Herren, nun sagt nran weiter, die Regierung introduzire, indem sie solche Maßregeln vorschlage, den Zollkrieg.
Zch weiß nicht, wie man zu einer solchen Behauptung kommen kann.
Sind denn wir es, welche unnatürliche Maßregeln ergreifen
Sind denn wir es, welche Ihnen proponiren, mit künstlichen Mitteln andere Länder zu schädigen
Meine Herren, keineswegs!
Aber wo würde denn, wenn überhaupt von einem Kriege die Rede sein könnte, wo würde denn dieser Krieg begonnen sein
Doch da, wo man in einzelnen Ländern künstliche Mittel gebraucht, um einen Abzug für die inländische Ueberproduktion zu gewinnen und damit das Ausland zu überschwemmen.
Wenn die natürlichen Verhältnisse zu fremder Einfuhr führen, so werden wir das zu akzeptiren haben und die Sache der ruhigen Entwickelung überlassen müssen.
Hier aber, wo künstliche Mittel gebraucht werden und seit langem gebraucht worden sind, ruhig zuzusehen und abzuwarten, bis es Gott gefällt, das, glaube ich, ist eine Rolle, die sich eine große Nation nicht bieten lassen darf.
Sie muß ihrerseits diejenigen Wege einschlagen, welche die Schäden eines solchen Systems abzuwehren im Stande sind.
Wir beseitigen mit dem 1.
Januar die Eisenzölle.
Wir wollen dagegen solchen Bonifikationen und Gratifikationen gegenüber unsererseits eine Abgabe aufrecht erhalten, die die natürlichen Verhältnisse über die Konkurrenz entscheiden läßt, so daß man beiderseits mit gleichen Kräften zu streiten vermag.
Also, meine Herren, von unserer Seite ist kein Krieg eröffnet.
Der andere Standpunkt würde in meinen Augen, ich muß das offen gestehen, geradezu das Bild des etwas verschollenen deutschen Michels wieder ausleben lassen, der im Auslande alles über sich ergehen läßt, ohne seinerseits die erforderliche Gegenwehr zu ergreifen.
(Ruf links: Rußland!)
Man sagt, meine Herren, die Maßregeln, welche wir Ihnen proponiren, seien unkonstitutionell.
Zch weiß nicht zu beurtheilen, in wieweit ein derartiger Vorwurf einen Boden in diesem hohen Hause findet.
Ich kann aber seitens der verbündeten Regierungen die Absicht erklären, daß wir von der Maßregel, die wir Ihnen vorschlagen, nur da Gebrauch machen wollen, wo ein wirkliches Bedürfniß vorliegt, und daß wir uns in den engsten Schranken zu halten gedenken.
Wenn uns hier und da zugemuthet wird, daß wir mit Zollerhöhungen für Europa vorgehen würden, wenn irgend eine halb unbekannte südamerikanische Republik eine hierher gehörige Zollmanipulation vornehme, so glaube ich, kann man eine derartige Behauptung vielleicht wohl theoretisch aufstellen, aber hier im Parlament kaum ernstlich wiederholen.
Zch sage nochmals, wir werden diese Maßregel in loyalem Sinne ausführen, und ich glaube, daß, wenn unsere Ausführung erfolgt sein wird, so darf sie der Zustimmung dieses Hauses gewiß sein.
Zum Schluß kann ich meinestheils noch einmal wiederholen, daß wir uns nach unserer Auffassung, indem wir Ihnen diese Maßregel vorgeschlagen haben, vollständig in Konsequenz mit dem Standpunkte befinden, den wir im übrigen einnehmen.
Es ist keine Aenderung in unserer Zollpolitik eingetreten.
Die Auffassung von der Nothwendigkeit der Beseitigung der aequits erfreute sich auch mein Gedächtniß müßte sich sehr täuschen der Zustimmung desjenigen Mannes, dessen Name so häufig bei Gelegenheit der Besprechung des hier vorliegenden Entwurfs angerufen worden ist.
Zch glaube aussprechen zu können, daß auch er von der Auffassung ausging, daß bei fruchtlosen weiteren Verhandlungen kein anderer Weg übrig bleibe, als eine Abgabe zur Ausgleichung der aeqnits in Aussicht zu nehmen.
Wollen Sie, meine Herren, wollen Sie, daß dieser Weg mit Energie und mit Freudigkeit weiter gegangen werden kann, so glaube ich, können Sie sich nicht weigern, diese Maßregeln anzunehmen.
Es läßt ein herbes und wundes Gefühl im Lande zurück, wenn wir für wirkliche und notorische Mißstände kein Herz und kein Gefühl haben, wenn wir unsererseits die Hände in den Schoß legen sollten, während gleichzeitig eine große Krisis auf diesem und anderen Gebieten im Lande herrscht und schon ein kleiner Stoß genügen kann, großes Unheil anzurichten.
Aus diesen Gesichtspunkten, meine Herren, empfehle ich Ihnen dringend, wohlwollend auf die Vorlage der verbündeten Regierungen eingehen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es ist ein eigenthümliches, aber unter den bewandten Umständen sehr angenehmes Gefühl.


(Unruhe; Rufe: Tribüne!
Lauter!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe und bemerke, daß der Redner das Recht hat, vom Sitze aus zu sprechen, und ich ihn in diesem Rechte schützen muß.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch muß um gütige Nachsicht bitten; meine Stimmorgane sind durch eine Erkältung angegriffen.
Zch werdemich bemühen, vernehmlich zusprechen.
Zchglaube, wenn die Herreil mich ihrerseits durch einige Ruhe unterstützen wollen, so wird es mir auch wie gewöhnlich gelingen, mir Gehör zu Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
741 verschaffen.
Zch habe auch bemerkt, daß ich von dieser Stelle gerade so vernommen werde, wie von der Tribüne aus.
Zch sage: es ist ein eigenthümliches und für mich sehr angenehmes Gefühl, in dem Momente, da ich eine von der Regierung ausgehende Vorlage zu bekämpfen unternehme, gar nichts von dem Befürworter der Regierungsvorlage vernommen zu haben, was ich nicht beinahe ausnahmslos unterschreiben könnte, (sehr richtig!)
aus dem einfachen Grunde, weil er zwar alles berührt hat, was für seine Auffassung spricht, weil ich mit der Tendenz seines Antrags auch vollkommen einverstanden bin, weil er aber nur die Kleinigkeit, die uns in der Sache stört, mit Stillschweigen übergangen hat.
Die Art, wie er von uns eine Vollmacht verlangt in nur zwei Worten, während er andere Dinge ausführlich motivirt hat, erinnert mich an eine Erzählung, die in meiner Knabenzeit noch vielfach gelesen wurde, die von dem guten alten Engel, die Geschichte des Lorenz Stark, zu dem auch einmal ein Mann in Geldnoth kommt und bittet ihn um hundert Thaler mit den Worten: „lieber Herr Stark, ich brauche ein ganz kleines Sümmchen, nur hundert Thälerchen, worauf ihm Herr Stark sagte: „so verschafft man sich keinen Kredit, mein Herr!
wenn Sie bei einem anderen borgen wollen, ich werde Ihnen nichts geben; aber wenn Sie zu meinem Nachbar gehen, so sagen Sie lieber so: ach!
mein lieber Herr!
ich brauche viel Geld, ganze hundert Thaler; dann wird man Ihnen vielleicht etwas anvertrauen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn die Regierung eine Vollmacht, wie sie heute von uns verlangt, kommt und sagt: es sind nur lumpige hundert Thälerchen; dann, meine Herren, dann bin ich sehr zweifelhaft, noch zweifelhafter als vorher, ob ich sie ihr geben soll.
Aber ich bin jedenfalls dankbar, außerordentlich dankbar für die Einleitung, mit der der Herr Handelsminister für Preußen die Stellung der verbündeten Regierungen zu der ganzen Sachlage geschildert hat.
Denn bei dem ungeheuren Druck von außen, bei der Stimmenverwirrung, bei der Agitation, in der wir seit zwei Zähren in diesen Dingen leben, waren die Standpunkte der verschiedenen Meinungsgruppen und Interessen in diesen Dingen so verrückt, daß wir die größte Gefahr liefen, nicht mehr zu wissen, was ein jeder Theil eigentlich wolle, wo Recht, wo Unrecht, wo Licht, wo Unklarheit sei.
Wer heute in die Diskussion, sei es in den Vereinen, sei es in der Presse, zum ersten Male einen Einblick würfe, der würde etwa den Eindruck haben, daß er sich sagte, die deutsche Eisenindustrie verkehrt in den größten Nöthen.
Nun haben wir eine deutsche Reichsregierung und eine preußische Negierung, die aus praktischen Leuten besteht, gerne bereit wäre, ihr zu helfen auf dem Wege eines mächtigen Schutzzolles; allein unglücklicherweise haben wir eine Masse von blassen Theoretikern in den Reichstag gewählt, die auf dem Steckenpferd des Freihandels reiten und rücksichtslos um die Leiden der arbeitenden Menschheit mit ihren Theorien vorgehen, ohne sich irgendwie darum zu kümmern.
So liegt das Thema heute, wenn Sie es herausschöpfen aus den Diskussionen, die in der Oeffentlichkeit auf und nieder wogen.
Demgegenüber hat der preußische Herr Handelsminister nun verdienstlicher Weise von neuem betont, daß die Dinge sich ganz entgegengesetzt verhalten, und er möge mir gestatten, weil dieser Standpunkt von der äußersten Wichtigkeit ist, daß ich nochmals daran erinnere, daß die Herabsetzung respektive die Beseitigung der Eisenzölle, die heute ja doch im Vordergründe der Diskussion steht, seiner Zeit im Zahre 1873 hervorgegangen ist aus einer Initiative der verbündeten Regierungen, (Stimme rechts: sehr richtig!)
daß sie uns einen Gesetzentwurf einbrachten, demgemäß schon damals im Jahre 1873 sämmtliche Eisenzölle, welche jetzt erst, im Zahre 1877, fallen sollen, sofort beseitigt werden sollten.
(Stimme rechts: sehr richtig!)
Damals geschah es, daß im Sinne der Versöhnung auf Fürbitte der die Eisenindustrie besonders schützenden Mitglieder des Hauses eine Hinausrückung des Termins um drei Zahre beschlossen wurde.
Was im Geiste der Versöhnung dadurch bewirkt worden ist, meine Herren, das zu beurtheilen, kann ich Ihnen überlassen; (sehr wahr!
links) es möge Ihnen für die Zukunft ein Fingerzeig sein, ob man durch solche scheinbaren Kompromisse wirklich eine Lage bessert oder nicht.
Ich muß aber auch weiter daran erinnern, daß noch vor einem Jahre, als hier bei Gelegenheit des Petitionssturmes der Eisenindustriellen die Frage von neuein ventilirt wurde, ob die Eisenzölle nicht zu verlängern seien, abermals der Standpunkt der verbündeten Regierungen ein ganz korrekter war und sie auf seiten derjenigen standen, die man jetzt indifferent und frivole, überspannte Theoretiker nennt, daß sie erklärte, es sei kein Grund die Eisenzölle zu verlängern.
Za, meine Herren, noch vor acht oder vierzehn Tagen, als dieser Gegenstand im Schoße der Petitionskommission verhandelt wurde, habe ich zu meiner Freude aus dem Munde des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen eine ganz identische Erklärung vernommen.
Ich frage nun, meine Herren: wohin richten sich die Anklagen, die von allen Seiten aus die Vertreter der Gesetze von 1873 einstürmen
Richten sie sich gegen einen Theil des Reichstags, oder richten sie sich nicht vielmehr gegen die verbündeten Regierungen überhaupt
und muß dabei nicht der allergrößte Theil der maßlosen Anklagen in Nichtigkeit verfallen, mit denen wir seit Jahresfrist nach allen Richtungen in einer Weise verfolgt werden, die in der That sonst nur in Glaubensfehden ihr Analogon findet
Nun, meine Herren, haben wir heute ein Novum vor uns, indem die Regierung, wie sie behauptet, obwohl treu ihren früheren Standpunkten, doch glaubt etivas thun zu müssen nach der Richtung hin, die mit Unrecht, namentlich von Seiten der französischen Regierung, gewährten Ausfuhrprämien zu reprimiren
Zch frage: ist hier auch ein alter Standpunkt gewahrt, oder ist hier ein Novum
Ich polemisire im Augenblick gar nicht gegen den Wunsch der Negierung, werde vielmehr später die Freude haben, ihr vollends zuzustimmen; aber das muß ich nun sagen: eine Wendung ist doch hier eingetreten in der Auffassung der Regierung, und ich bedarf dieser Feststellung, um vollständige Klarheit in die heutige Diskussion zu bringen.
Wir haben im Jahre 1868, zur Zeit, da ich die Ehre hatte, dem deutschen Zollparlament anzugehören, allerdings diese Frage eifrig diskutirt.
Der Reichstag war damals der Ansicht, die Regierung möge Schritte thun, um jene schädlichen Maßregeln zu beseitigen.
Wir haben dis Frage aber auch im Zahre 1873 diskutirt, zur Zeit als die Beseitigung der Eisenzölle beschlossen wurde.
Und was war damals die Stellung der verbündeten Regierungen
Ich sehe zu meinem Vergnügen heute wieder, wenn ich nicht irre, auf der Regierungsbank denjenigen Herrn Vertreter, der damals das Wort nahm, um den Gegenstand der titrss ä'ognits-ü-ountlon zu beleuchten, und der gegenüber dem Andringen derer,.
welche behaupteten, diese müßten uns zu einer besonderen Maßregel und zu einer besonderen Stellungnahme in dieser Sache veranlassen, welcher diesen gegenüber behauptete, die Sache sei von so geringem Betrage, sie spiele eine so geringe Rolle in unserer ganzen Industrie, in 102 »742 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. unserem Import, Export und in unserer Fabrikation, daß, deshalb sich aufzuhalten, der Mühe absolut nicht werth sei.
(Hört!
links.)
Ich habe nicht nöthig, meine Herren, Ihnen diese Erklärung heute ausführlich wieder vorzulesen; ich glaube, sie ist lebhaft in der Erinnerung aller derer, die der Sache ihre Aufmerksamkeit geschenkt haben; denn sie ist dankenswertherweise auch eine Hauptquelle der Belehrung für diejenigen geworden, welche Zahlen zur Erläuterung dieses Gegenstandes seit damals gebraucht haben.
Die Ziffer, welche der Herr Geheime Regierungsrath Huber angab, daß der französische Import nach Deutschland, welcher durch die aequits-ä-eautiou begünstigt werde, die Ziffer, die er damals angab, von im Mittel nicht ganz ein Prozent der ganzen deutschen Eisenproduktion, d. h. in der Hauptsache nur V, o Prozent, die Ziffer ist noch in aller Gedächtniß; und, meine Herren, sie gilt auch noch heute.
Zch sage also, wenn wir nun plötzlich von dem preußischen Herrn Handelsminister die Erklärung erhalten, daß hier ein sehr wichtiger Gegenstand in Betracht komme, welcher geeignet sei, auf unsere Stellung zur Eisenindustrie und zur Zollpolitik die allergrößte Pression auszuüben, so kann ich doch bei der allergünstigsten Disposition, in welche die Rede des geehrten Herrn mich versetzt hat, mir nicht verhehlen: es hat hier etwas wie eine innere Wendung stattgefunden, was ich ihm nicht zum Vorwurf mache, und was ich auch uicht den verbündeten Regierungen zum Vorwurf machen werde.
Es liegt mir nur ob, zu konstatiren: es ist hier ein Novum.
Gegenüber denjenigen Herren, welche sich auf die Lage der Eisenindustrie überhaupt stützen, um eine Verlängerung der Eisenzölle zu begehren, bin ich mit gleichem Recht zu sagen berechtigt: diese titres ä'aequits-ä-oaution spielen nach euren uns ja so gut bekannten Klagen keine Rolle in eurer Verlegenheit, wir kennen sie ja zur Genüge, die hervorstechenden Punkte dieser Beschwerden, deren Ernst ich durchaus nicht verkenne.
Es ist namentlich die englische Konkurrenz, welche in den Vordergrund geschoben wird, die englische Konkurrenz, welche dermalen nicht die volle Entfaltung der deutschen Eisenproduktion und namentlich nicht den Absatz von deutschem Eisen nach dem Ausland erlaube.
Nun frage ich, meine Herren, was haben diese titros ä'aoquits-ä-eaution mit der englischen Konkurrenz zu thun
Es ist zweitens als Hauptargument angeführt worden die neue Erfindung der Produktion des Bessemerstahls, welche die ganze Eisenindustrie auf einen neuen Boden stelle, sie in eine Übergangsperiode geworfen habe, während dessen sie nothwendig durch eine gewisse Schutzmauer nach außen hin gepflegt werden müsse.
Was haben die aequits-ä-eautiou mit dem Bessemerstahl zu thun
Zch glaube nicht, daß Bessemerstahl sich unter den Dingen befindet, die mittelst der avquits-a- oautiou ausgeführt werden.
Sollte ich mich darin irren, so, glaube ich, wird der geehrte Herr in unserer Mitte, der diese Dinge ganz genau aus nächster Nähe kennt, mich zu berichtigen die Güte haben.
Zn Bezug auf diese Frage wie in Bezug auf die ganze große Krisis, unter der die Eisenindustrie jetzt leidet, haben die titros ä'aoquits-ä-eaution nichts zu thun mit allen Schwierigkeiten, die wir bis jetzt erlebt haben.
Nun haben wir aber doch erfahren, daß, veranlaßt durch die gegenwärtige Vorlage, eine Anzahl Mitglieder dieses Hauses sich bewogen gefühlt haben, einen Antrag einzubringen auf Verlängerung der Eisenzölle auf zwei Zahre.
Zch bin heute froh, aus der Erklärung des Herrn Vorredners zu ersehen, daß sie nicht einmal unfreiwillige Verbündete der Regierungen mit diesem Antrage sind, daß es eine ganz zufällige Begegnung ist; ich kann aber doch nicht umhin, anzunehmen, daß eine innere Wahlverwandtschaft zwischen der Vorlage der Regierungen und dem Antrag auf Verlängerung der Eisenzölle besteht.
Denn, meine Herren, das Rechenexempel macht sich für mich sehr einfach: nicht jeder, der für die Verlängerung der Eisenzölle ist, wird für die Vorlage der Regierungen stimmen, weil sie noch eine Menge ganz anderer Bedenken bietet; aber, meine Herren, das bin ich überzeugt, es wird niemand für die Vorlage stimmen, der nicht auch für die Verlängerung der Eisenzölle wäre.
Es sind dieselben Motive, die hier bestimmend eingreifen.
Nun wäre ich am liebsten davon dispensirt gewesen, heute die so vielfach erhobene Frage, ob wirklich eine Verlängerung der Eisenzölle angezeigt sei, zu diskutiren.
Wenn ich recht berichtet bin über den Schluß der gestrigen Sitzung, der beizuwohnen ich leider wegen Unwohlseins verhindert war, so wurde ausgemacht, daß, wenn auch über den Antrag des Herrn Kollegen Windthorst und Genossen heute nicht berathen und beschlossen werden könne, doch der Gegenstand mit in die Diskussion hineingezogen werden solle.
Zch muß also auch dies von meiner Seite thun und ich thue es namentlich deshalb ungerne, weil ich keinen Gewinn an Ansehen für die Autorität dieses hohen Hauses darin sehen kann, daß aus dem Schoße desselben nach zwei im Laufe von zwei Zähren mit großer Majorität gefaßten Beschlüssen von neuem am Schluß einer Session ein Sturm sich erhebt, damit dieses zweimal gefällte Urtheil wieder vom Hause annullirt werde.
Es sind, wenn ich nicht irre, gerade dieselben Herren ich finde auch unter anderen Antragstellern z.
B. mitunterzeichnet den Namen des verehrten Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst —, die doch vor kurzem sich darüber beschwert haben, daß die Beschlüsse dieses Hauses, die Resolutionen und dergleichen, mehr nicht Berücksichtigung genug bei der Regierung fänden.
Was soll aber eine Regierung von der Autorität eines Hauses halten, dem aus dem Schoße seiner eigenen Mitgliedschaft mit dem allerschärssten Andrängen zugemuthet wird, nachdem es in reiflichsten dreimaligen Lesungen im Laufe von zwei Zähren mit Aufbietung aller Erwägungsgründe einen feierlichen Beschluß gefaßt hat, daß es sich nun dejugirt und einen entgegengesetzten Beschluß saßt
Zch finde, daß dergleichen Beschlüsse nicht geeignet sind, die gesetzgeberische Kraft des Hauses zu stärken.
Wenn ich aber dies erwähne, so kann ich nicht umhin, auch einen anderen Vorfall zu erwähnen, damit ich nicht einseitig meine Vorwürfe adressire, der mir zu nicht geringerem Befremden Anlaß gegeben hat.
Zm Sommer dieses Jahres las ich in deutschen Zeitungen, während ich im Auslande reiste, daß eine preußische Regierungsbehörde, nämlich die des Bezirks Wiesbaden, eine Aufforderung an ihre Eingesessenen erließ zu Petitionen, damit dies Gesetz wieder aufgehoben werde.
(Hört!
hört!)
Zch habe mich damals gefragt, meine Herren, und erst heute bin ich durch die Erklärung des Herrn Ministers darüber beruhigt worden ich muß gestehen, damals sagte ich mir, das scheint mir eine entscheidende Wendung im Sinne der preußischen Regierung zu bedeuten.
Wäre das möglich, wäre selbst die Voraussetzung zugetroffen, daß in der Zwischenzeit, seit dem Schluffe des letzten Reichstags, die preußische Regierung anderen Sinnes geworden wäre, so hätte ich es auch nicht als den höchsten Ausdruck der Schicklichkeit gehalten, wenn eine preußische Regierungsbehörde zu Sturmpetitionen gegen die Beschlüsse des Reichstags und die bestehenden Gesetze aufgefordert hätte.
Aber, meine Herren, noch viel bedenklicher war mir die Sache, daß mindestens die preußische Regierung anderen Sinnes geworden wäre; denn, sagte ich mir, ich wollte einmal annehmen, es handle sich um ein Gesetz, das der preußischen Regierung sehr am Herzen läge, würde sie wirklich erlauben, daß einer ihrer Provinzialvorstände, der direkt von dem Minister des Innern abhängt, seine Eingesessenen auffordert, Petitionen zu organisiren zur Beseitigung eines Gesetzes
Denken Sie, meine Herren, zu welchen Zuständen das führen würde, wenn die Einzelregierungen der deutschen StaaDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
1743 tm und Sie müssen sich auch ganz Süddeutschland hinzudenken den bestehenden Gesetzen gegenüber die PetitionsMaschinen in Bewegung setzen würden und sich dazu ihrer Provinzialbeamten bedienten, damit die Sache sicher zutreffe!
Die Sache war mit solcher Naivetät ins Werk gesetzt, daß ich in der That nicht wußte, was ich mehr bewundern sollte, die Art, wie ein einzelner Beamter sich gegen die bestehende Gesetzgebung auslehnt, oder die merkwürdige Einfachheit, mit der er Stellung nahm.
Der Herr war so wenig sicher seiner Sache, daß er sich nicht einmal an sämmtliche Eingesessenen wandte, sondern, um seinen Zweck nicht zu verfehlen, wandte er sich an die Eisenindustriellen seines Bezirks, weil er nur da sicher war, eine, günstige Antwort zu erhalten, und als hätte er da noch zweifeln können, wie die Antwort ausfallen werde, käm in der Aufforderung noch die Phrase vor: 1 „Sie werden doch hoffentlich mit mir einverstanden sein, daß dis Aufhebung der Eisenzölle unsere schon so stark geschädigte Eisenindustrie unfehlbar ruiniren würde.
Nun, meine Herren, wir haben ja hier im Reichstag dis schöne Gewohnheit, daß, wenn uns Pamphlete oder Zeitungen mitgetheilt werden, die unserer Ehre zu nahe treten, wir sie von vorneherein von der Schwelle zurückweisen und nicht auf Verfolgung bestehen.
Zch erhebe auch deswegen hier durchaus keine Beschwerde und überlasse es meinen geehrten Kollegen, die zugleich im preußischen Landtage sitzen, sich in Betreff der hierarchischen Unterordnung, die bei den Provinzialbeamten besteht, beim Ministerium zu gelegener Zeit des näheren zu erkundigen.
Nun, meine Herren, lasten Sie mich aber auf die Substanz der Frage zurückkommen.
Zch fühle das Bedürfniß, trotzdem daß der preußische Handelsminister mich soeben bereits darin unterstützt hat, daß er erklärte, auch jetzt sei er noch der Meinung, dis Beseitigung der Zölle stehe nicht der Erhaltung unserer Eisenindustrie unter den möglichst leidlichen Bedingungen entgegen, doch dieses Thema noch mit ein paar Worten zu berühren.
Es ist uns ja vorgeworfen das gehört auch zur Charakteristik der Angriffe, die wir zu erleiden haben, daß alle Argumente, die wir den Gegner:
gegenüberstellen, verdreht werden; deswegen lege ich Werth darauf, hier alles ins klare Licht zu stellen es wird uns vorgeworfen, daß wir die Nothlage der Eisenindustrie verkennen.
Zch protestire gegen diese Verdrehung unserer Auffassung und erkläre, daß niemand, so weit ich die Meinung hier im Hause kenne, bezweifelt, daß die Eisenproduzenten im Augenblick in einer kritischen Lage sind.
Wir bestreiten nur ganz entschieden, daß die Beseitigung des Eisenzolls irgend welchen Antheil daran hat, und daß die Erhaltung des Eisenzolls geeignet wäre, sie aus dieser Lage zu befreien.
Zch berufe mich deshalb zunächst auf das, was der geehrte Herr Handelsminister vorhin gesagt hat.
Es haben solche Verschiebungen der Preise stattgefunden, daß die Zölle, die jetzt noch bestehen, wirklich verschwinden.
Wie können Sie bei Preisen, die auf das Drittel, auf das Viertel auch ich habe mir die Preise notirt, wie sie der Herr Handelsminister verlesen hat, ich könnte Zhnen noch viel größere Details gegen, gerade z.
B. bei den Stahlschienen, die von den
Preise für 1000 Tonnen von 405 Mark auf 156 Mark feit dem Zahre 1873 zurückgegangen sind, wie können Sie da behaupten, daß der Eisenzoll ein wesentliches Moment ist für das Wohl oder Wehe dieser Industrie
Ein Punkt, den der Herr Handelsminister nicht erwähnt hat, und mit dem ich ihn ergänzen will, ist derjenige, daß gegenüber diesen Verschiebungen der Preise, die sich ja aus verschiedenen Elementen zusammensetzen, nämlich einestheils aus den Uebertreibungen, die die Preise in den Zähren 1872 und 1873 durch den enormen Mehrverbrauch und die geringe Zufuhr erfahren haben, anderentheils aus den
allgemeinen Rückschlag, der jetzt eingetreten ist ich sage, diesen Verschiebringen der Preise steht doch auch ein Moment gegenüber, welches wir ins Auge fassen müssen.
Nämlich die Selbstkosten der Produktion sind wesentlich herabgegangen.
Lassen Sie mich hier vorausschicken: wenn ich Ziffern zitire, so nehme ich die nicht aus freihändlerischen Streitschriften, sondern ich habe sie ausschließlich aus den Denkschriften der Eisenindustrie selbst und der „sogenannten ''Schutzzöllner niemand ist ja, wie man jetzt sagt, wirklich Schutzzöllner— ich habe, sie aus den sogenannten schutzzöllnerischeu Schriften genommen, damit die Ziffern nicht bestritten werden können.
Nun gibt z.
B. der Hörder Bergwerksverein, eine Gesellschaft für Gußstahlfabrikation, selbst die Verminderung der Selbstkosten an bei Bessemereissn für 1000 Kilo um 14 Mark, bei Stahleisen um 8 '; Mark, bei Schieneneisen um 12, go Mark, bei Gießereieisen 6, gg Mark.
Das ist doch auch ein Punkt, der, wenn man auf der eine

Seite die Verlegenheiten erwähnt, auf der anderen Seite Berücksichtigung verdient.
Abgesehen von dein, was in Beziehung1auf1die1allgemeine Lage schon voriges Jahr1hervorgehoben1ist, 1 ist noch etwas hinzugekommen, was wahrlich auch nicht als Kleinigkeit angesehen werden darf.
Zch denke, die orientalische Frage, die uns schon zweimal in diesem Reichstag beschäftigt hat, ist doch auch ein Moment, 1 welches auf1die1gesummte Lage von Handel und Gerverbe den höchsten1Einfluß1übt.
Man sagt zwar, daß die Metallproduktion von kriegerischen Rüstungen im ganzen Vortheil habe; das ist aber ein Irrthum.
Mit Ausnahme etwa der Bleiproduktion gibt es keine Produktion, die nicht unendlich inehr Vortheil hätte von friedlichen als von kriegerischen Zuständen, und am Ende werden wir doch auch nicht unter den Betrachtungen, die zur Realisirung des Schutzzolles führen sollen, die finden, daß wir den Eisenzoll erhalten sollte

bis die orientalische Frage gelöst ist.
Meine Herren, die Klagen über die schlechte Lage der deutschen Eisenindustrie sind nicht blos die Klage

der gesummten deutschen Industrie, sondern sämmtlicher Länder.
Während wir gerade in Deutschland zu konstatiren haben, daß in diesen
Zahre verhältnismäßig unsers Ausfuhr nicht zurückgegangen ist, haben wir aus den Ländern, die sonst viel glücklicher als wir situirt sind, dieses Jahr ganz bedeutende Rückgänge nach dieser Seite hin.
Wir haben die Statistik für die zehn Monate dieses Jahres von England und Frankreich; und während uns Frankreich früher immer als das beneidenswertste Land vorgeführt wurde, dessen Statistik viel mehr Ausfuhr, als Einfuhr nachweise, erfahren wir aus dem Resultat der ersten zehn Monate dieses Zahres, daß die Ausfuhr bedeutend abgenommen, die Einfuhr bedeutend zugenommen hat, daß auch die Einfuhr ganz ansehnlich hinter der Ausfuhr zurückgeblieben sei; und wenn Sie darin den speziellen Artikel der Metalle und Maschinen konsultiren, so finden Sie abermals, daß die Ausfuhr zurückgegangen ist und die Einfuhr zugenommen hat.
Dasselbe konstatirt sich bei England.
Wir haben also auch darin bei uns zu Hause keine

Zustand, der ein ungünstiges Licht auf die spezielle

Verhältnisse gerade von Deutschland wirft.
Beiläufig gesagt, sind wir jetzt dahin gekommen, daß unsere deutsche Ausfuhrstatistik, die wir uns früher so oft mußten entgegenhalten lassen, in ihren Ziffern gar nichts mehr bedeutet.
Nachdem unser offizielles statistisches Amt erklärt hat: ich gebe keine Ziffern mehr über Ausfuhrstatistik, weil alles ungenau ist, müssen wir erklären, daß uns jede Handhabe fehlt, und ich erlaube rnir, hier einzuflechten, daß, da ich vernehme, daß die verbündeten Regierungen damit umgehen, neue Anstalten zu treffen, damit wir in Zukunft in die Lage versetzt werden, eins solche Ausfuhrstatistik zu besitzen, sie ihre Aufmerksamkeit dahin richten mögen, richtige Ausfuhrdeklarationen zum statistischen Behufe von den Exportanten zu erzielen.
Denn es ist Thatsache, wenn Sie bei den einzelnen Interessenten fragen, alle unsere Ausfuhrdeklarationen sind bis jetzt aus Furcht vor den Werthtaxationen der ausländijcken Zollbehörde um zirka 50 Prozent zu niedrig angegeben.
Zm übrigen bedeutet 744 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. nach dem heutigen Stande der Statistik und Nationalökonomie die ganze Ausfuhrstatistik, insofern sie für den Flor eines Landes Werth haben soll, gegenüber der Einfuhr absolut üiull.
Denn, meine Herren, die drei einzigen Länder Europas, die in der, wie man früher annahm, beneidenswerthen Lage sind, mehr aus- als einzuführen, sind die Türkei, Rumänien, Serbien.
(Heiterkeit.)
Zch lasse Ihnen die Wahl, mit welchem dieser drei Länder Sie tauschen wollen.
Außerdem, meine Herren, wird uns aber auch angegeben, daß die Produktion bestimmter Eisengattungen in einer solchen Lage ist, daß wir mit Zollmaßregeln aus der bestehenden Verlegenheit absolut nicht entrinnen können.
Ganz einverstanden bin ich nämlich mit den Herren, welche eine wesentliche Schwierigkeit in der enormen Höhe der Produktion sehen, aus.
welche sich die Bessemerstahlproduktion geschwungen hat.
Meine Herren, wie sollen wir aber bei dieser hauptsächlich auf den Export angewiesenen Produktion mit Zollmaßregeln uns helfen
Zch will Ihnen beispielsweise aus einem Fachblatt, das ganz unverdächtig ist, aus dem „Glück aus ''— berg- und hüttenmännische Zeitschrift für Rheinland und Westfalen —, zitiren, daß Deutschland allein im Augenblick beinahe schon soviel Bessemerstahl produzirt, als für die Konsumtion Europas nöthig ist, und daß die jetzige Produktion von Bessemerstahl in Europa etwa dreimal den wirklichen Bedarf übersteigt.
Meine Herren, diesen Thatsachen gegenüber sind wir nur in der Lage, Export zu suchen, aber nicht uns damit zu quälen, wie wir etwa die Konkurrenz des Auslandes im Zulande beseitigen können.
Meine Herren, dis gefährliche Konkurrenz in: Zulande macht nicht das Ausland, sondern dis macht eingestandener Weise das Inland; das Inland selbst ist es, das gegenseitig die Preisherabsetzung herbeiführt; es sind die Stärkern, welche die Schwächeren umbringen, ein Prozeß, der, so wie die Welt organisirt ist, sich beständig auch auf diesem Gebiete vollzieht, und dem wir jedenfalls doch wehrlos gegenüber stehen bleiben, wenn wir nur mit Zollmaßregeln unsere Industrie schützen wollen.
Zch zitire auch hier wieder eine Denkschrift der Hörder Bergwerks- und Eisenverwaltung; dieselbe sagt auf Seite 8: Zm gegenwärtigen Momente, wo der ganze Organismus des Austausches der einzelnen Arbeiten in einem apathischen Zustande der Stockung sich befindet, würde bei der heftigen inneren Konkurrenz heftigen inneren Konkurrenz, heißt es die Ausrechthaltung der Eisenzölle allein die deutschen Eisenwaaren vor Verlust nicht ganz bewahren.
Das, dächte ich, ist ein klassisches Zeugniß, und wir können uns damit genüge sein lassen und die Ankläger als beseitigt ansehen, welche da meinen, daß die Aufhebung der Eisenzölle im Zahre 1877 irgend etwas mit der Verlegenheit zu thun habe, in welcher sich die Eisenindustrie befindet.
Ich glaube hiernach auch, daß ich die Vorwürfe, daß hier auf Seite der sogenannten Freihandelspartei die einseitige Theorie vertreten sei, als abfällig und abseitig ansehen kann.
Es ist überhaupt eigenthümlich, wie je nach Lage der Dinge einzelnen Leuten in der politischen Arena bald der Vorwurf gemacht wird, sie seien heimlich betheiligte Interessenten, bald sie seien, wie einer der Angreifer sagt, solche Leute, die in stiller Abgeschiedenheit von aller praktischen Erfahrung sich um das Wohl und Wehe der arbeitenden Bevölkerung nicht kümmern.
Meine Herren, das wäre eine glückliche und beneidenswertste Lage, wenn beispielsweise bei der Bank- und Münzgesetzgebung ein, wie man behauptet, mit allen Künsten der geriebenen Agiotage ausgestatteter kundiger Geschäftsmann, dann wieder in der Lage sein sollte, in stiller Abgeschiedenheit von allen praktischen Erfahrungen seinen Gedanken sich zu ergeben.
Zch glaube, daß wir diese beiden Anklagen ruhig mit einander kompensiren können und uns ein für alle Mal befreien von der Sorte von Tugendrichtern, die seit einigen Jahren als Schützer der Moralität des deutschen Volks in gewissen Zeitungen auferstanden, denen hoffentlich in Zukunft die Ehre einer Erwähnung in diesem Hause nicht mehr wird.
Meine Herren, nicht die Befürworter der Handelsfreiheit sind die Theoretiker, sie vielmehr sind die praktischen Leute, denn sie haben erprobt, daß keine Theorie ausreicht, um ein ideales Uhrwerk von Gewicht und Gegengewicht auszuklügeln, mittelst dessen man alles ausgleichen könne, was den einen in der Produktion begünstigen, den anderen darin schädigen möchte.
Wir sind nicht die Ideologen, die behaupten, wenn wir alles gehen lassen, würde es schon vortrefflich und harmonisch in der Welt gehen.
Nein, meine Herren, unsere Ansprüche gehen gar nicht so hoch, wir verzichten nur darauf, mittelst eines künstlich zusammengefügten Systems, von ewig schwankenden und sein ausgespitzten Berechnungen Symmetrie und hohe Gerechtigkeit in Produktion und Konsumtion durch SLaatsdekret herbeizuführen.
Und die einfachen Widersprüche, in welche sich die Vertheidiger des entgegengesetzten Systems selbst verwickeln, sie zeigen uns schon, wie vergeblich solche Bemühungen sind.
Haben wir nicht gehört, meine Herren: auf der einen Seite verlangt man Schutz für die Eisenindustrie, weil das Bessemersystem augenblicklich auf dem Punkte steht, ftch dahin zu vervollkommnen, daß es in Zukunft keines Schutzes mehr bedarf; auf der anderen Seite wird gesagt, die Eisenproduktion ist so zurückgegangen unter der Entwickelung des Bessemersystems, daß sie wegen dieses Rückganges Schutz verlangt; und ein drittes Plaidoyer geht dahin, daß auch das Roheisen durch Zoll geschützt werden müsse.
Denn, sagt man uns, im Augenblick operirt das Bessemersystsm noch mit fremden Erzen; würdet ihr dis Roheisensabrikanten mit dem Schutzzölle so stellen, daß sie in der Zwischenzeit mit Muße nach anderen Erzen suchen könnten, so daß sie der Bessemerstahlproduktion damit dienen könnten, so würde auch die das Richtige finden können.
So haben wir die Wahl zwischen drei verschiedenen Widersprüchen, und so könnte ich der Reihe nach eins Kette von Widersprüchen auf der einen Seite, eine Kette von Konsequenzen aus der anderen Seite zeigen, die jede Schutzzolltheorie auch praktisch aä absuräuiu führen.
Meine Herren, mit denselben Argumenten, mit denen man heute den Eisenzoll wieder einführen will, werden Sie dahin kommen müssen, jeden anderen Industriezweig auf diesem Wege zu schützen: Sie werden dahin kommen, die Baumwollenindustrie zu schützen, Sie werden dahin kommen, die.
Leinenindustrie zu schützen, Sie werden dahin kommen, die Wollenindustrie und die Lederindustrie zu schützen.
Meine Herren, die französischen Industriellen denn Frankreich ist das klassische Musterland des Schutzzollsystems, weil das der dem Volke eigenthümlichen Vorstellungsweise von der künstlichen Leitung des Staats und des Gemeinwesens entspricht, die Befürworter des Schutzzolls in Frankreich haben auch immer den Ackerbauer aufgefordert, er solle doch nur auch mit ihnen Schutz für sich verlangen, auch er gehe zu Grunde, wenn er nicht geschützt werde; und in Vieler Erinnerung, die mit den Sachen vertraut sind, steht noch das berühmte Wort eines Abgeordneten und Berichterstatters, Namens Bourienne, aus dem Zahre 1822, wo er durchsetzte, daß der Zoll auf Rindvieh von 3 Franken auf 50 Franken per Stück erhöht wurde.
Er warnte vor dem „verderblichen Ueberfluß an Fleisch '', nbonäunss tunssts äs ln viauäs; (Heiterkeit) das ist ein Wort, das stehen geblieben ist, über das Sie heute lachen, aber ich sage Ihnen, man wird in fünfzig Zähren ebenso lachen über diejenigen Warnungen, die uns heute von Seite unserer Gegner zu Theil werden.
Meine Herren, es ist auch bekannt und ist auch in der Erklärung des Regierungskommissars vom vorigen Zahre anerkannt, daß jede Industrie, so oft um 745 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. das Geringste nur der Zollschutz gemindert werden sollte, erklärte, sie müsse unfehlbar zu Grunde gehen; und so alt ist diese Praxis, daß schon vor zwanzig Zähren derjenige Staatsmann, welcher eigentlich das Schutzzollsystem in Europa inaugurirt hat, Colbert, seinem Intendanten schrieb: wenn Sie die Situation der Industrie kennen wollen, so verlangen Sie nur von keinem Industriellen Auskunft, er wird Ihnen immer sagen: „meine Industrie geht zu Grunde, wenn der Zoll beseitigt wird ''.
Und so glaube ich wirklich, daß wir ruhigen Gewissens demnächst, wenn wir an die Frage der Verlängerung der Eisenzölle treten, diesen Antrag aä aeta legen können.
Zch will mich viel lieber von nun an mit dem Novum beschäftigen, das uns die Regierung heute eingebracht hat.
Der preußische Herr Handelsminister hat uns namentlich darauf aufmerksam gemacht, daß wir nicht verkennen mögen die Wichtigkeit, welche die gegenwärtige Einfuhr nach Deutschland mit den aeguits-ü-eaution hat.
Zch vermisse aber doch in seiner Angabe die Erklärung, worauf diese große Wichtigkeit beruht.
Denn, meine Herren, die Einfuhr in Deutschland mittelst der aeguits-ä-saution, welche bekanntlich nur die geringe Zahl von 260, 000 Zentner beträgt, dreht sich um einen einzigen Artikel: das sind die groben Gußwaaren.
Es wurden im ganzen 1875 nach Deutschland eingeführt 260, 460 Zentner Eisenwaaren mit asguits-ä-saution, von welchen 259, 380 Zentner aus solchen groben Gußwaaren bestanden.
Wenn uns also der preußische Herr Handelsminister aufmerksam machen wollte auf die Gefahr und die Schäden, welche der deutschen Eisenindustrie durch diesen Import bereitet werden, so hätte er sich meines Erachtens auf diesen Gegenstand allein beschränken sollen, der doch nur praktisch in Rede steht, und demgemäß würde auch der Gesetzentwurf, wenn er überhaupt behauptet werden sollte, nur auf diesen einzigen Posten zu beschränken sein.
Die Natur der uognitsL-onution hat Ihnen der geehrte Herr Vorredner bereits auseinandergesetzt; er hat vergessen, Ihnen dabei zu erwähnen, daß der Export mittelst dieser Vergütungen wesentlich nach dem Süden Frankreichs geht, daß aus dem Hafen von Marseille und nach der Schweiz zu fünf Sechstel der mit dieser Vergütung bedachten Waaren exportirt werden (hört!
hört!)
und nur ein Sechstel nach Norden geht.
Zch mache ungern eine Bemerkung zu dem, was er überhaupt über die Ungerechtigkeit, über die Illoyalität dieses Verfahrens gesagt hat; denn, meine Herren, ich möchte nicht in den Anschein kommen, als nehme ich irgend eine fremde Regierung in Schutz gegenüber meiner eigenen, wenn es sich darum handelt, irgend einen Mißbrauch, der gegen unser Land geübt wird, zu decken.
Aber dies eine muß ich doch zum richtigen Verständniß der thatsächlichen Verhältnisse hervorheben, daß diese aognits-a-eantion nicht, wie der Herr Handelsminister sagte, eine Ausfuhrprämie sind, wenn sie auch als solche benutzt werden, sondern zu dem ganzen System des französischen Zollwesens gehören.
Sie datiren aus dem Jahre 1836, sie werden angewendet auf eine ganze Reihe von Artikeln, auf Getreide, Hülsenfrüchte, Webestoffe, Oel, Säuren und noch auf eine ganze Reihe anderer Dinge.
Und wenn Sie in dem flablsan gänöral äu somwsres äs ln Kranes, welches ich hier vor mir liegen habe, nachschlagen, um sich Aufschluß zu verschaffen über die betreffenden Beträge, so finden Sie, daß hier der ganze Verkehr mit neguits-n-oaution ausgeführt ist unter der Rubrik des Veredelungsverkehrs, des Veredelungsverkehrs ganz genau, wie wir ihn in Deutschland besitzen und pflegen wollen.
Ein Mißbrauch hat sich in die Sache eingeschlichen, das leugne ich nicht; ich leugne ebenso wenig, daß Sie der Sache entgegenzutreten haben.
Zch will nur nicht, daß wir die Dinge so ansehen, als seien sie von besonderer böswilliger Absicht diktirt und namentlich von böswilliger Absicht gegen Deutschland.
Es ist auch bekannt und schon früher erwähnt worden, daß die Vergütung durch titrss ll'ueguits-L-oaution in Frankreich selbst eine große Gegnerschaft erfährt und zwar in allen Revieren des öffentlichen Lebens.
Wir haben im Jahre 1868 reklamirt infolge der Beschlüsse des Zollparlaments, und theils infolge unserer Reklamation theils infolge der Reklamationen, die aus dem Innern Frankreichs kamen und sehr stark waren, ist auch die Veränderung eingeführt worden, die der preußische Herr Handelsminister erwähnt hat.
Durch einen merkwürdigen Zufall erfahren wir gerade heute aus den Zeitungen, daß der französische Finanzminister ganz in einem Sinne sich ausgesprochen hat, der mit unserer Auffassung übereinstimmt.
Meine Herren, es ist dies schwerlich eine künstliche, blos zum Schein gegebene Erklärung, sondern der Name des Mannes selbst ermuthigt zuin Glauben an die Aufrichtigkeit seiner desfallsigen Ueberzeugung.
Der Finanzminister, der die betreffende Erklärung abgegeben hat, Herr Lson Say, ist der Enkel des großen Nationalökonomen Jean Baptiste Say, der Abkömmling einer Familie von hervorragenden Gelehrten der Volkswirthschaft, der zuerst die Theorie des Freihandels in Frankreich eingebürgert, der die Theorie des Adam Smith dort popularisirt hat; er ist von je her mit der Theorie des Freihandels befreundet und ihr warmer Vertreter gewesen.
Also alles spricht für die Uebereinstimmung der Ueberzeugung dieses Herrn mit seinen Worten, wenn er sofern die Zeitung richtig informirt ist sagt, ich bin ein Gegner der Ausfuhrprämien, ich möchte sie beseitigt wissen, weil sie das Land und dessen Finanzen schädigen, und er sagt ferner, ich bin ein vollständiger Anhänger des Freihandelssystems und wünsche, daß unsere künftigen Konventionell nicht einen Rückgang gegen dieses System bekunden mögen.
Wir sehen also daraus, meine Herren, daß wir es mit feindlichen Tendenzen von vornherein nicht zu thun haben.
Will ich damit gesagt haben, daß ich der Tendenz, die uns aus der Vorlage entgegentritt, meinerseits feindlich gegenüberstehe
Zch erkläre auf das allerfeierlichste, daß wir, so weit ich die Stimmung iin Hause kenne, und ich glaube, daß ich doch in dieser Richtung zu den weitestgehenden gehöre, daß wir alle gern bereit sind, der Regierung zu helfen, damit der Schade, der dem Lande und der Industrie durch künstliche Ausfuhrprämien bereitet wird, in Zukunft beseitigt werde.
Wir bieten gern die Hand zu Maßregeln, welche diesen Zweck herbeiführen sollen; aber was wir wollen, meine Herren, das ist: mit Kenntniß der Sache handeln; wir wollen, wie es in so wichtigen Dingen und sogar bei unwichtigen Dingen bei uns zu geschehen pflegt, wir wollen genau wissen, von welchem Gesichtspunkte man geleitet wird, was man zu thun beabsichtigt, an welchem Ziele man anzulangen wünscht; wir wollen sicher sein, daß das, was unternommen wird, auch zu einem guten und segensreichen Ende führt; und weil wir dieses wollen, meine Herren, deswegen können wir mit der Regierungsvorlage nicht übereinstimmen, die uns nur eine ganz unbestimmte, nach jeder Seite hin unbegrenzte und schwankende Vollmacht abverlangt.
Als vorhin der preußische Herr Handelsminister in einer Wendung seiner Rede damit begann zu sagen: was heute verlangt wird, fei garnicht etwas so unerhört neues, wie man anzunehmen scheine, er könne Präzedenzfälle aus der Vergangenheit zitiren, da habe ich sehr die Ohren gespitzt, ineine Herren, denn ich glaubte, er würde uns einen Fall aus unserer Gesetzgebung zitiren, aus dem hervorginge, daß schon einmal der Reichstag, oder vielleicht die preußischer!
Abgeordneten einer Regierung eine solche Vollmacht gegeben hätten, wie sie hier von uns verlangt wird.
Statt eines solchen staatsrechtlichen Präzedens habe ich zu meinem Bedauern nichts vernommen, als eine Rede des Herrn Abgeordneten Becker aus dem Zahre 1868, der erklärte, daß die aoguits-L-eautiou, wie sie jetzt praktizirt werden, eine Schädigung seien und deswegen beseitigt werden sollten.
Zch bin darnit vollkommen einverstanden: aber ein Präzedens Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
746 dafür, daß eine Regierung unter solchen Umständen, wie die obschwebenden, eine solche Vollmacht von uns verlangt habe, das fehlt und wird auch nicht aufzubringen sein.
Zch habe nun leider der Regierung den Vorwurf zu machen, daß sie, indem sie diese Vollmacht von uns verlangt, einen schweren taktischen Fehler begangen hat; denn, meine Herren, sie setzt uns in die Lage, ihr gar nicht unsere Meinung sagen zu können über die Art, wie die Dinge gehandhabt werden müßten.
Wenn uns ein Gesetz vorgelegt wird, so können wir es frei diskutiren, und es wird entweder beseitigt, dann ist es aus der Welt, oder es wird angenommen, dann ist es vollzogene Thatsache, und was wir immer zur Vertheidigung des entgegengesetzten Standpunktes gesagt Haben mögen, verliert an praktischem Einfluß.
Wie aber, meine Herren, wenn die Regierung heute vor uns tritt und sagt: gebt mir die Vollmacht zu künftigen Verhandlungen
Wenn wir dann irgendwie unserer Pflicht gerecht werden sollen, so müßten wir doch der Regierung eine Direktive geben, wie sie in diesen Verhandlungen mit unserer Vollmacht in der Hand zu verfahren habe.
Wir müßten also hier das pro und contra erwägen und müßten beispielsweise ins Licht setzen, welche Fehler begangen werden könnten, welche Schädidigung der inländischen Industrie und unserer gesammten Nationalinteressen herbeigeführt werden könnte, wenn dis Regierung das eine thäte und das andere nicht ließe.
Meine Herren, das kann ich heute nicht.
Wie kann ich da für künftige Verhandlungen dem Auslande Waffen leihen gegen meine eigene Regierung
wie kann ich heute ein Arsenal liefern für künftige Verhandlungen mit Frankreich, bei denen der französische Handelsminister sich nur auf das, was ich hier gesagt habe, zu berufen hätte, um meine eigene Regierung zu widerlegen
Siesehen, daß Sie uns in eine unmögliche Lage und sich in eine Gefahr gesetzt haben, die unberechenbar ist.
Zch habe mich gefragt, ob ich eine geheime Verhandlung verlangen soll; aber aus Gründen, die sich eher errathen als sagen lassen, habe ich natürlich darauf verzichtet.
Ein weniges von dem, was ich zu sagen hatte, habe ich im engeren Kreise meiner politischen Freunde auseinandergesetzt, weil ich weiß, daß es hier vertraulich behandelt werden wird, auch nur einen Theil habe ich da vorgebracht, und ich sage das deshalb, damit Sie nicht glauben, daß ich mich blos einer dialektischen Redeform bediene, um auf Dinge hinzuweisen, die in Wirklichkeit nicht existiren.
Es hat also, meine Herren, die Regierung ganz unnöthig sich in eine schwierige und uns in eine peinliche Lage versetzt und ohne jede Noth; denn der wichtige Theil der Verhandlungen liegt ja gar nicht in den Maßregeln, sondern in den künftig abzuschließenden Verträgen.
Daß überhaupt Maßregeln in Form von Gesetzen und Verordnungen ergriffen werden sollen, ist auch heute zum ersten Mal gesagt worden.
Wir haben bis jetzt nur immer sagen hören und die Worte des verehrten ehemaligen Präsidenten des Reichskanzleramts, dis heute zitirt worden sind, gingen auch darauf hinaus er sagte damals: wir wollen nicht wehrlos bei künftigen Vertragsverhandlungen dastehen.
Nun, meine Herren, wenn es sich von künftigen Verträgen handelt, wo ist die Nothwendigkeit, von uns voraus Vollmachten zu verlangen
wo hat man je von einer Volksvertretung Vollmachten verlangt, um künftige Verträge mit einer Regierung abzuschließen
Za, meine Herren, ich bin kein Diplomat, aber es scheint mir wunderlich von seiten einer Regierung, daß sie sich in diese schwache Position stellt, voraus Vollmachten zu verlangen, wenn sie die unendlich stärkere Position des kalt aocoiupli für sich haben kann.
Wo ist denn der Fall erlebt worden, daß die Regierung vor uns getreten fei mit einem fertigen Vertrage, der nm einer Ratifikation bedurfte, und daß wir die Ratifikation verweigert hätten
Meine Herren, nicht ein Zola ändern wir daran, weil wir wissen, daß mit einem einzigen Zota die Sache wieder zu Boden fallen würde.
Diese starke Position, meine Herren, die die Regierung nehmen konnte, indem sie einen Vertrag abschloß, in dem sie die oft erwähnten Mißstände bekämpfte, die gibt sie preis und schwächt sich, indem sie vor uns hintritt und im voraus Vollmachten von uns verlangt.
Zch muß gestehen, ich habe gar keine Erklärung dafür, als daß man das Bedürfniß fühlte, etwas zu thun, und wie es in solchen Fällen geschieht etwas recht verkehrtes gethan hat.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, was ist aber der Inhalt der von uns erbetenen Vollmacht
Zst sie denn nicht auch der ganzen Substanz nach bedenklich
Zch werfe ihr vor vor allen Dingen, daß sie ein Element in die Handelspolitik einführt, welches von jeher als das allerschlimmste perhorreszirt worden ist in diesen Dingen, nämlich das der Ungewißheit nach allen Seiten.
1 Zunächst nach der Höhe des Zolls.
So kursorisch war die ganze Vorlage improvisirt, daß man nicht dazu kommen konnte, auch nur etwas zu formuliren, was uns die Grenze, in der sich die Vollmacht bewegen sollte, festsetzt, sondern ganz allgemein ließ man dem künftigen Gutachten der Regierungen, die Höhe der Vergütungsprämim zu taxiren, welche in einer Ausfuhrerstattung von Einfuhrzoll liegen soll.
Nun, meine Herren, etwas dunkleres und ungewisseres kann es in der Finanzpolitik nicht 'geben.
Sie wissen selbst aus den oft geschilderten Verhältnissen, daß die wirkliche Exportprämie, welche in dem aoguit a oaution 'liegt, wechselt, daß sie einen Marktpreis hat; sie schwankt von Tag zu Tag und von Ort zu Ort, und nun wollen Sie dieselbe einer Taxation unterwerfen.
Sie schwankt auch nach dem Gegenstände.
Aber nicht genug: es ist ja, wie Sie selbst zugeben, der titro ä'aoguit-ä-oaution nicht eine reine Ausfuhrprämie; Sie müssen ja einräumen, er ist zum Theil wenigstens die Vergütung des Eingangszolls, deren Legitimität Sie anerkennen.
Folglich haben Sie zu allem anderen noch die alchymistische Aufgabe, zu untersuchen, wie viel wirkliche Ausfuhrprämie in diesem titrs ä'ueguit-äeautiou steckt und wie viel Zollerstattung, und dieses allerungewiffeste aller Elemente sollen Sie in eine Zollgesetzgebung bringen, damit das sumwuin walum aller Zollpolitik, das ewige Schwanken der Bedingungen, unter denen der Handel verkehren kann, verewigt werde in unserem Zolltarif.
Abgesehen davon, meine Herren, wollen Sie auch diese Möglichkeit der Regierung geben auf unbestimmte Zeit.
Mögen nun Amendements dagegen kommen oder nicht »sie würden in der Hauptsache wenig bessern.
Die Vollmacht, wie sie heute verlangt wird, daß die Regierung zu jeder Zeit eine solche Ausfuhrprämie nach ihrem Ermessen als Gegenstand einer Repressalie soll erklären können oder nicht, die verewigt jene schlimmste Ungewißheit in allen Berechnungen des Handels, der mit den betreffenden Artikeln verkehrt.
Dann bringen Sie aber noch ein Moment hinein, nämlich dis Differentialzölle, und Sie begnügen sich nicht, mit dem Uebel der Differentialzölle allein zu kommen, sondern Sie verschlimmern es noch durch eine neue Spezies von Differentialzöllen.
Sie ordnen sie nicht allem dem Ursprünge nach ein, sondern auch der Grenze nach ein, und, meine Herren, Sie holen damit wieder ein altes Rüstzeug aus längst zurückgelegtem Material, veralteten Anschauungen, die nach allen Seiten hin von allen Interessenten verurtheilt worden sind.
Die Handelskammer von Breslau, die iin Interesse der Eisenzölle aufgetreten ist, wie das ihrer Lage inmitten einer solchen Industrie entspricht, sie selbst erklärt: die Rückkehr zu den Differentialzöllen verträgt sich absolut nicht mit der Handelspolitik, in die Deutschland durch die Handelsverträge und sein gegenwärtiges System eingetreten ist.
Und unter welchen Umständen soll man diese Vollmacht geben
Sind wir irgendwie darüber in Klarheit gesetzt, wie sie verwendet werden soll
Das erste, was man verlangen Deutscher Reichstag.
kann von jemand, der eine Generalvollmacht begehrt in so wichtigen Dingen, ist doch, daß er irgendwie uns seldst zu erkennen gibt, wie er sie gebrauchen wolle.
Zch schlage nicht gerne offene Thüren ein und will die Waffen, welche mir die außerordentlich dünnen Motive dieses Gesetzes geben, nicht gebrauchen, um darauf hinzuweisen, wie wenig greifbare Gedanken noch in dieser ganzen Vorlage sind.
Zch sage, meine Herren, ohne den verbündeten Regierungen zu nahe treten zu wollen: ich kann nicht anders, als meine Ansicht dahin aussprechen, es besteht bis jetzt noch Unklarheit, wie man diese Vollmacht gebrauchen kann und gebrauchen will.
Denn bestände diese Unklarheit nicht, so würde man sich wahrlich in einer anderen Weise ausgesprochen haben und mit anderen Erwägungen vor uns getreten sein, als es geschehen ist.
Ich halte es aber für den allerschlimmsten Fehler, jemandem Vollmacht zu geben) der selbst nicht klar weiß, wie er die Vollmacht brauchen will.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die konstitutionelle Seite dieser Sache werde ich nicht berühren, ich überlasse das anderen Freunden, die das besser verstehen mögen.
Zch will nur dem Herrn Handelsminister das erklären, wenn er sagt: Sie können sich doch bei unseren Anschauungen darauf verlassen, daß wir diese Vollmacht mäßig und in Ihrem Sinne brauchen werden er möge mir das verzeihen, das macht einen außerordentlich schwachen Eindruck auf mich, und er möge darin durchaus nichts erblicken, was unverbindlich gegen ihn oder gegen ein Mitglied der verbündeten Regierungen sein könnte.
Meine Herren, die Regierungen wechseln; der Bundesrath überhaupt ist etwas ungreifbares, von dem wir gar nicht wissen, woher seine Gedanken kommen, und wohin sie gehen.
(Heiterkeit.)
Beiläufig gesagt, habe ich nur die Ansicht, daß die ganze Vorlage durch den Bundesrath durchgegangen ist, ohne irgendwie mit ihm in eine chemische Berührung gekommen zu sein; sie ist gewissermaßen nur physikalisch durchgegangen.
(Heiterkeit.)
Wenn ich die Motive der vor das Haus gekommenen Vorlage ansehe, sie vergleiche mit den Motiven der Vorlage, wie sie zuerst an den Bundesrath gekommen ist, so spreche ich hier die feste Ueberzeugung aus, das Ganze ist blos im preußischen Ministerium ausgearbeitet worden, und der Bundesrath, der lieber seine Hände in Unschuld waschen wollte, hat die Sache an uns gegeben, wie sie an ihn gekommen war, nur nachdem er sie von ihren stärksten Auswüchsen int dispositiven Theil befreit hatte; aber die Motive das wollte ich wetten sind im preußischen Ministerium gemacht worden!
Und nun, meine Herren, sollen wir einer wechselnden Regierung bei unseren parlamentarischen Zuständen die Vollmacht geben, die wichtigsten Attributionen unserer parlamentarischen Machtvollkommenheit in allen Zeiten zu gebrauchen nach ihrer Ansicht
Zch finde das wirklich eine Zumuthung, wie sie schwerlich noch jemals an eine Versammlung dieser Art herangetreten ist.
Man wird uns vielleicht im Laufe der heutigen Verhandlungen das Beispiel von Belgien zitiren, in dem in betreff der Zuckergesetzgebung auch das Parlament der Regierung eine ganz kurzlebige Vollmacht mit ganz bestimmten Grenzen gegeben hat.
Meine Herren, wenn wir einmal ein Parlament haben, wie in Belgien, das mit der Präzision eines konstitutionellen Chronometers arbeitet, so daß wir sicher sind, daß kein Minister existirt, der nicht der adäquate Ausdruck der Majorität des Hauses ist, dann mollen wir uns über diesen Vergleich näher unterhalten.
Für heute aber, glaube ich, ist die deutsche Gesetzgebung nicht in der Lage, nothwendige Attributionen, die sie zu wahren hat, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
747 um die Volksrechte auszuüben, in die Hände des Bundesraths niederzulegen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphansen: Meine Herren, man hat demjenigen Theile der Freihändler, die man als Manchestermänner zu bezeichnen pflegt, häufig vorgeworfen, daß sie stark in der Negation und schwach im Schaffen seien.
Mir scheint, daß der geehrte Herr Vorredner heute das Amt des Negirens, ohne auf den vorgelegten Gedanken entfernt einzugehen, allerdings im weitesten Umfange geübt hat.
Was die Vollmacht betrifft, die der geehrte Herr Vorredner so ungeheuerlich findet, so will ich ihm offen bekennen, daß ich vorn ersten Augenblicke an in der Erwartung gelebt habe, der Reichstag werde auf die Begrenzung dieser Vollmacht dringen, und wenn er auf diese Begrenzung dringt, so werden wir mit ihm verhandeln über Punkte, wo eine Begrenzung nöthig erscheint und wo nicht.
Wenn die Vorlage dahin aufgefaßt worden ist, daß die Regierung eine Vollmacht für künftige Verhandlungen haben wolle, so ist das vollständig irrig.
Wir denken bei dieser Vorlage gar nicht an die Verhandlungen, die in Zukunft über Handelsverträge stattfinden werden, sondern wir denken bei dieser Vorlage nur an ein mehr oder weniger nahes positives Einschreiten vor allen Verhandlungen.
Schon im vorigen Zahreist an dieser Stelle das Verhältniß mit den aeguito-n-eaution zur Sprache gekommen; schon im vorigen Zahre ist von diesem Tische aus die Verpflichtung übernommen worden, die Verhandlungen mit der französischen Regierung wegen Abstellung des Verfahrens, das wir für einen Mißbrauch halten, zu dem man sich dort für berechtigt erachtet, fortzusetzen.
Nun, meine Herren, das ist geschehen, diese Verhandlungen sind selbst in diesem Augenblick, soweit ich unterrichtet bin, noch nicht als beendigt zu betrachten, und wenn die französische Regierung den berechtigten Anforderungen Deutschlands nachgibt, so würde dieser Gesetzentwurf, soweit er die Eisenzölle betrifft, gegenstandslos geworden sein.
Vielleicht finden Sie hier schon eine Andeutung, weshalb wir die mildere Form, uns eine Vollmacht geben zu lassen, vorgezogen haben der strengeren Form, sogleich mit einem Gesetz vorzugehen.
Was nun das Verhältniß selbst betrifft, so sind wir allerdings unsererseits der Meinung, daß ein uns vertragsmäßig zustehendes Recht nicht gehörig gewahrt wird.
Die Auffassung, daß es den unter einander paziszirenden Staaten nicht gestattet sei, durch künstliche Manipulationen die Industrie des mit ihnen paktirenden Staats lahm zu legen, ist nicht etwa eine neue, sie ist ein Recht, was wir durch die neuesten Verträge begründet haben.
Bekanntlich haben wir gegenwärtig mit Frankreich das Verhältniß, daß sowohl Frankreich als auch wir nur die Rechte der meistbegünstigten Nationen in Anspruch nehmen können.
Meine Herren, wenn man diese Rechte in Anspruch nimmt, dann muß man auch die Pflichten erfüllen.
Zn dem letzten Traktat, den wir am 9.
März 1868 mit dem Kaiserreich Oesterreich-Ungarn abgeschlossen haben, ist im Art.
4 Lud 2 stipulirt, was folgt: Zn jedem der vertragenden Staaten sollen die bei der Ausfuhr gewisser Gegenstände bewilligten Ausfuhrvergütungen nur die Zölle oder inneren Steuern ersetzen, welche von den gedachten Erzeugnissen oder von den Stoffen, aus welchen sie verfertigt sind, erhoben sind.
Eine darüber hinausgehende Ausfuhrprämie sollen sie nicht enthalten.
Das ist die Basis unserer völkerrechtlichen Beziehungen, das ist die Basis, auf die gestützt wir nun schon Zahre lang vergeblich eine Aenderung des in Frankreich befolgten Ver103 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
748 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
fahrens erstrebt haben.
Meine Herren, früher konnte man auf dieses Verfahren mit großem Gleichmuthe Hinblicken, früher und auch jetzt bis zum 1.
Zanuar 1877 erhoben wir von den eingehenden Eisenwaaren Zölle, die diese Ausfuhrprämie überstiegen.
Am 1.
Zanuar 1877 ändert sich dieses Verhältniß.
Was ist nun die Aenderung, die beabsichtigt wird, gegenüber dem bisherigen Verfahren
Meine Herren, die Aenderung ist die: wir wollen uns nicht gefallen lassen, daß vertragsmäßige Bestimmungen uns gegenüber unerfüllt bleiben und wir dann völlig wehrlos das Uebel sollen über uns ergehen lassen.
Wir glaubten, daß Deutschland seiner Macht, seiner Würde, seiner Bedeutung in der Welt es schuldig ist, da, wo ihm Unrecht geschieht, zu denjenigen Waffen zugreifen, die ihm auf wirthschaftlichem Gebiet zu Gebote stehen, um dieses Unrecht zurückzuweisen.
(Sehr gut!)
Theilen Sie diese Auffassung oder nicht, und wenn Sie sie theilen, dann geben Sie uns die Mittel, dieser Auffassung entsprechend verfahren zu können.
Meine Herren, in solchen Punkten darf man sich nicht darauf beschränken, der sogenannten unbedingten Freihandelstheorie zu folgen, dann darf man sich nicht darauf beschränken, für jedes Loth Kaffee, oder für jedes Pfund Zucker, oder für jede Stange Eisen auszurechnen, um wie viel durch dies Verfahren der anderen Regierung für den einzelnen im Handel der Gegenstand vielleicht im Preise ermäßigt werden kann, in solchen Fällen haben wir vor allem darauf zu sehen, ob die Bedingungen der gegenseitigen Existenz, wie wir sie vertragsmäßig festgestellt haben, auch uns gegenüber erfüllt werden.
Wenn man uns vorrechnet, die Einfuhr, die auf Grund der aeguitsü-eaution in Deutschland erfolgt, die macht 0, 7 Prozent von der Gesammteinfuhr aus, dann ist eine solche Berechnung völlig zutreffend, wenn es nur darauf ankommt, die Wichtigkeit des Gegenstandes überhaupt darzustellen, sie ist aber nicht mehr zutreffend und verschiebt den richtigen Gesichtspunkt, wenn wir durch unsere eigenen Maßnahmen Etablissements in einzelnen Landestheilen völlig schutzlos und wehrlos hinstellen.
Meine Herren, wenn Sie unser Verhältniß zu Elsaß-Lothringen ins Auge fassen, wenn Sie sich sagen, unmittelbar an der französischen Grenze liegt ein großes Etablissement ich spreche jetzt beispielsweise von einem, was in voller Blüthe war unter dem früheren Regime die Eigenthümer dieses Etablissements sind willig oder widerwillig unsere deutschen Mitbürger geworden, und nachdem dieses Verhältniß eingetreten ist, nachdem wir im Interesse unserer Staatsangehörigen dazu übergehen, die Eisenzölle fallen zu lassen, nachdem dann von jener Seite uns gesagt wird: ja, ihr laßt ja nicht blos die Eisenzölle für uns fallen, sondern ihr duldet ja, daß in dem Nachbarlande derselbe Gegenstand, den ich hier fabrizire, uns mit einer Ausfuhrprämie zugeschickt wird, was zur Folge hat, daß ich mein Etablissement schließen, daß ich meine Arbeiter entlassen muß, sollen wir denn einer solchen Situation mit untergeschlagenen Armen zusehen
Nein, meine Herren, ich würde das nicht gut heißen können.
Und was nun die Regierung in ihrer Vorlage gewünscht hat, das ist also nicht eine Waffe für künftig abzuschließende Handelsverträge, da haben wir ja selbstverständlich freie Hand zu paktiren, und da würde alles, was der Herr Vorredner gesagt hat über die Nutzlosigkeit und Bedeutungslosigkeit und selbst Verderblichkeit einer Vollmacht, das würde ja zutreffen; hier fassen wir die Fälle ins Auge, wo unmittelbar zu handeln sei, und da bemerke ich nun, wenn in dem ersten Entwurf der preußischen Regierung diese Fälle nicht namentlich aufgeführt waren, so mochte das wohl darin seinen Grund haben, daß wir nicht einmal für die Fälle, wie sie jetzt durch den Bundesrath aufgezählt sind, ein sofortiges unmittelbares Bedürfniß des Einschreitens anerkennen und daß wir auch in den Positionen, wie sie aufgezählt sind, fortwährend bei dem Standpunkt stehen bleiben, daß wir aussprechen, es kann so verfahren werden, daß aber noch nicht ausgesprochen wird, es muß so verfahren werden.
Das hängt eben von der weiteren Entwickelung der Dinge ab.
Will der Reichstag den verbündeten Regierungen in dieser Hinsicht jedes Vertrauen versagen, will er nicht aussprechen, unter welchen Modalitäten er uns Beistand leisten will, nun, meine Herren, das werden die Regierungen nicht ändern können, sie werden aber dann das Bewußtsein haben, daß sie an ihrem Theil einem solchen Nothstand haben entgegentreten wollen.
Meine Herren, was die Zukunft unserer Handelspolitik betrifft, so bin ich und ist keiner der Bevollmächtigten eines Partikularstaates in der Lage, sich darüber zu äußern; es würde dies vermessen sein.
Wenn ich mich aber nicht sehr täusche, so wird nicht im Widerstreit mit der Vergangenheit, denn auch früher sind diese Fälle bereits ins Auge gefaßt worden, in der Zukunft die nationale Seite unserer Stellung stärker betont werden als bisher, und ich hoffe, daß Sie uns dazu Ihren Beistand nicht versagen werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, wer den heutigen sehr ruhigen, sachlichen und gemäßigten Vortrag unseres verehrten Kollegen Bamberger angehört hat und sich dann die scharfe und aggressive Rede vergegenwärtigt die er am 7.
Dezember des vorigen Zahres gegen verschiedene Petitionen richtete, welche die Sistirung des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 bezweckten, der wird mit mir den Eindruck empfangen haben, daß der genannte Kollege heute, im Gegensatz zu jenem Tage, sich gewissermaßen in einer elegischen Stimmung befindet.
Nach meinem Dafürhalten hat er auch zu dieser Stimmung von seinem Standpunkte aus einigen Anlaß, denn die gegenwärtige Regierungsvorlage ist, man mag sie beurtheilen wie man will, sie noch so scharf kiitisirsn, und für noch so unzureichend halten, immerhin als ein kleiner, wenn auch sehr schwacher Wendepunkt in der seither eingeschlagenen radikalen Richtung unserer Handelspolitik anzusehen, und daß das einem so radikalen Freihändler, wie Herrn Bamberger, nicht behagt, ihn in eine elegische Stimmung versetzen muß, will ich ihm gerne konzediren.
Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich im einzelnen dem ausführlichen Vortrage des Herrn Abgeordneten folge, dazu bin ich auch nicht in der Lage, bezüglich Zahlenmaterials, dessen Beurtheilung der zweiten Lesung vorbehalten bleiben muß.
Ich habe mich jedoch verpflichtet, in einem wichtigen Punkte von vornherein ihm zu entgegnen und zwar in Bezug auf diejenige Anklage, welche Herr Bamberger gegen die königliche Regierung zu Wiesbaden erhob.
Wenn ich ihn recht verstanden, so äußerte er, daß von Seiten dieser Behörde im verflossenen Sommer an Eisenindustrielle ihres Bezirks, also wohl verstanden, an interessirte Privatpersonen, die Aufforderung ergangen sei, Petitionen an den Reichstag oder die Reichsregierung gegen das Gesetz vom 7.
Zuli 1873 ins Leben zu rufen.
Wenn das wirklich geschehen wäre, was Herr Bamberger behauptete, so würde ich ein solches Verfahren mit ihm entschieden tadeln, denn eine derartige Aufforderung zu Agitationen gegen bestehende Gesetze ist für Behörden durchaus ungeziemend.
Aber so weit ich den in Rede stehenden Fall kenne, ist die Anschuldigung des Kollegen Bamberger ganz ungerechtfertigt.
Man hat einfach an dis 3 Handelskammern des Regierungsbezirks und das ist doch ein großer Unterschied mit den behaupteten Eisenindustriellen!
die Aufforderung erlassen, unter Angabe thatsächlicher Momente sich darüber gutachtlich zu äußern, wie das Gesetz von 1873 voraussichtlich auf die Eisenindustrie, namentlich auf den so wichtigen Eisensteinberg749 deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1878. bau des Bezirks Nassau wirken werde.
Meine Herren, wenn die königliche Regierung in Wiesbaden nichts weiter gethan hat, und meines Wissens ist das der Fall, dann halte ich sie für vollkommen exkulpirt, denn es ist Pflicht der Regierung, sich in einer so wichtigen Materie die erforderliche Information zu schaffen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bamberger nach dieser ihm unbequemen Richtung seine Anklagen erhebt, dann möchte ich ihn doch auch auf die Thatsache aufmerksam machen, daß gegenwärtig in den Räumen dieses hohen Hauses eine ganze Anzahl von Petitionen von anderen Behörden, nämlich von Kreisausschüssen aus den östlichen preußischen Provinzen liegen, welche das Gesetz vom 3.
Zuli 1873 betreffen und dessen unbedingte rücksichtslose Ausführung fordern.
Wenn er gegen die Wiesbadener Regierung Anklage erhebt, dann ist es gerecht und billig, dieselbe auch auf die von mir bezeichneten Kommunalbehörden auszudehnen.
Zch meinerseits halte die Anklage übrigens, wie gesagt, für ganz hinfällig.
Meine Herren, der Herr Kollege Bamberger hat sodann, und zwar mit einer gewissen Rührung, das hohe Haus aufgefordert, doch nicht seine eigene Autorität dadurch zu schädigen, daß jetzt Entscheidungen gefaßt würden, welche sich mit den früheren zweimal wiederholten Beschlüssen in Ansehung des Zolltarifs nicht in Uebereinstimmung befänden.
Er erinnerte Sie daran, daß im Zuni 1873 die Zolltarifreform in seinem Sinne siegreich durchgegangen fei und das Haus im Dezember 1875 mit großer Majorität die Petitionen zurückgewiesen habe, welche um die vorläufige Nichtausführung des Gesetzes von 1873 baten.
Er meinte, wenn jetzt ein anderer Beschluß gefaßt werde, oder man der Regierungsvorlage zustimme, so werde die Autorität des Reichstags auf das äußerste geschwächt werden.
Meine Herren, ich bin ganz anderer Ansicht.
Zch huldigte stets der Meinung, die Autorität eines gesetzgebenden Körpers kann nicht dadurch geschwächt werden, wenn er einen Irrthum, den er einmal begangen hat, einsieht und diesen vor dem Lande, aber zum Nutzen des Landes, wieder gutmacht.
Anstatt seine Autorität dadurch zu schädigen, wird dieselbe meines Erachtens gestärkt, denn daß wir uns einer legislatorischen Unfehlbarkeit nicht erfreuen, wissen Sie so gut, wie ich und wie unsre Wähler.
Meine Herren, ich muß nunmehr um die Erlaubniß bitten, auf die Genesis des Gesetzes von 1873 zurückzugehen und zu untersuchen, ob die Voraussetzungen, welche bei Emanation dieses Gesetzes für die Bundesregierungen und den Reichstag maßgebend waren, zugetroffen sind, ob sich die Erwartungen, welche man damals hegte, bewahrheitet haben.
Nach genauem Studium des Aktenmaterials muß ich erklären, daß weder die damaligen Voraussetzungen sich verwirklichten, noch auch die Erwartungen sich realisirten.
Der erste Antrag, die Eisenzölle ganz aufzuheben, ging von den Herren Abgeordneten von Behr, von Below-Saleske, Dr. Birnbaum und Krieger aus und wurde am 5.
Mai 1873, also zur Zeit der höchsten Blüthe des Eisengewerbes in unserm Lande, also noch vor dem Wiener Krach, der sich kurz darauf nach Berlin fortpflanzte, dem Reichstag vorgelegt.
Er wollte die Zölle zum 1.
Januar 1874 aufheben, und die ihm beigegebenen Motive beschränken sich auf zwei Zeilen, wörtlich lautend: das dringende Bedürfniß des Verkehrs und die zeitige Lage der deutschen Eisenindustrie.
Die zeitige Lage also ist es gewesen, welche die Herren von Behr, Below und Genossen bewog, den Antrag auf Beseitigung der Eisenzölle zu stellen.
Zch muß mir nun gestatten, aus den Reden der genannten Antragsteller und ihrer Freunde die wichtigsten Momente wörtlich vorzuführen, durch welche sich dieselben damals leiten ließen und welche für die Majorität bestimmend waren.
Zch werde das in durchaus objektiver Weise thun, weil ich nur beabsichtige.
Ihnen nachzuweisen, daß die eigenen Voraussetzungen der Herren Antragsteller, der Reichstagsmajorität und der Bundesregierungen in keiner Beziehung zugetroffen sind.
Die erste Lesung des von Behrschen Antrags fand statt am 26.
Mai 1873, und der erste Herr Antragsteller bemerkte damals zur Unterstützung seines Antrags wörtlich: Zch finde ein Motiv hierfür vor allem in der glänzende« Lage unserer Eisenproduktion.
Er bemerkte ferner: Wir hier wissen es und Hunderttausende im Reiche wissen es, daß die uns zugeflossenen Milliarden wohl verwendet sind; aber gerade die unteren breitesten Schichten der Pyramide unseres Volkes wissen es nicht, sie meinen, sie könnten von dem großen goldenen Strom auch etwas recht Greifbares in ihr Haus bekommen.
Das Naturgemäße wäre in diesem Falle gewesen, die Salzsteuer aufzuheben.
Für die zahlreichen Mitglieder, welche der früheren Legislaturperiode des Reichstags nicht angehörten, ich zähle ja selbst zu ihnen muß ich zur Orientirung dis Thatsache hervorheben, daß in der Session vom Zahre 1872 die Absicht der Majorität dieses hohen Hauses dahin ging, die Salzstener aufzuheben, um, wie Herr von Behr sagt, „dem Volke von der goldenen Milliardenkrone doch etwas nach Hause zu bringen.
Zn der folgenden Sitzung kam der zweite Antragsteller, Herr von Below-Saleske ich bedaure, daß er nicht mehr im Hause anwesend ist, er gehörte der alten konservativen Partei an zum Wort, und sagte folgendes: Was nun die Lage der deutschen Eisenindustrie betrifft, die gleichfalls in den Motiven Erwähnung gefunden hat, so glaube ich, daß dieselbe allerdings so eminent günstig ist, daß der Augenblick gekommen zu sein scheint, mit Kraft daran zu schreiten, die betreffenden Zölle aus der Welt zu schaffen.
Ferner: Ich glaube, daß die Konjunktur konstant günstig für die Eisenindustrie bleiben werde und zwar verweise ich Sie hierbei auf die riesenhaften Bewilligungen von Geldmitteln, die in den nächsten Jahren neue Kommunikationsmittel schaffen sollen.
Es sind von uns 37 Millionen Thaler für den Ausbau der elsaß-lothringenschen Bahnen verlangt worden, im preußischen Abgeordnetenhause sind 120 Millionen Thaler zum Eisenbahnbau bereits bewilligt worden.
Zch glaube, daß alle diese Geldbewilligungen einen sehr bedeutenden Aufschwung der Eisenindustrie zur Folge haben werden.
Sodann setzte der Redner noch hinzu: Frankreichs Zollpolitik wird, wenn nicht alle Anzeichen trügen, in nächster Nähe eine Aenderung erfahren.
Die Partei, die jetzt durch die Majorität zur Regierung gelangt ist, ist für den Freihandel, während die Minorität und die abgegangene Regierung für den Schutzzoll war.

Es war nämlich, wie ich aufklärend bemerken muß, wenige Tage vor der Verhandlung des von Behrschen Antrags im Reichstag des Gouvernement des Herrn Thiers gestürzt, Mac Mahon zum Präsidenten der französischen Regierung gewählt und ein angeblich freihändlerisches Kabinet unter dem Herzog von Broglie gebildet worden.
Wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Bamberger wird das vielleicht richtig stellen können, so gehört bereits dem damals gestürzten Kabinet der vorhin als Freihändler bezeichnete Herr Leon Say an, der in demselben das Finanzportefeuille bekleidete.
(Zuruf: Nein!)
Zch glaube, Herr Kollege Braun, ich werde doch mit meiner Behauptung Recht haben, wenn Sie einmal nachsehen 103 750 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. wollen, aber sicher ist, daß die Herren Antragsteller von Behr und Genossen damals erwarteten, das neue französische Gouvernement werde sich dein Freihandel zuneigen und in Zu kunft der französische Boden nicht mehr durch Zölle so hermetisch für Deutschland verschlossen bleiben, wie das bis dahin geschehen war.
Herr von Below verlas sodann noch einige Kurse und Dividenden von verschiedenen Eisenwerken, Kurse von 360, 326, 149, 233, Dividenden von 25, 23 und 19 V Prozent.
Eine Gesellschaft, die sich zur Zeit in Liquidation befindet, hatte sogar 35 Prozent vertheilt.
Nach dem Abgeordneten von Below kam der Vertreter der Seestadt Bremen, Herr Mosle, zum Wort, der indessen nur ganz beiläufig auf den Gegenstand einging, indem er sagte: Was die Eisenzollfrage betrifft, so bin ich vollständig damit einverstanden, daß wir je eher je lieber die Eisenzölle abschaffen.
Die Industrie hat sich auch so entwickelt, daß alle Eisenindustriellen, wenn sie nicht ganz verritten sind in ihre althergebrachten Anschauungen, der Aufhebung zustimmen werden.
Ein großer Theil derselben braucht fremdes Eisen, weil er deutsches Eisen nicht bekommen kann.
Meine Herren, daß der Vertreter der Seestadt Bremen so redete, finde ich ganz natürlich, weil sämmtliche Hafenplätze ein entschiedenes Interesse daran haben, alle Zölle zu beseitigen, damit sich der Import möglichst vermehre und die Seestädte lukriren.
Sie werden indeß nicht verlangen, daß auf derartige Anschauungen ein besonderes Gewicht gelegt werde.
Um so schwerer wiegen die Worte, welche der folgende Redner, Herr Lasker, zur Sache sprach.
Derselbe bemerkte gleich zum Eingang seiner Rede: die Art, in welcher hier die Reformfragen in Bezug auf Tarif und indirekte Steuer betrieben werden, ist nicht ermunternd und wird zu keinem gedeihlichen Ziele führen.
Dieses Wort des Herrn Lasker ist buchstäblich eingetreten!
Die Art wie damals, in den letzten Wochen der Existenz des früheren Reichstags, die Tarifreformsrage betrieben wurde, konnte zu keinem gedeihlichen Ziele führen.
Dafür sind heute klassische Zeugen in unserem Lande zu finden!
Herr Lasker bemerkte sodann, daß die Konservativen früher gegen die Aushebung der Salzsteuer gewesen seien; jetzt aber, nachdem sie gehört hätten, daß im Bundesrathe einige Neigung für die Aufhebung der Eisenzölle vorhanden sei, träten sie sofort mit dem zur Verhandlung stehenden Antrage hervor.
Der Herr Abgeordnete Minnigerode hätte, als er mit spöttischem Lächeln über die Frage der Salzsteuer und den vorjährigen Beschluß des Reichstags hinwegging, aufgefordert, Licht und Luft gleichmäßig zu vertheilen durch die Aufhebung der Eisenzölle.
Dementgegen erklärte der Redner Herr von Minnigerode: Ich habe freilich nicht recht verstanden, in welchen!
Sinne eine Gegenleistung eintreten soll für das, was zu Gunsten eines geachteten Standes, der Landbebauer gefordert wird; während diesem Stande eine Erleichterung verschafft wird, ist doch nicht Licht und Luft gleich vertheilt, wenn dem übrigen Theile der Bevölkerung diese in Aussicht gestellte Erleichterung versagt wird.
Herr Lasker hatte vollkommen Recht, für die Aufhebung der Salzsteuer zu plaidiren und im Vergleich mit dieser die Beseitigung der der Eisenzölle als unbedeutend zu erklären.
Die Salzsteuer, meine Herren, die dem ganzen Volke, und namentlich in hervorragender Weise der ärmeren, viel Salz konsumirenden Bevölkerung zugute gekommen wäre, beträgt für den Kopf neun Silbergroschen, während nach den früheren Zollsätzen der EisenzM nur zwei Silbergroschen pro Kopf beträgt, und dabei ist zu berücksichtigen, daß durch den Wegfall des Eisenzolls eine Bevölkerung von zwei Millionen auf das erheblichste geschädigt wird, ja ruinirt werden kann.
Herr Lasker fährt fort: Im vergangenen Zahre und heute haben wir ja wohl gehört, da es sich um Aushebung der Salzsteuer handelte, das Volk würde keinen Vortheil davon haben, der Vortheil würde ganz dem Salzhändler zufallen und den Zwischenhändler rechnen Sie nicht zum Volk.
Das verzehrende Volk, welches auf dieses unentbehrliche Lebensmittel einige hundert Prozent der Gewinnungskosten als Steuer bezahlen muß, werde von der Aufhebung dieses enormen Steuerzuschlags doch nichts haben.
Bei den Eisenzöllen dagegen, wo die Steuer nicht entfernt in demselben Verhältnisse steht zu den Produktionskosten, finden Sie plötzlich, daß das ganze Volk eine Erleichterung durch den Erlaß dieser Steuer erhält.
Einer der Herren hat die Rechnung aufgemacht, daß es gewisse Maschinen des Landbaues gibt, die 15, 000 Thaler Steuer bezahlen und es liege im Interesse des gestimmten Volks, diese Maschinen billig zu machen, da mit denselben Weizen und Roggen gebaut werde.
Ob dadurch schließt der Herr Abgeordnete Lasker Roggen und Weizen billiger werden, möchte ich füglich mit Ihnen bezweifeln.
(Heiterkeit.)
Herr Lasker erklärt indeß leider auch, daß er für die Aushebung der Eisenzölle stimmen werde, wenn die Regierung in der Lage sich befinden würde, auf den Zoll zn verzichten und einen derartigen Gesetzentwurf einzubringen.
Die zweite Berathung fand am 10.
Juni 1873 statt; am 25.
Juni wurde die Session geschlossen.
Diesmal machte mein verehrter Gönner von Behr (Schmoldow) sich die Debatte noch etwas leichter, als er es schon bei der ersten Lesung gethan hatte.
Er erklärte nämlich, es sei absolut überflüssig, die Nothwendigkeit der Eisenzölle zu beweisen.
„Axiome, meine Herren, sagte er wörtlich, „beweist man nicht.
Ich meine aber, daß der Satz „Eisen muß zollfrei sein ''mir und auch den weitesten Kreisen des Vaterlandes ein Axiom geworden ist.
Das „Wann ''und „Wie ''der Aufhebung der Eisenzölle schien der verehrte Kollege von Behr als einen so nebensächlichen Gegenstand zu betrachten, daß er sich darauf gar nicht einzulassen für erforderlich erachtete.
Meine Herren, wenn wir uns, wie es ja häufig geschieht, über die lange Dauer unserer Debatten beschweren, dann würde es höchst zweckmäßig sein, so zu diskutiren, wie der Abgeordnete von Behr es damals that, nämlich einfachste eigene unmaßgebliche Meinung für ein „Axiom ''zu erklären und es als überflüssig zu bezeichnen, dasselbe zu begründen.
„Ich meine aber, setzte Herr von Behr hinzu nachdem recht zum Glück für unsere Eisenzollanträge der Präsident Thiers sein Amt niedergelegt hat in Hände, die auf die frühere freihändlerische Zollpolitik Frankreichs höchst wahrscheinlich zurückkommen werden, haben wir in dieser Beziehung auch Aussicht, daß dieses abnorme Verhältniß nämlich die titros ä'aegnits-ä-eaution, von denen war damals die Rede gewesen dort abgestellt wird.
Herr Stumm, der dann zum Worte kam er war der einzige Gegner der Aufhebung der Eisenzölle, welcher damals zum Worte gelangte erklärte, daß im Jahre 1870 bei der Zollparlamentsdebatte über den Tarif in gewisser Beziehung ein Kompromiß zu Stande gekommen sei, dem freilich Herr von Hennig sich widersetzt hätte, indem er erklärte; den Roheisenzoll fortwährend bekämpfen zu wollen, und sagte dann wörtlich: !
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876 Aber soweit ist damals niemand gegangen, auch ohne unseren Kompromiß sich für die Aushebung der Zölle auf Stabeisen und Eisenwaaren auszusprechen, nachdem das Zollparlament sich wiederholt gegen die titroo ä'aeguits-ä-esutiou erklärt hatte.
Aber, so schließt Herr Stumm wir bestreuen, daß es überhaupt möglich sei, für die Eisenindustrie, wie für jede andere Industrie, insbesondere mitten im Herzen Europas gleichsam an den Binnengrenzen ein isolirtes Steuersystem einzuführen, während sämmtliche andere Staaten von irgend einer Bedeutung einen Schutzzoll und zwar sehr viel erheblicher, als ihn der Zollverein hat, aufrecht erhalten.
Meine Herren, das sind die richtigen Worte, welche Herr Stumm damals aussprach, und ich glaube, gerade die jetzige Vorlage beweist, daß heute auch der Bundesrath einsiebt, daß man gezwungen ist, in der Handelspolitik darauf Rücksicht zu nehmen, was in unseren Nebenländern geschieht und man sich nicht ohne weiteres alles gefallen lassen darf, was fremden Regierungen gegenüber unserer Industrie beliebt.
Zm übrigen, meine Herren, und damit kann ich diesen Theil meines Vortrags schließen, wurde bezüglich des von Behrschen Antrags die motivirte Tagesordnung angenommen, nachdem der Bundesrath erklärt hatte, daß er sich mit der Tarifreform bereits beschäftige.
Die betreffende Bundesrathsvorlage gelangte dann mittelst Anfchreibens des Reichskanzlers vom 16.
Juni 1873 an den Reichstag; also 9 Tage vor dem Schluß der Session wurde ein Gesetzentwurf von solch eminenter Wichtigkeit vom Bundesrath beschlossen und in der letzten Minute der Existenz des damaligen Hauses in dasselbe hineingeschleudert.
Meine Herren, ich konstatire dies heute besonders deshalb, weil es uns in diesem Jahre ganz ähnlich ergangen ist.
Am 30.
Oktober ist uns in der Thronrede eröffnet, daß eine Gesetzesvorlage handelspolitischen Inhalts au uns gelangen werde, und dennoch hat es noch fünf Wochen gedauert, bis dieselbe hier eingereicht wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
In acht Tagen hoffen wir zu unseren Penaten zurückzukehren und innerhalb dieser so kurzen Frist soll eine Gefetzesvorlage durchberathen werden, nicht nur im Reichstag, sondern im Bundesrath, deren materielle und prinzipielle Wichtigkeit uns der königlich preußische Herr Finanzminister soeben klar auseinandergesetzt hat.
Die Motive zur damaligen Regierungsvorlage sagen in genauer Uebereinstimmung mit dem früheren Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr folgendes: Alinea 1: Der gewaltige wirthschaftliche Aufschwung auf allen Gebieten des Gero erb efleißes erfordert, und die finanzielle Lage des Reichs gestattet einen weiteren Schritt auf dem Wege der begonnenen Zolltarifreform.
Alinea 3: Die inländische Eisenindustrie, insbesondere die Roheisenproduktion, ist nicht im Stande, der außerordentlich gesteigerten Nachfrage ohne Zufluß vom Auslande zu genügen.
Ferner: Auch das mehrfach befürchtete Zurückgehen der Preise der inländischen Eisenindustrie ist nicht eingetreten; es sind im Gegentheil die Preise für das inländische, wie für das schottische und englische Roheisen erheblich gestiegen.
Der Preis des schlesischen Koakseisens ist im Laufe des Jahres 1872 von 51 auf 71 Sgr.
für den Zentner gestiegen.
In Glasgow hat sich der Durchschnittspreis von 53 sb.
3 p. im Jahre 1869 auf 101 sb.
10 x. xor ton im Jahre 1872 gehoben.
751 Ungeachtet dieser Höhe der Preise ist die einheimische Produktion zur Zeit nicht im Stande, der Nachfrage zu genügen und es wird allseitig bestätigt, daß die Werkstätten mit Aufträgen überhäuft find.
Die beigedruckten Tabellen ergeben allerdings vom Jahre 1862 bis 1872 eine starke Zunahme des Verbrauchs bei steigenden Preisen.
Die Bundesregierungen waren also damals, ganz wie der Herr von Behr und Gmossen, der festen Ueberzeugung, daß die günstige Lage der Eisenindustrie andauernd bleibe, daß die Preise, auch wenn sie vorübergehend einmal fallen möchten, doch im allgemeinen eine günstige Tendenz behalten würden, daß mit einem Worte die Situation der Eisenindustrie eine vergleichsweise günstige bleiben werde.
Die erste Lesung der Regierungsvorlage fand statt am 20.
Juni 1873, fünf Tage vor Schluß der Session, und in dieser erklärte Herr Delbrück folgendes: So ist denn auch die gegenwärtige Vorlage nicht aufzufassen als der Ausdruck irgend einer zur Herrschaft gelangten oder herrschenden handelspolitischen Theorie, sondern als das Ergebniß der Wahrnehmungen, welche die verbündeten Regierungen auf wirthschaftlichem Gebiet praktisch gemacht haben.
Durch diesen Satz erklärt also Herr Delbrück positiv, daß dis Bundesregierungen zur Vorlage des damaligen Gesetzentwurfs nur deshalb kamen, weil sie „praktisch ''wahrgenommen hätten, daß die Eisenindustrie den Wegfall des Zolles sehr wohl ertragen könne.
Der damalige Präsident des Reichskanzleramtes bemerkte in weiterer Erörterung der Gründe, welche den Bundesrath geleitet hatten, sodann, daß Arbeitslöhne, namentlich die landwirthschaftlichen, enorm gestiegen seien.
Nur Maschinen könnten Ersatz schaffen, sie würden aber zu wenig gebraucht, Ursache davon sei der hohe Eingangszoll.
Die deutsche Landwirthschaft bedürfe wirthschaftlich einer Umwandlung, und die Bundesregierung sei es ihr schuldig, sie von der „Fessel ''zu befreien, welche der Zolltarif dieser Umwandlung entgegenstelle.
„Diese Erwägung ist bei der vorliegenden Frage für die verbündeten Regierungen der Ausgangspunkt gewesen ''— also nicht die theoretische Ueberzeugung vom absoluten.
Nutzen des Freihandels, sondern einfach das praktische Bestreben, der Landwirthschaft dadurch entgegenzukommen, daß die landwirthfchaftlichen Maschinen zollfrei importirt und mehr und mehr zum Ersätze der menschlichen Arbeitskräfte gebraucht werden.
Die Vorlage bemerkt dann Herr Delbrück später noch sei in gewissem Sinne allerdings eine „radikale ''.
Auf die Preiskonjunkturen legte der damalige Präsident des Reichskanzleramts keinen entscheidenden Werth, indem er bemerkte, daß augenblicklich die Preise freilich schon schlechter seien als vor einigen Monaten, doch verschlage das nicht viel, weil die Eisenindustrie sich immer stärker und kräftiger entwickeln werde, da überall große Summen für Bahnbauten bewilligt worden seien.
Auf die Bewilligungen für Bahnbauten war auch bereits bei Berathung des Antrags des Herrn von Behr wiederholt hingewiesen worden.
Dazu erklärte Herr Delbrück wörtlich: Eine dritte Rücksicht ist endlich die, daß bei der gegenwärtigen Entwickelung des deutschen Eisenbahnwesens in der That die deutschen Maschinenfabriken auch für den deutschen Eisenbahnbau nicht mehr ausreichen.
Gegenüber dem Abgeordneten Stumm bemerkte der Minister alsdann, daß im Jahre 1870 kein Kompromiß geschlossen sei, und ein solches eventuell auch nicht binde, wenn das Abkommen als schädlich für das Land erkannt werde.
Mit dieser Ausführung des Herrn Delbrück kann ich nur vollkommen Harmoniken.
Meine Herren, wir sind nicht verpflichtet, uns an private Verabredungen zu binden, namentlich wenn sie aus früheren 752 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Legislaturperioden herrühren, sondern wir haben uns als Gesetzgeber einfach zu fragen, was der Nutzen des Landes in jedem Augenblicke erfordert.
(Sehr richtig!)
Sind neue Gesetze erforderlich, so erlassen wir sie, sind alte schädlich, so schaffen wir diese ab, und wenn des Landes Wohl erfordert, daß ein früher beschlossenes Gesetz nicht zur Ausführung gelange oder daß wir dessen Ausführung vertagen, so gebietet unsere Pflicht, so zu verfahren.
Ueber die nenits-ü-oantion sagt der Vertreter der Bundesregierungen: Zch erkenne an, daß die Thatsache —nämlich das Vorhandensein der titrsg im Zahre 1870 dazu geführt hat, in Beziehung auf die groben Gußwaaren in der Zollermäßigung nicht so weit zu gehen, als man sonst gegangen sein würde; ich erkenne ferner an, daß wir, als zuerst von der gegenwärtigen Vorlage die Rede war, uns zu der Voraussetzung berechtigt hielten, es seien diese ueHuits in der Form, in welcher sie bestanden hatten, nicht mehr im Gange.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts beweist also, daß derselbe, der doch nationälökonomisch das bei weitem unterrichteste Mitglied des Bundesraths war, von der Existenz einzelner derartiger, die Eisenindustrie unseres Landes schwer schädigenden Maßnahmen eines Nachbarstaats gar nicht oder nur sehr oberflächlich unterrichtet war!
Der Abgeordnete von Rottweiler —so fährt Herr Delbrück fort hat vollkommen Recht und es ist durch amtliche Erkundigungen vollkommen bestätigt, daß dieses System (nämlich das der tltros-ä-euution) noch fortdauert, und ich muß hinzufügen, ich kann nach den stattgefundenen Besprechungen in Paris nicht sagen, daß man ein demnächstiges Verlassen des Systems in Aussicht stellen kann.
Dessenungeachtet haben wir die Vorlage gemacht.
Der Führer der Freihandelspartei, Herr Braun (Wiesbaden), erklärte kurz, daß nicht blos die landwirthschaftliche, sondern die ganze wirthschaftliche Situation des Landes die Abschaffung der -Eisenzölle erfordere.
Wir leiden sagt er Mangel an Eisen, wir haben Eisen nöthig für unsere Bauten, für unsere Transportmittel, für tausend andere Dinge, zu denen wir uns noch des Holzes bedienen, während andere Nationen bereits zum Gebrauche des Eisens übergegangen sind.
Wir stehen in dieser Beziehung ungefähr in der Mitte zwischen Rußland und England.
Herr von Kardorff, der letzte Redner, hat großes Vertrauen zur Bundesregierung und gibt demselben in folgenden Worten Ausdruck: Zch habe die feste Zuversicht, daß die Regierung mit allen Kräften dahin wirken wird, uns von den Schutzzöllen, die in fremden Staaten gegen deutsche Produkte ausgerichtet sind, möglichst zu befreien.
Meine Herren, ich frage Sie jetzt: was ist aus allen den Voraussetzungen, von denen sich die Antragsteller, die Bundesregierung und die Majorität dieses hohen Hauses damals leiten ließ, geworden
wie haben sich die Erwartungen, die man glaubte hegen zu dürfen, bewahrheitet
wo ist die „glänzende Lage ''der Eisenindustrie und wo ist der in Frankreich in „nächster Nähe ''beginnende Freihandel, den Herr von Behr uns in Aussicht stellte
wo ist die „konstant günstige Konjunktur der Eisenindustrie ''und wo die enormen Dividenden, von denen Herr von Below redete
Ist Herr Mosle vielleicht in der Lage, auch nur einige Industrielle zu stellen, welche für die radikale Aufhebung der Eisenzölle sind, während er damals glaubte, daß sie in größter Mehrheit für dieselbe sich aussprecheu würden
Der Kollege Lasker allein, meine Herren, er hat Recht behalten.
Die Reformsrage, wie sie damals angegriffen wurde, hat zu „keinem gedeihlichen Ziele ''geführt.
Die Salzsteuer haben wir ungeschmälert behalten und die Eisenzollaufhebung, weit entfernt der Landwirthschaft den davon gehofften großen Nutzen zu verschaffen, wird 2 Millionen Menschen schwer schädigen oder ganz ruiniren.
Herr Delbrück ist allerdings nicht mehr auf seinem Platze anwesend, aber er wird vertreten durch Herrn Hofmann.
Zhn möchte ich fragen, wo der „gewaltige wirthschaftliche Aufschwung '', von dem die Motive der damaligen Regierungsvorlage redeten, geblieben ist
Er wird uns auch vielleicht sagen können, ob „die inländische Eisenindustrie nicht mehr der Nachfrage zu genügen im Stande ist '', ob das „mehrfach befürchtete Zurückgehen der Preise ''auch heute noch nicht eingetreten ist und wie die „praktischen Wahrnehmungen '', durch die sich sowohl der Reichstag als der Bundesrath damals leiten ließ, im Zahre 1876 aussehen.
Der Herr Abgeordnete Braun wird uns vielleicht sagen können, ob wir noch immer „Mangel an Eisen ''leiden und Herr von Kardorff endlich kann uns wohl mittheilen, ob seine Zuversicht, die Regierung werde die Schutzzölle in anderen Ländern beseitigen, eingetroffen ist!
Nein, meine Herren, von allem, was damals hier erwartet wurde, ist nichts eingetroffen.
Die Volksvertretung und die Bundesregierungen waren damals genau von der nämlichen Vertrauensseligkeit erfüllt wie das Publikum, welches in jener Zeit sein Geld ungezählt hinbrachte, um es in eisenindustriellen Unternehmungen anzulegen.
Mich erinnert das Verfahren, welches damals hier beliebt wurde, unwillkürlich an die bekannte Erklärung des französischen Marschalls Leboeuf im Zahre 1870.
Als diesen sein Souverain fragte: sind wir bereit zum Kriege
soll er die Antwort gegeben haben: norm somnrss nrediprsts!
und was die Folge davon gewesen ist, das ist in der Geschichte unseres Landes und in jener Frankreichs mit Frakturschrift eingeschrieben.
Genau wie Marschall Leboeuf haben wir damals in der Siegeszuversicht der Zahre 1870—71 uns für die Beseitigung aller Zölle, für freie Konkurrenz unserer Eisenindustrie mit England und aller Welt vollkommen bereit gehalten, und unsere heutigen Erfahrungen belehren uns, wie grausam wir uns täuschten!
Und was ist aus den damals gehegten Erwartungen bezüglich unserer Nachbarländer geworden
Daß Frankreich seine Schutzzollpolitik unter dem Präsidenten Mac Mahon ebensowenig verändert hat, als unter Herrn Thiers, darauf habe ich schon vorhin hingewiesen; aber auch von unseren anderen Grenzländern ist gar nichts geschehen, um unserer Industrie die Konkurrenz einigermaßen zu erleichtern.
Zn Oesterreich sind die Zölle unverändert, sie sind in Frankreich ebenso unverändert, wie in Rußland.
Zch will Sie nicht zu viel mit Zahlenmaterial belästigen, aber ich muß doch einige Zahlen vorführen, durchweiche Sie sich ein Bild von dem machen können, was am 1.
Januar 1877 und nach diesem Tage unsere Industrie zu erwarten hat.
Roheisen ist schon jetzt in Deutschland frei und wird freibleiben; in Frankreich dagegen bezahlt dasselbe 80 Pfennige Zoll, in Oesterreich 50 Pfennige, in Rußland bis 49 Pfennige.
Stabeisen ist in Deutschland frei, zahlt in Frankreich 2 Mark 40 Pfennige, in Orsterreich 2 Mark 50 Pfennige, in Rußland 3 Mark 50 bis 52 Pfennige.
Ordinäre Gußwaaren: in Deutschland ganz frei, in Frankreich 1, zg, in Oesterreich 1, g, in Rußland 5 bis 24 Mark.
753 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Eiserne Schienen: in Deutschland ganz frei, in Frankreich 2, 40, in Oesterreich 2, zg, in Rußland 2 Mark.
Stahlschienen: in Deutschland ganz frei, in Frankreich 3, 60, in Oesterreich 2, z „, in Rußland 4, yi bis 15 Mark.
Dampfmaschinen: in Deutschland ganz frei, in Frankreich 2, g, in Oesterreich 2, g, in Rußland 2, g Mark.
Und, meine Herren, zu diesen hohen Zöllen in Rußland, die wahrscheinlich für Stahlschienen demnächst noch erhöht werden, ist, wie wir aus der interessanten Jnterpellationsdebatte vom 6. dieses Monats erfahren, haben, noch die Erhöhung des Zolles um fast 30 Prozent gekommen, insofern man anstatt des Papiers die Bezahlung in Gold verlangt.
Meine Herren, ich behaupte hiernach: wenn man im Stande gewesen wäre, im Zuni 1873 die Zukunst der deutschen Eisenindustrie, unseres gewerblichen Zustandes überhaupt, auch nur oberflächlich vorauszusehen, es würde weder der Bundesregierung, noch dem Reichstage eingefallen sein, das Gesetz vom 3.
Juli zu erlassen.
Ich frage aber, wenn alle Erwartungen so wenig sich bewahrheiteten, alle Voraussetzungen, von denen man damals ausging, in keiner Weise sich erfüllten, ist es dann nicht Pflicht der gesetzgebenden Faktoren, von der Ausführung eines derartigen Gesetzes Abstand zu nehmen
Ich gebe indessen zu und komme hier Herrn Nürnberger etwas näher, ich gebe zu, daß unsere Industrie, namentlich unsere Eisenindustrie, an dem heutigen Zustande der Dinge viele Schuld selbst trägt.
Wenn im Laufe der letzten zwanzig Jahre die frühere Zollvereinsregierung berechtigte Anträge auf allmälige Herabsetzung der Zölle stellte, dann hat man von seiten der Eisenindustriellen geglaubt, eine richtige Taktik zu üben, wenn man sich dieser gerechtfertigten Reduktion widersetzte und erklärte, die Eisenindustrie könne diese zur Zeit unter keinen Umständen ertragen.
Dazu fügte man denn eine zweite, erst recht verderblich gewordene Erklärung hinzu, nämlich, daß man nach 10 oder 15 Jahren, wenn unser Eisenbahnnetz sich weiter entwickelt haben werde und die Eisenindustrie kräftiger geworden wäre, wir ohne alle Zölle arbeiten könnten; man würde dann in der Lage sein, die Eisenzölle ganz zu beseitigen und die Konkurrenz mit England ohne Schwierigkeit ertragen können.
Was haben diese verderblichen Erklärungen für Folgen gehabt
Man hat den Eisenindustriellen damals erwidert: Eurer Erklärung, daß Ihr jetzt eine mäßige Reduktion nicht ertragen könnt, glauben wir nicht, und werden also diese mäßige Reduktion einführen.
Dagegen glauben wir sehr gern, daß Ihr nach einer kurzen Reihe von Jahren im Stande sein werdet, ganz ohne alle Zölle auszukommen (Heiterkeit) und mit England siegreich zu konkurriren.
Meine Herren, ich habe damals vor dieser ganz verkehrten Taktik, die sich in ihrer Verderblichkeit jetzt so recht herausgestellt hat, gewarnt, und die Verhältnisse haben mir Recht gegeben.
Ich war stets der Ueberzeugung, daß Deutschland einen Minimalzoll für Eisen behalten müsse und halte dieses Minimum richtig repräsentirt durch die eine Mark Zoll, welche wir in diesem Augenblicke noch haben, aber nach dem Gesetz von 1873 am 1, Januar 1877 zum Verderben unserer nationalen Industrie verlieren sollen.
Ich weiß nicht, ob die Herren von der Freihandelspartei die Eisenindustrie in England, ich meine speziell die Eisendistrikte jenes Landes, genau kennen, ob Sie dieselben bereist haben, so daß Sie sich die natürlichen Bedingungen, unter denen in England die Eisenindustrie betrieben wird, vollständig vergegenwärtigen können.
Ich glaube das nicht; denn sonst würde vielleicht einer der verehrten Herren mir eine Interjektion zugerufen haben.
Gestatten Sie also, daß ich Sie darüber in etwas informire.
Meine Herren, England ist allein in Bezug auf die Transportverhältnisse Deutschland unendlich überlegen, und das gibt ihm einen Vorzug, in dem wir ihm niemals nachzukommen verinögen.
Nicht allein, daß England vom Meere umgeben ist, sondern namentlich der Umstand, daß man von seinen Häfen in einer Entfernung von 20 Meilen die Jndustriebezirke im Innern des Landes erreichen kann, gibt ihm eins unbesiegliche Ueberlegenheit.
England hat, verglichen mit Deutschland, neunmal mehr Kanäle und weit mehr Eisenbahnen wie wir.
Dabei liegen die Eisen- und Stahldistrikte irrthümlich wird Sheffield als Mittelpunkt der Massenstahlindustrie in England angenommen in England wie in Schottland ungemein günstig, sowohl nach der Westküste wie nach der Ostküste hin, so daß sie mit einem Minimum von Fracht Waaren durch Seeschiffe nach allen Theilen der Welt spediren können.
Der schottische Eisenbezirk liegt nur zwei bis drei Meilen von Glasgow, unmittelbar an der Westküste von Cumberland das kolossale Werk Barrow-in-Furneß, an der Südwestküste, Cleveland, der Wales-Eisendistrikt, der bedeutendste Bezirk für billiges Eisen an der Ostküste bei Middlesbro.
Meine Herren, wie sieht es aber in Deutschland aus
Wir sind ein großes Binnenland; unsere Werke liegen im Innern, und zwar unglücklicherweise noch meistens an denjenigen Grenzen, welche uns durch hohe Schutzzölle versperrt sind; ich brauche blos auf Westfalen, Saarbrücken und Oberschlesien hinzuweisen.
Von Kanälen ist bei uns gar keine Rede.
Als in der letzten Session der Herr Abgeordnete Wiggers die Interpellation an die Reichsregierung richtete, wie sie es mit der Ausführung des Reichsverfassungsparagraphen halten wolle, der ihr die Oberaufsicht über Flüsse und Kanäle verleiht, da hielt mein verehrter Freund es für angemessen, von der „Lappalie ''von Eisenzöllen zu sprechen, um die sich die Eisenindustriellen doch nicht so viele Mühe geben sollten, und forderte diese auf, statt dessen lieber energisch auf die Ausführung unserer Kanäle hinzuwirken.
Za, meine Herren, ich bin zum Theil mit der Anschauung meines verehrten Freundes einverstanden; ich frage aber doch, ob es, wenn Sie die Eisenzölle aufheben wollten, nicht ein berechtigtes Verlangen ist, daß zuerst die Kanäle, wenigstens die nothwendigsten, hergestellt werden, und daß inan dann erst an die Aufhebung der Eisenzölle gehe, nicht aber, daß man zuerst die Eisenzölle aufhebt, und dann versucht, Kanäle zu bauen.
Erst muß die Möglichkeit einer billigeren Produktion gegeben sein, und diese kann rücksichtlich des Transports nur durch Kanäle gewährt werden.
Wie es bei uns mit den Eisenbahnen aussieht, wissen Sie; wir haben allerdings eine erhebliche Anzahl Eisenbahnen, doch lange nicht so viel als England.
Als man im Juni 1873 das Gesetz beschloß, welches 1877 unsere Eisenzölle beseitigte, da wurde im November des nämlichen Jahres durch das königlich preußische Staatsministerium an die Reichsregierung der Antrag gerichtet, ihre Zustimmung zu einer Erhöhung der Tarife um 20 Prozent zu geben.
Anstatt also die Eisenindustrie möglichst zu stärken, ihr den beginnenden schweren Kampf mit England möglich, zu machen, hat man im Gegentheil 1874 die Tarife erhöht.
Wenn das zwei Jahre früher geschehen wäre, zur Zeit der vorhin erwähnten glänzenden Konjunktur, so wäre die Maßregel wenig empfunden worden; nun aber fiel sie in die allerunglücklichste Zeit hinein, und ist bis heute noch nicht einmal beseitigt worden.
Aber, meine Herren, nicht allein die Transportverhältnisse sind in England besser, sondern auch die Arbeiterverhältnisse.
England hat einen festen, gut genährten Arbeiterstand; es hat für seine Arbeiter keinen Militärdienst, während unserer Industrie, wie auch der Landwirthschast die kräftigsten jungen Leute drei Jahre hindurch ganz genommen werden.
Meine Herren, man hat vielleicht 1873 erwartet, später ist das direkt ausgesprochen worden daß die Arbeitslöhne im Vergleich zur Schwindelperiode von 187273 wesentlich zurückgehen würden.
Herr Camphausen sagte bei der Bankdebatte am 26.
Januar des vorigen Jahres: Es wird sich, ich spreche das unverhohlen aus.
754 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
für Deutschland die Nothwendigkeit ergeben, mit einer anderen Regulirung der Arbeitslöhne vorzugehen, die Anforderungen an die Arbeiter zu steigern und den Lohn nicht zu erhöhen, sondern in manchen Fällen herabzusetzen.
Ich sehe das als eine unerwünschte Folge ein, aber, meine Herren, ich glaube, wir thun in allen Kreisen wohl, wenn wir diese Konsequenz einer besseren Gestaltung unserer Zukunft nicht übersehen.
Nun sind allerdings die Arbeitslöhne heruntergegangen, in einzelnen Fällen bis zu 25 Prozent im Vergleich mit dem Jahre 1873, aber was die Eisenindustriebezirke betrifft, so kann ich sagen, daß damit die äußerste Grenze der Lohnreduktion erreicht worden ist.
Die Löhne noch weiter herabzusetzen, ist unmöglich, denn unsere Industrie, namentlich die Eisenwerke, muß gut genährte, kräftige Leute haben.
Außerdem frage ich, um wieviel sind denn die nothwendigsten Lebensmittel seit 1873 im Preise heruntergegangen
Außer Fleisch, und auch dieses nicht erheblich, haben alle übrigen Lebensmittel nur eine unwesentliche Reduktion erfahren, und es ist deshalb unmöglich, gerade mit Rücksicht auf die Preise der Lebensmittel den Lohn für die Arbeiter noch weiter herabzusetzen, als es schon geschehen ist.
Meine Herren, ich könnte jetzt noch einiges über den Nothstand sagen, in welchem sich die Eisenindustrie heute wie schon seit längerer Zeit befindet, aber ich werde nur wenige Worte darüber verlieren, denn ich weiß ja doch, daß, ich mag sagen was ich will, Herr Bamberger mit dem Patriarchen in Lessings Nathan erklären wird: „Thut nichts, der Jude wird verbrannt!
(Heiterkeit.)
Mag der Nothstand noch so groß sein, Herr Bamberger wird ihn einfach in Abrede stellen, wenn er auch freilich die bittere Lauge seines Spottes nicht in dem Maße über diese Klagen gießen wird, wie es im vorigen Jahre zum großen Leidwesen der notleidenden Arbeiter in unseren Bezirken geschehen ist.
(Ruf: der Arbeiter!
)
Freilich der Arbeiter; ich rede nicht von den Aktionären, für die interessiren ich mich eben so wenig, wie Sie.
Wenn Herr von Beiow Salleske heute noch unter uns wäre, so würde ich ihm einen Kurszettel übergeben mit der Bitte, im Vergleich mit dem Jahre 1873 uns die Dividenden und Kurse mitzutheilen, welche heute die Eisenwerke haben, nicht neugegründete, sondern die ältesten und solidesten.
Aber, meine Herren, das ist etwas, was nicht unmittelbar hierzugehört und ich unterlasse es daher.
Wie groß aber der Nothstand in den Kommunen bereits geworden, will ich an einem Beispiel erläutern.
Herr Bamberger erwähnte vorhin den jüngsten Geschäftsbericht der Direktion des Hörder Eisenwerks und da wird ihm, falls er dasjenige, was ihm nicht in dem Kram paßt oder ihm unangenehm ist, ungelesen bei Seite legt, ein Passus aufgefallen sein, der von den Verhältnissen der Stadt Hörde spricht.
Es wird dort nämlich konstatirt, daß aus der Sparkasse die Einlagen in früher nie dagewesener Weise zurückgezogen werden und eine Verminderung der gssammten Steuererträgnisse seit dem Jahre 1873 in Höhe von 18 Prozent eingetreten ist.
Also, meine Herren, ein Fünftel sämmtlicher Steuern wird jetzt weniger eingenommen als im Jahre 1873!
Wersen Sie dagegen einen Blick auf die Kommunalsteuer in dieser Stadt, welche in dieser Beziehung durchaus nicht allein dasteht; in den übrigen Städten und Gemeinden unserer Jndustriebezirke sind die Verhältnisse ganz ähnlich.
Im Jahre 1873 wurden in Hörde 261 Prozent der Staatssteuern an Kommunalumlage erhoben, im Jahre 1874 281 Prozent, im Jahre 1875 310 Prozent, im Jahre 1876 350 Prozent und 1877 wird die Kon-munallast voraussichtlich auf über 420 Prozent der Staatssteuern steigen.
Meine Herren, ich häbe das übrige reichhaltige Material, welches in meinem Besitze ist, nicht bei mir, sonst würde ich Ihnen in authentischen Ziffern aüs fast sämmtlichen Gerichtsbezirken unseres Industriezentrums mittheilen können, daß Klagen,.
Prozesse, Exekutionen, Wechselproteste im Vergleich zur Periode von 1873—74 um das doppelte, ja dreifache zugenommen haben.
Nun erklären freilich die Vertheidiger des Gesetzes vom 7.
Juli, daß au diesem Nothstände lediglich die Ueberproduktion schuld sei!
In diesem und auch schon im vorigen Jahre heißt es, an allem Elend ist die Ueberproduktion schuld, während im Jahre 1873 der Vertreter der Bundesregierung uns erklärte, es sei nicht möglich, in Deutschland das erforderliche Eisen und die nöthigen Maschinen für unsere Eisenbahnen zu bekommen.
Es trägt an dieser behaupteten Ueberproduktion ich darf das in Anwesenheit des preußischen Herrn Handelsministers nicht mit Stillschweigen übergehen die preußische Staatseisenbahnverwaltung ein gutes Theil der Schuld.
Das preußische Staatseisenbahnnetz repräsentirt von sämmtlichen preußischen Eisenbahnen etwa ein Drittel.
Anstatt für diese Eisenbahnen während schlechter Konjunkturen, wo die Eisenwerke wenig Arbeit haben und die Preise die billigsten sind, die Bestellungen für die Staatsbahnen zu machen, hat man dies nicht gethan und damit gewartet bis zur Zeit der glänzendsten Konjunktur, wo alle Welt, Staatsbahnen und Privatbahnen, mit Bestellungen auf die Fabriken einstürmten, und letztere allerdings nicht rechtzeitig die Aufträge zu effektuiren vermochten.
Wäre man dem Rath gefolgt, zur Zeit der schlechten Konjunkturen zu bestellen, so würde die Staatsregierung, respektive die preußische Staatsbahnverwaltung als ein Moderator für die Eisenindustrie im Wechsel der Zeiten gewirkt, und sie würde zur Zeit des Bedürfnisses, also zur Zeit der großen Anforderungen an die Eisenbahnen, nach dem Kriege, mit allem Betriebsmaterial reichlich versehen sein.
Aber wenn man den Vorwurf wirklicher Ueberproduktion, also einer größeren Produktion, als uns im Vergleich zu anderen Ländern zusteht, erhebt, dann frage ich, in welcher Weise ist das irgendwie mit Zahlen nachzuweisen
Herr Kollege Bamberger hat vorsichtiger Weise vorhin allerdings gesagt, daß man auf die Zahlen, auf die er sich bei früheren Verhandlungen stets mit so großer Vorliebe bezog, nicht viel geben dürfe, weil das statistische Amt erklärt habe, daß die Ausfuhrziffern nicht als zuverlässig bezeichnet werden dürften; ich muß aber auf die Frage der Ueberproduktion mit einigen Ziffern antworten.
Unser Nachbarstaat Belgien mit 5 Millionen Einwohnern produzirt 11 Millionen Zentner, Deutschland inklusive Luxemburg mit 41 Millionen Einwohnern dagegen nur 38 Millionen Zentner Eisen, England aber mit 33 Millionen Einwohnern produzirt 134 Millionen Zentner Eisen.
Nun frage ich, meine Herren, wenn die Produktion bei uns über Gebühr eingeschränkt wird es haben ja bereits große Einschränkungen stattgefunden wird da nicht das weit mehr erzeugende Ausland ohne weiteres den Ausfall, der bei uns in Folge der verminderten Produktion entsteht, mit Vergnügen decken
Und wo bleibt dann, wenn wir so fortfahren wollten, die Beschäftigung sür unsere Arbeiter
Meine Herren, die sogenannte Ueberproduktion bei uns ist lediglich deshalb entstanden, daß alle Werke, die vermöge ihrer finanziellen Lage dazu überhaupt im Stande waren, sich bemühten, ihre Arbeiter zu beschäftigen, und auf bessere Zeilen hofften.
Ob diese Zeiten eintreffen werden, wird lediglich von dem Beschlusse abhängen, welchen Sie heute zu fassen haben.
Es sind allerdings ich muß es dem Herrn Kollegen Bamberger zugestehen auch die Selbstkosten einigermaßen heruntergegangen, aber doch bei weitem nicht im Vergleich zur Reduktion der Eisenpreise.
Das Hörder Werk, welches vorhin meinerseits erwähnt wurde, hat diePreiseseiner Bessemerschienen nachAngabedes Handelsministers von 405 Mark in 1873 auf 154 Mark im laufenden Jahre heruntersetzen müssen, das ist also eine!
j Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Preisdifferenz von 251 Mark per Ton.
Herr Bamberger sagt, man müsse doch auch die Kehrseite der Medaille betrachten, wo man finde, daß auch die Selbstkosten sich vermindert hätten.
Und was hat der geehrte Herr dann angegeben
Daß nach den eigenen Erklärungen der Direktion der Hörder Werke die Produktionsersparniß 12 Mark 60 Pfennig beträgt.
Sie haben also 251 Mark Preisdifferenz auf der einen und 12 Mark 60 Pfennig auf der anderen Seite!
Ich will aber weiter gehen als Herr Bamberger und sagen, daß die Kohlen, die früher eine enorme Preishöhe erreicht hatten, auf die Hälfte, ja auf ein Drittel des früheren Preises heruntergegangen und auch die Arbeitslöhne billiger geworden sind, wenn auch letztere in den meisten Fällen höchstens bis zu 25 Prozent.
Auch der Eisenstein ist billiger geworden; aber alles das hält nicht den Vergleich aus mit der konstatirten kolossalen Reduktion der Verkaufspreise.
Nun wird uns noch entgegnet, heute wie im vorigen Zahre: Wenn wirklich Euer Nothstand so groß ist, wenn Zhr euch so in der Misere befindet, dann kann Euch das bischen Zoll so äußerte sich wohl Herr Bamberger auch nicht viel helfen; denn das ist doch gar zu unbedeutend.
Freilich die Fortdauer des Zolls beseitigt den Nothstand nicht, aber sie verhindert, daß derselbe noch intensiver werde als er bereits ist.
Nicht 156 Mark kosten jetzt die Bessemerschienen, sondern nur 140 Mark; der Zoll aber, der in diesem Augenblicke noch darauf ruht, beträgt 20 Mark.
Wenn dieser am ersten Zanuar 1877 fortfällt und das Ausland dann mit einem um 20 Mark gleich 14 Prozent billigeren Preise ins Land hinein kommt, so ist es für unsere Werke unmöglich, mit ihnen zu konkurriren.
Herr Kollege Bamberger nennt den Zoll unbedeutend.
Za, der Zoll ist freilich nicht bedeutend, aber er beträgt gerade so viel, um die Fortexistenz unserer Werke zu ermöglichen.
Seine Logik erinnert unwillkürlich an jenen bekannten Mann, der glaubte, daß das Fressen nur eine schlechte Angewohnheit seines Pferdes sei, die er ihm abgewöhnen müsse.
Sechs Tage hielt der Gaul ruhig aus, 'am siebenten Tage lag er todt im Stall, und da war die bekannte Erklärung des Betreffenden: nachdem das Thier nun bald gelernt hatte ohne Futter auszukommen, legt es sich hin und stirbt aus reiner Bosheit.
Genau so wird es mit unserer Zndustrie gehen.
Sie werden so lange daran herumexperimentiren, bis sie ruinirt ist, Sie haben so lange geglaubt, daß die Eisenindustrie jeder anderen, nicht nur der belgischen und französischen, sondern sogar der unüberwindlichen englischen gleich wäre, und Sie werden im nächsten Zahre, wenn die Petitionen wiederkommen denn die heutige ist wahrhaftig nicht die letzte Debatte über diesen Gegenstand!
sehen, welche unheilvollen Resultate Zhre Beschlüsse und Zhre Siegeszuversicht erzielt haben.
Meine Herren, wenn ich jetzt zum Schluß über die Regierungsvorlage noch ein Wort sagen soll, so muß ich von meinem Standpunkt aus erklären, daß, obgleich ich mich für dieselbe zum Wort gemeldet habe, ich sie durchaus ungenügend und unzureichend erachte und daß die Regierung nach allem, was ich ausführte, nach allem, 1 was sie selbst erklärt hat, und namentlich nach ihren eigenen Auslassungen im Zahre 1873 zu ganz anderen Beschlüssen und Vorlagen hätte kommen müssen.
Sie mußte einfach vorschlagen, die Wirksamkeit des Gesetzes vom 3.
Zuli 1873 so lange zu suspendiren, bis unsere Nachbarn ihre Eisenzölle entsprechend ermäßigt haben werden.
Dabei bin ich weit entfernt, zu verlangen, daß Oesterreich, Frankreich oder gar Rußland ihre Zölle ganz beseitigen sollen, aber es wäre ein sehr richtiges Kompromiß gewesen, und wird es für die Zukunft noch mehr sein, von ihnen zu verlangen, daß sie um den nämlichen Betrag ihre Eisenzölle ermäßigen, um den Deutschland die seinigen herabsetzt.
Dann würde annährend diejenige Differenz bleiben, welche in den natürlichen FabrikationsVerhandlungen des deutschen Reichstags.
755 bedingungen dieser Länder enthalten ist.
Man durfte aber auch nach der Erklärung des früheren Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts viel eher ein derartiges Vorgehen erwarten, als die schwächliche Vorlage, (hört!
hört!)
die wir heute vor uns haben.
Herr Delbrück erklärte bekanntlich am 7.
Dezember 1875 gegenüber dem Herrn Abgeordneten Löwe wörtlich folgendes: Der Abgeordnete für Bochum meint, wenn wir nun bei dem Gesetze bleiben, wie es beschlossen ist, so überlieferten wir uns mit gebundenen Händen dem Auslande.
Nein, meine Herren, das thun wir ganz und gar nicht.
Indem wir es dabei lassen, daß mit dem 1.
Zanuar 1877 die Eisenzölle aufhören sollen, sagen wir keineswegs, daß wir diesem oder jenem unsrer Nachbarn gegenüber, der zu einem billigen Abkommen nicht geneigt ist —und dazu haben wir vollkommen Zeit genug im nächsten Zahre—- 'die Eisenzölle nicht weiter beibehalten wollten.
Wir haben bis dahin für Negotiationen vollkommen freie Hand und das wird man uns glauben, daß bei einer unbilligen Behandlung unserer Interessen wir schließlich uns auch nicht geniren werden, von diesem Mittel Gebrauch zu machen.
Da Herr Delbrück nicht mehr im Amte ist, wird uns vielleicht sein Nachfolger sagen können, welcher Art Verhandlungen gepflogen sind, die Herr Delbrück vor einem Zahre in bestimmte Aussicht stellte.
Meines Wissens sind gar keine gepflogen, weder zu der Zeit, als Herr Delbrück noch im Amte war, noch nachher von dem jetzigen Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Daß unsere Nachbarländer in ihrer Zollpolitik ganz dieselben geblieben sind, daß ihre Zölle noch genau so hoch sind, wie 1873 und 75, habe ich vorhin ziffermäßig nachgewiesen.
Ging nun angesichts dieser durchschlagenden Thatsache nicht die Konsequenz nothwendig dahin, den Zoll noch so lange beizubehalten, bis unsere Nachbarregierungen sich zu einem billigeren und gerechteren Verfahren entschlossen hatten
Hätte die Regierung einen derartigen Vorschlag gemacht, würde sie ihn noch heute machen, ich bin fest überzeugt, er würde mit einer Majorität von zwei Drittel in diesem Hause durchgehen.
Geradeso wie 1873 die damalige Zollvorlage nur auf die Autorität der Bundesregierungen angenommen ist, so würde auch heute eine Sistirung des Gesetzes von 1873 sicherlich die Zustimmung dieser Versammlung finden, wenn die Regierung nur den Muth hätte, die Initiative dazu zu ergreifen.
Meine Herren, welches ist und damit schließe ich jetzt unsere Lage
Die Salzsteuer hat man in der glänzendsten finanziellen Situation unseres Landes nicht abgeschafft, sie ruht jetzt noch schwer auf jedem einzelnen Bewohner und auf dem ärmsten am schwersten.
Die Eisenzölle will man beseitigen in einer Periode für die Zndustrie, wie sie schlimmer zu keiner Zeit dagewesen ist.
Meine Herren, ich kann nur sagen: äixi st salvuvi aiümam vasam.
Die Verantwortlichkeit für dies Verfahren wird auf der Regierung und dem Reichstag ruhen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, ich bin von der Fraktion, zu der ich gehöre, beauftragt, die ablehnende Haltung, welche wir gegenüber diesem Gesetzentwurf einnehmen, näher zu motiviren.
Zch werde mich nicht auf den Antrag Windthorst wegen Verlängerung der Eisenzölle einlassen.
104 756 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Ich meine, die Diskussion über die Prinzipien der Handelsfreiheit und des Schutzzolls haben wir in der vorigen Session mit Bezug auf die Eisenzölle so hinlänglich erörtert, daß ich nicht nöthig habe, darauf heute näher einzugehen.
Es kommt hinzu, daß wir von den beiden Vertretern der Bundesregierung gehört haben, daß sie eine Verlängerung der Eisenzölle nicht wollen, was außerdem auch aus den Motiven zum vor liegenden Gesetzentwurf hervorgeht.
Zch glaube auch, aus Zhren Dank rechnen zu können, wenn ich nach der erschöpfenden Diskussion diese Frage, die überdies nicht auf der Tagesordnung steht, nicht noch weiter erörtere.
Zch will nur meinem hochverehrten Freunde Berger auf eine Bemerkung desselben erwidern.
Er hob nämlich hervor, daß ich bei Gelegenheit einer früheren Interpellation über die Kanäle gesagt hätte, daß den Schutzzöllnern das bischen Schutz, was sie durch die Eisenzölle hätten, nicht genügen könnte, sondern daß es viel wichtiger wäre, wenn wir ein deutsches Kanalnetz herstellten.
Daraus hat nun Herr Berger gefolgert, ja wir müßten erst die Kanäle haben, und dann könnte man die Eisenzölle aufheben.
Meine Herren, ich urtheile umgekehrt.
Ich will die Schutzzölle dafür gewinnen, daß sie sich thatsächlich für das Zustandekommen des Kanalnetzes interessiren.
Das erreiche ich aber nicht, wenn das Monopol beibehalten wird, sondern im Gegentheil, ich erreiche es dadurch, daß der Stachel der Konkurrenz sie treibt, für alle möglichen Verbesserungen in ihren Zndustriebranchen thätig zu werden, und namentlich, was das wichtigste ist, daß sie ihr Geld, ihre Mittel und alles daran setzen, damit ein solches Kanalnetz zu Stande kommt.
Denn, meine Herren, gerade die Herabsetzung oder Aufhebung der Zölle bewirkt die Hebung der Industrie.
Das könnte ich durch viele Beispiele nachweisen.
Zch erinnere an einen im Zahre 1855 in Brüssel stattgehabten Freihandelskongreß, wo ein Fabrikant aus Verviers auftrat, ein Baumwollenfabrikant, der im Interesse seiner eigenen Industrie verlangte, daß der Zoll auf Baumwollenwaaren herabgesetzt werde, und dafür folgendes geltend machte.
Der Zoll auf Leinen wäre in Belgien erhöht worden, und die Leinenindustrie hätte sich davon die größten Vortheile versprochen; auf der anderen Seite seien die Zölle auf Baumwollenwaaren herabgesetzt worden und die Baumwollenfabrikanten seien der Ansicht gewesen, daß es ihnen ihrerseits sehr schlimm gehen würde.
Aber gerade das Gegentheil sei eingetreten: die Leinenindustrie sei zurückgegangen und die Baumwollenindustrie vorwärts gekommen.
Weil die Baumwollenindustrie sich die möglichste Mühe geben mußte, für wohlfeile Fabrikation zu sorgen, habe sie zu dem Zweck alle Hebel in Bewegung gesetzt, sich die besten Maschinen angeschafft u. s. w., und so sei sie zu hoher Blüthe gelangt; die Leinenindustrie aber sei gerade wegen ihres Schutzes lässig geworden und zurückgegangen.
Damit, meine Herren, will ich dieses Thema verlassen und auf die Verlängerung des Eisenzolles nicht weiter eingehen.
Zch will erwarten, daß ein solcher Antrag, der ja vorliegt, zur Verhandlung kommt, und dann kann man näher darauf eingehen.
Zch komme nun auf den Gesetzentwurf der Regierung.
Meine Herren, ich finde es in hohem Grade auffallend, daß wir diesen Gesetzentwurf in so später Stunde bekommen haben.
Nur eine kurze Spanne Zeit trennt uns von dem Momente, wo der gegenwärtige Reichstag vom Leben zum Tode befördert wird.
Und bis zu diesem Zeitpunkte liegen uns die wichtigsten und aufregendstenAngelegenheiten ob.
Auch die Reichstagsmitglieder haben nur gewisse Durchschnittsnerven, und wenn man sie wirklich mit Geschäften überladet, so fehlt die Zeit und die Ruhe, eine so wichtige Angelegenheit, wie die vorliegende, eingehend zu prüfen.
Zch möchte daher bitten, schon aus diesem Grunde allein die Vorlage abzulehnen.
Wir schaffen uns dadurch überdies eine Präjudiz für die Zukunft, daß der Reichstag es duldet, daß Sachen von der größten politischen und wirthschaftlichen Tragweite demselben zum Schluß einer Session vorgelegt werden, und es möchte dies allein ein Grund sein, eine solche Vorlage von vornherein u Ilruins abzuweisen.
Was nun die Motive der Vorlage anbetrifft, so muß ich sagen, daß sie mir doch in hohem Grade mangelhaft und lückenhaft erscheinen, und daß darin viele Sachen gar nicht, wie man hätte erwarten dürfen, berührt und gerechtfertigt sind.
Zn dem ersten Entwurf, der von der preußischen Regierung ausgegangen ist, hat gestanden, daß alle Objekte, welche auswärts durch Ausfuhrprämien begünstigt sind, dem Gesetze unterworfen werden sollen.
Wir haben nun gar nicht erfahren, warum die Ausgleichsabgabe später auf Eisen und Zucker beschränkt ist.
Dann, meine Herren, hat man zwar über die titrss ä'aeguits-u-eaution einen Exkurs gemacht, der in dem früheren Entwurf fehlt.
Ich vermisse aber, daß man gar keine statistischen Nachweise gegeben hat, um die Wirkungen der ueguits-ä-eMtion beurtheilen zu können.
Zch erkenne es allerdings dankbar an, daß der preußische Herr Staats- und Handelsminister heute einige statistische Mittheilungen gemacht hat, aber ich konstatire hier, daß in den Motiven auch nicht die Spur von statistischen Mittheilungen zu finden ist.
Dis „Freihandelskorrespondenz ''hat sich das Verdienst erworben, daß sie aus den äoeumsnts 8 tutistigN68 8 ur s sonnnsros äs In Kranes und aus dem amtlichen tadlsau gsnsreä äu oowinsres äs In Kranes statistische Mittheilungen über die Aus- und Einfuhr Frankreichs mittelst ueguits gemacht hat.
Wir verdanken dies aber nur einer Privatkorrespondenz.
Zch meine, in allen solchen wichtigen Fragen müßte es doch das erste sein, daß uns das betreffende statistische Material an die Hand gegeben wird.
Es ist doch von dem einzelnen Reichstagsabgeordneten nicht zu verlangen, daß er sich das erforderliche statistische Material zusammensuchen soll.
Es ist nach meiner Ansicht recht eigentlich Sache der Bundesregierung, uns solches vorzulegen.
Denn, wenn auch jene Privatmittheilung erfolgt ist, so ist es doch immer nicht das, als wenn wir sagen können: dies sind offizielle, unangreifbare Zahlen und daraus können wir unsere Schlüsse ziehen.
Dann, meine Herren, wäre doch in einer so wichtigen Angelegenheit, wie diese, es angezeigt gewesen, daß man vorher eine Enquste veranstaltet hätte, die uns in den Stand gesetzt hätte, ein Urtheil über die öffentliche Meinung, die Ansichten der Interessenten u. s. w. zu gewinnen.
Bei allen wichtigen Fragen müßte dies geschehen, und wenn eine solche Enquste nicht voraufgeht, so verlangt man vom Reichstage, daß er ohne gehörige Instruktion urtheilen solle.
Meine Herren, ich habe mich nun noch über das Wesen und die Wirkung der usguits-ä-sautiov zu äußern.
Zch kann mit sämmtlichen Rednern, die über diese Frage ein Urtheil abgegeben haben, nicht übereinstimmen.
Es ist nämlich von sämmtlichen Rednern zugegeben, daß diese ueguits-aouutious wirkliche Ausfuhrprämien wären, während ich der Ueberzeugung bin, daß das nicht der Fall ist.
Auch der Herr Abgeordnete Bamberger machte die Konzession, daß diese usguits bis zu einem gewissen Betrage als Ausfuhrprämien anzusehen wären.
Zch bin aber der Ansicht, daß diese uoguits überhaupt keine Ausfuhrprämien sind, und daß damit, 'wenn meine Ansicht richtig ist, dem Gesetzentwurf die Gmndlage vollkommen entzogen wird.
Wegen der Wichtigkeit dieser Angelegenheit gestatten Sie mir, meine Ansicht näher zu begründen.
Meine Herren, wenn man nach der Wirkung fragt, welche die titrss ä'aoguits-ä.
-saution auf die Gesammteisenindustrie Frankreichs und der übrigen Staaten haben, so ergibt sich, daß für Frankreich die usguits eine theilweise Ausgleichung sind für den Zoll, der in Frankreich auf Roheisen gelegt ist, und der, wie hier ausgesprochen ist, 20 Francs für 1000 Kilo oder 8 Silbergroschen für einen Zollzentner beträgt.
Höher als der Betrag des französischen Zolls auf Roheisen kann natürlich der Werth der ueguits nicht sein, weil ja Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
757 sonst der Importeur gegen den Zoll einführen und sein Roheisen auf diese Weise billiger nach Frankreich schaffen würde, als wenn er sich uognits kauft, die über den Betrag des Rohzolls hinausgehen.
Nun, meine Herren, werden die Exporteurs in Frankreich natürlich nicht den ganzen Betrag des Zolls auf Roheisen erhalten, sondern nur einen Theil davon, gegenwärtig, wie gesagt ist, 17 Franken, zu Zeiten 9 bis 12 Franken für 1000 Kilo.
Genug, die1Erfahrung1lehrt, und es ist1auch1nothwendig, daß der Preis der oegrrits unter der Grenze des französischen Eingangszolls auf Roheisen bleibt.
Es kommt ferner in Betracht, daß1die1aegnits1Gegenstand der1Spekulation1sind, und daß1der1Verkehr1mit denselben Kosten verursacht, da dieser Verkehr an der Börse geschieht.
Wenn ick nun von den Kosten absehe, welche der Handel mit denselben verursacht, so bekommen die deutschen Importeurs von Roheisen nach Frankreich den Rest von dem, was der Exporteur in Frankreich auf die aecznits von dem Eingangszoll ersetzt erhalten hat.
Daß hiernach auch diejenigen, welche von hier aus nach Frankreich Roheisen importiren, eirie theilweise Vergütung auf den französischen Roheiseneingangszoll erhalten, ist in den Motiven vollständig außer Acht gelassen.
Nun, meine Herren, könnte man allerdings vom Standpunkt der deutschen Interessen sagen, daß, wenn der Werth der Einfuhr von hier nach Frankreich mittelst aegnits nicht entsprechend ist dem Betrage desjenigen, was aus Frankreich an Eisen mittelst aegnits hier eingeführt wird, für Deutschland ein Schaden daraus entstehen würde.
Ich habe aber aus den von mir zitirten Dokumenten ersehen, daß im Jahre 1875 nicht mehr als etwa 'Z Millionen Zentner von dem in Frankreich fabrizirten Eisen hierher importirt ist, während umgekehrt 1, 300, 000 Zentner Roheisen von hier nach Frankreich gegangen sind.
Schließlich, meine Herren, betrachte ich die Frage der aognits vom Standpunkte des einzelnen französischen Exporteurs von Eisenfabrikaten.
Zn den Motiven wird behauptet, daß, wenn der exportirende französische Fabrikant sein Fabrikat aus einheimischem Roheisen herstellt, der Werth der uegults offenbar eine Ausfuhrprämie für ihn ist.
Meine Herren, bei dieser Schlußfolgerung übersieht man den in Frankreich bestehenden Roheisenzoll.
Man vergißt, daß die aegnits in der That nur eine Ausgleichung dieses Zolles sind, und zwar nicht bis zu dem vollen Betrage, sondern nur bis zu einem Theile desselben, daß im großen ganzen in Folge des Roheisenzolls die Preise des Roheisens in Frankreich um den Betrag des Roheisenzolls höher stehen, und daß folglich unsere Fabrikanten noch immer günstiger gestellt sind, als die französischen Fabrikanten, weil erstere gar keinen Zoll für Roheisen bezahlen, während die französischen Fabrikanten einen Zoll von 20 Franken per 1000 Kilo bezahlen und nur einen Theil desselben durch die Veräußerung der aeqnits wieder bekommen.
Meine Herren, es kann sein, daß der französische Eisenfabrikant auch das Roheisen produzirt.
Dann aber liegt die Sache ganz ebenso, denn der Werth des Roheisens und das glaube ich, müssen auch die Schutzzöllner zugeben, wird sich im allgemeinen um den Betrag des darauf ruhenden Eingangszolls heben; also wird der Eisenfabrikant in Frankreich dasjenige Roheisen, was er selbst produzirt, sich zu dem Preise berechnen müssen, zu welchem er es in Frankreich verkaufen kann.
Meine Herren, ich glaube aus dieser Deduktion geht hervor, daß bei dem System der aoguits von einer Ausfuhrprämie gar nicht die Rede sein kann.
Ich glaube, Ihnen dies noch plausibler machen zu können.
Wenn Frankreich seinen Zoll auf Roheisen vollständig aufhebt, so würde man doch nicht sagen können, daß das eine Ausfuhrprämie für den französischen Fabrikanten ist; Frankreich ist dazu vollkommen berechtigt, und mau würde nichts dagegen sagen können.
Es würde auch der Vertrag, den wir mit Frankreich abgeschloffen haben, dem nicht entgegenstehen.
Nun, meine Herren, wenn also die vollständige Aushebung des französischen Roheisenzolls nicht als eine Exportprämie für die französischen Eisenfabrikanten angesehen werden kann, so kann es doch um so weniger als solche angesehen werden, wenn ein Theil des Zolls auf Roheisen mittelst aegaits ausgeglichen wird.
Das, meine Herren, scheint mir eine konkludente Deduktion zu sein, und es wäre mir lieb, wenn auf diese Frage von anderer Seite noch näher eingegangen würde.
Meine Herren, ich habe endlich an den Motiven noch zu rügen, daß nicht klar daraus hervorgeht, wann denn eigentlich diese Ausaleichsabgaben eingeführt werden können.
Es ist nämlich in dem ursprünglichen Entwürfe der preußischen Regierung eine Frist von vier Wochen gesetzt, die der Regel nach verstrichen sein muß, ehe die Ausgleichungsabgabe ins Leben treten kann.
Zn der jetzigen Vorlage steht davon nichts.
Nun, meine Herren, scheint mir daraus zu folgen, und ich glaube auch den Worten des Herrn Staatsministers Camphausen entnehmen zu müssen, daß man in der That beabsichtigt, schon am 1.
Januar 1877, wenn Frankreich keine Konzessionen macht, dieses Gesetz anzuwenden.
Auf der anderen Seite könnte man aber sagen, daß, da es im tz 4 heißt, die gesetzlichen Bestimmungen über die Eingangszölle finden auch auf die Ausgleichungsabgaben Anwendung, die Bestimmung im Vereinszollgesetz tz 11 zutrifft, wonach die Erhöhung der Zölle oder überhaupt die Veränderung derselben regelmäßig acht Wochen zuvor publizirt werden soll.
Meine Herren, ist das letztere der Fall und ist diese Auslegung richtig, ich möchte darüber vom Bundesrathstische Auskunft haben, —dann, meine Herren, sehe ich nicht ein, warum wir hier in letzter Stunde noch mit der ganzen Angelegenheit uns abquälen sollen, während doch die Zeit bis zur nächsten Reichstagssession voraussichtlich nur zwei Monate beträgt, und der nächste Reichstag ganz gut mit der Sache befaßt werden könnte.
Im übrigen, meine Herren, sieht der ganze Gesetzentwurf fehr unschuldig aus; ich betrachte ihn aber als in hohem Grade gefährlich.
Einmal nämlich wird es in die Macht der Regierung gelegt, nach ihrem Belieben eine Ausgleichungsabgabe festzustellen und sie hat die Wahl, entweder gegen ein bestimmtes Land diese Ausgleichungsabgabe in Anwendung zu bringen oder dieselbe an allen Grenzen zu erheben.
Was nun den ersten Punkt betrifft, so halte ich es nicht für wahrscheinlich, meine Herren, daß man diesen Weg wieder betreten will.
Die Differentialzölle sind bei allen Parteien verhaßt, selbst bei den Schutzzöllnern; sie veranlassen Betrug und Täuschung und dergleichen mehr, sie verlangen, daß Ursprungsatteste eingereicht werden.
Und deshalb glaube ich auch nicht, daß die Regierung es darauf abgesehen hat, blos gegen Frankreich diese Abgabe in Anwendung zu bringen.
Ich glaube vielmehr, daß sie vorzüglich auf England berechnet ist, und daß man die französischen aequits allerdings vorschiebt, daß man aber eigentlich England meint.
Und damit, meine Herren, führt man wiederum zur Hinterthür herein, was wir zur Vordsrthür bereits hinausgeworfen haben: die Eisenzölle.
Schließlich, meine Herren, habe ich nur noch den konstitutionellen Standpunkt zu besprechen, nachdem ich mich noch gegen die beiden Herren preußischen Vertreter im Bundesrath gewandt haben werde, und zwar wegen ihrer eobariMinents in Betreff unserer nationalen Würde.
Die Würde von Deutschland erforderte es, daß wir Frankreich gegenüber träten, damit dieses seine titres« Uaegaits-ä-oantion abschaffe.
Meine Herren, ich glaube, ein solches Pathos ist dieser Maßregel gegenüber gar nicht gerechtfertigt, und würde um so weniger gerechtfertigt sein, wenn man diese titros ganz und gar ''nicht für Ausfuhrbonisikationen ansehen darf.
Aber, meine Herren, wenn doch die nationale Würde ins Spiel kommt, dann möchte ich bitten, daß man auch nach Osten hin die Würde aufrecht erhält, denn ich glaube, 104 7581Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. daß die GoldzMe in Rußland viel verderblicher wirken, (sehr richtig!
links; hört!
hört!)
als die titrss ä'uegults-L-oautiön in Frankreich, 1 und daß man lieber darauf Bedacht nehmen sollte, wenn man von nationaler Würde in solchen Sachen sprechen will, sich gegen Rußland zu wenden.
Dann, meine Herren, möchte ich noch hervorheben, daß der Herr Handelsminister gesagt hat, 1 daß1wir1den Handel nach außen befördern müßten und daß auch dadurch dieser Gesetzentwurf sich rechtfertige.
Aber ich sehe doch gar nicht ein, wie wir unsern auswärtigen Markt durch diesen Gesetzentwurf schützen können.
Denn wir haben es doch nicht in der Macht, z.
B. den englischen Markt gegen die französischen aoquits zu schützen.
Soweit es sich also um äußeren Verkehr auf den Märkten auswärtiger Staaten handelt, wird es gerade so bleiben, wie es gewesen ist.
Und nun zum Schluß zur konstitutionellen Beurtheilung dieser Gesetzesvorlage.
Ich habe bis jetzt1eben1nur1vom wirthschaftlichen Standpunkt aus die Frage betrachtet; 1 viel wichtiger sind aber die Gründe politischer Natur, welche dafür sprechen, daß wir den Gesetzentwurf ablehnen.
Meine Herren, das wichtigste Recht, welches der Reichstag hat, ist, daß ohne seine Genehmigung kein Pfennig Steuer der Bevölkerung auferlegt werden kann.
Würden wir nun aber den Gesetzentwurf annehmen, so würde dies doch einer Erhöhung der Steuern gleichkommen.
Man würde also die Bevölkerung höher besteuern können, und wir würden damit auf einen Theil unseres Steuerbewilligungsrechts zu Gunsten der Exekutive verzichten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es handelt sich aber dabei gar nicht einmal um die gegenwärtige Höhe der sogenannten Ausfuhrprämien auf Eisen und Zucker, sondern die Folge der vorgeschlagenen Maßregel kann sein, entweder daß jene Staaten, welche schon Ausfuhrprämien auf Eisen und Zucker haben, ihre Ausfuhrprämien noch erhöhen, oder daß auch andere Staaten Ausfuhrprämien mit Bezug auf Eisen und Zucker einführen.
Za, meine Herren, da können wir also auf diese Weise in ein wirkliches Bombardement mit Zöllen und Ausgleichungsabgaben gerathen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, wenn es sich auch um noch weniger handelte, als um die jetzige Ausgleichungsabgabe, in Bezug auf unser kostbarstes Recht, auf unser Steuerbewilligungsrecht, da müssen wir kein Welchen vom „i ''aufgeben, das müssen wir fest in der Hand behalten.
Und wir haben umsomehr Ursache dazu, darüber eifersüchtig zu wachen, als in einer der vielen Druckschriften, die uns von schutzzöllnerischer Seite zugegangen sind, eine Drohung gegen uns ausgesprochen ist, und zwar eine Drohung dahin, daß man unsere Bundesregierung zum Verfafsungsbruch aufgefordert hat.
Es wird nämlich in einer Schrift, betitelt „Deutschlands Handelspolitik '', unterzeichnet von einem sehr geachteten und auch mir persönlich befreundeten Mann, Mulvany, welcher sich unterzeichnet hat als Präsident des Vereins zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen inRheinland und Westfalen, ganz deutlich, dem Sinne und den Worten nach gesagt, daß, wenn wir uns nicht dazu verständen, die Verlängerung der Eisenzölle zu bewilligen, das Land dann von der Weisheit und Machtvollkommenheit der Staatsregierung erwarte, ja fordert, daß sie das Inkrafttreten dieser Gesetze einstweilen suspendire.
Meine Herren, ichwillnur annehmen, daß dies eine vereinzelte Stimme aus dem Lager der Schutzzöllner ist, und ich habe die Hoffnung, daß diejenigen, welche auch im übrigen mit dem Inhalte dieses Gesetzes einverstanden sind, aus konstitutionellen Rücksichten dagegen stimmen werden.
Zch hätte auf Grund meines Vortrages Neigung gehabt, und auch die Ansicht der Fraktion ging dahin, daß wir versuchten, den Gesetzentwurf, ohne ihn der Kommission zu übergeben, hier zur Ablehnung zu bringen.
Da aber von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen ist, daß eine Kommission ernannt werde, so werden wir uns auch dem nicht widersetzen.
Wenn Herr Bamberger einen Antrag auf eine Kommission gestellt hat, oder wenn er ihn stellen wird, so wird meine Partei keine Opposition dagegen erheben.
(Bravo!
sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schörlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich werde mich in dieser späten Stunde möglichst kurz fassen; ich werde auch z.
B. deshalb von dem Zucker gar nichts sagen, obgleich schöne Proben auf dem Tische des Hauses ausgestellt sind.
Die anderen Herren haben ja auch vom Zucker nicht gesprochen.
(Heiterkeit.)
Zch möchte mit einem Satze beginnen, den ich einmal gelesen habe, und den ich mir aneigne, dahin lautend: die schwerste Noth unserer Zeit sei, daß die besten Dinge init Schlagwörtern todtgeschlagen würden.
Zu solchen Schlagwörtern rechne ich auch Schutzzoll und Freihandel.
Zch habe eigentlich noch keinen echten Schutzzöllner und noch keinen rechten Freihändler gesehen.
Zch muß auch sagen, daß Herr Kollege Bamberger nicht den Eindruck eines Schutzzöllners äs pur saug macht, er hat doch etwas protektionistische Anwandlungen auch verrathen.
Ein ähnliches Schlagwort ist, daß das Wohl der Landwirthschaft den Wegfall der Eisenzölle bedinge, daß die Landwirthschaft die Eisenzölle in den Geräthen, die sie gebraucht, durch einen höheren Preis bezahle.
Zch leugne nicht, daß ich selber aus der landwirthschastlichen Literatur, die dieses Thema immer plaidirte, früher auch diese Ansicht geschöpft und ausgesprochen habe.
Aber von der Pflicht gedrängt, mich ernsthaft mit der Frage zu beschäftigen, nachdem ich die beiderseitige Literatur gelesen und Sie werden mir einräumen, daß sie uns so reichhaltig zugeflossen ist in letzter Zeit, daß man kaum dagegen ankämpfen konnte, (sehr richtig!)
nachdem ich mir die Verhältnisse auch an Ort und Stelle angesehen, habe ich eine andere Ansicht gewonnen und scheue mich nicht, dieselbe nun offen auszusprechen, obgleich ich in den Kreisen meiner Berufsgenossen deshalb vielfach werde verketzert werden.
Meine Stellung zu der Frage ist unbefangen, da der Kreis, den ich vertrete, ein vorwiegend landwirthschaftlicher ist, ich würde nur nach meinem Vorurtheil als Landwirth eher ein sogenannter Freihändler sein müssen.
Dabei will ich bemerken: das, was ich sage, kann vielleicht unrichtig sein; es ist aber jedenfalls der Ausdruck einer ehrlichen Ueberzeugung.
Nun hat mir der Herr Abgeordnete Bamberger den Vorwurf gemacht, daß ich inkonsequent sei, denn ich klagte einmal darüber, daß die Beschlüsse des Reichstags nicht genug respektirt würden und unterzeichnete dann wieder selbst Anträge, die gegen wiederholte Beschlüsse des Reichstags angehen.
Indeß, meine Herren, ich habe zunächst doch nichts Schlimmeres gethan, als die Bundesregierungen und der Herr Minister Camphausen selbst.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger stellt sich aber mit dieser Ausführung ganz genau auf den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Most gestern betreffs der Diätenfrage eingenommen hat; ich sehe, die beiden Herren nähern sich allmählich.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
Das möchte ich aber doch dem Herrn Abgeordneten Bamberger zu bedenken geben, daß er nicht so leicht hier den Vorwurf der Inkonsequenz mir machen sollte; denn ich darf doch bemerken, daß der Unterschied zwischen dem Herrn Bamberger vom Zahre 1848 und von heute in Deutschland ja notorisch ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mein Standpunkt zu der vorliegenden Frage ist der: ich will nicht jede Industrie künstlich großgezogen und geschützt haben; ich meine aber, die gesunde, lebensfähige Industrie muß, wenn sie zu ihrer Entwickelung und zu ihrem Fortbestände dessen bedarf, auch den nothwendigen Schutz genießen, und ich sage zweitens: ich bin der Meinung, daß eine gesunde Industrie gewissermaßen das Korrelat einer blühenden Landwirthschaft ist, daß Landwirthschaft und Industrie in der Kulturentwickelung, in der wir uns befinden, Hand in Hand miteinander gehen müssen.
(Sehr richtig!)
Nun halte ich unsere Eisenindustrie für lebensfähig nach den Grundlagen, die sie im Lande hat; ich glaube aber auch, daß sie zur Zeit noch einiges Schutzes bedarf.
Was ich von Meinem Standpunkt vor allem wünschen muß, ist, daß mindestens Reziprozität gelte; daß nicht durch unsere Gesetze die eigene inländische Industrie schlechter gestellt sei, wie die ausländische.
Deshalb muß ich verlangen, daß, wo es nothwendig ist, der entsprechende Schutz ihr gewährt werde!
Nun muß ich sagen, daß vor allem die Frage mir sich aufdrängt, wie steht die Landwirthschaft zu den Elsenzöllen
Sie wissen, daß eine große Zahl von Petitionen aus landwirthschaftlichen Kreisen und von landwirthschaftlichen Vereinen eingegangen sind, welche auf den Fortfall der Eisenzölle dringen.
Sie werden vielleicht auch bemerkt haben, daß diese Bewegung ganz besonders stark ist in den östlichen Provinzen Preußens, daß sie nach Westen zu immer mehr abnimmt, in Westfalen erlischt, und, so viel ich weiß, sind aus Süddeutschland gar keine Petitionen eingegangen (Widerspruch) dann sind es jedenfalls nur sehr wenige wie mir von Herren aus Süddeutschland mitgetheilt worden ist.
In diesen Petitionen wird nun vorzugsweise geltend gemacht, daß einmal die Landwirthschaft den Eisenzoll in dem höheren Preise bezahlt, und zweitens wird hervorgehoben und ist auch schon früher betont worden, daß, wenn dis Eisenzölle fortfielen, in den östlichen Provinzen sich eine eigene Eisenindustrie entwickeln werde.
Ich halte beides für gleich unrichtig; selbst wenn ich die hohen Sätze zu Grunde lege, welche in einer Eingabe der Königsberger Kaufmannschaft, ich glaube nach einer Statistik vom Zahre 1860, berechnet werden, die also 2 Mark pro Zentner, 1 Mark pro Kopf und 3 Pfennige pro Morgen annimmt, so würde doch ein Landgut von mehreren tausend Morgen an Eisenzöllen nur etwa 20 Thaler bezahlen.
Es hat mir aber ein Landwirth aus dem Osten treffend gesagt, ein fetter Ochse mehr oder besser verkauft, wiege das sehr reichlich wieder auf.
(Sehr gut!)
Thatsächlich ist es auch so nicht richtig.
Denn als im Zahre 1870 der Zoll heruntergesetzt wurde, ich glaube bei Stabeisen um 25 Prozent, hätten nach diesem Grundsatz unbedingt die Preise für landwirthschaftliche Geräthe fallen müssen; aber das Umgekehrte trat ein, sie stiegen bis 50 Prozent, ich habe selbst diese Erfahrung gemacht, ein Beweis, daß der Preis nicht bedingt wird durch die Höhe der Zölle.
(Sehr richtig!)
Nun macht man uns Landwirthen auch Gegenberechnungen.
Ich habe eine solche vor mir liegen, da heißt es: 759 Wäre es aber wirklich der Fall, daß der Zollschutz den Preis der Waare um den Betrag des Zolls erhöht, wie können dann die über die Eisenzölle sittlich entrüsteten Landwirthe die Schutzzölle behalten, die in ihrem eigenen Interesse auf Bier, Wein, Branntwein, Zucker, Käse, Fleisch u. s. w. lasten, oder gar den sündhaften Rückzoll annehmen, der ihnen bei der Ausfuhr auf Sprit u. s. w. vergütet wird
Und wenn man einerseits die Rechnung aufgestellt hat, daß eine Familie von vier Köpfen durch den Zollschutz für Eisen vier Mark mehr bezahlt, dann ist die Gegenrechnung ebenfalls gemacht worden, ich will sie nicht einzeln vorlesen, wonach eine Familie von vier Köpfen in dem Schutzzoll für landwirthschaftliche Produkte 23 Mark mehr bezahlt und, während die ganze Summe auf der einen Seite der Eisenzölle, nämlich mit 36, 000, 000 Mark angesetzt ist, wird auf der anderen Seite das Mehr durch landwirthschaftliche Schutzzölle auf 213, 000, 000 Mark berechnet.
Es ist also daraus den Landwirthen eine erhebliche Gegenrechnung gemacht und ich meine, dieselben haben keine Veranlassung, so ohne weiteres in die Posaune des Freihandels zu stoßen, namentlich dann nicht, wenn wir bedenken, daß die Ausfuhr der landwirthschaftlichen Produkte durch die Einfuhr um 300 Millionen Mark Werth überstiegen wird, wenn wir ferner bedenken, daß wir sogar unseren Fleischbedarf in Deutschland nicht decken können.
Denn nach der Statistik ist, abgesehen von dem enormen Import an Fleisch und Fleischwaaren, der Viehimport größer, als der Export.
Im Zahre 1875 sind eingeführt 375, 000 Stück Rindvieh, ausgeführt nur 318, 000 Stück; ähnlich ist das Verhältniß bei den Schafen und noch stärker bei den Schweinen.
Sie sehen also, daß auch in dieser Beziehung unsere Lage nicht gerade die günstigste ist nach dem System der Freihändler.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was nun die Entwickelung einer eigenen Eisenindustrie im Osten betrifft, so ist ja bekannt, daß schon früher davon die Rede gewesen ist; es hat Herr Or.
Michaelis ich glaube, der jetzige Herr Bundesrath (Heiterkeit) im Zahre 1863 sich dahin geäußert, daß, wenn die Schutzzölle fielen, eine blühende Eisenindustrie im Osten Tausende von Arbeitern beschäftigen könnte.
Nun, meine Herren, es sind ja Versuche gemacht worden, aber wie kläglich sie gescheitert sind, ist ja hinlänglich bekannt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es sich mit einein solchen Versuch ähnlich verhält, wie folgt wenn ich einen landwirthschaftlichen Vergleich machen darf.
Es will jemand mit Fettvieh auf dem Viehmarkt konkurriren.
Er sagt: Jungvieh habe ich nicht, ich kaufe es in England und transportire es nach den östlichen Provinzen; Futter habe ich auch nicht, das kaufe ich auch in England oder vielleicht in Schlesien und Westfalen; nun mäste ich meine Ochsen und der Engländer soll sehen, wie ich mit ihm konkurrire.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist das Geschäft, welches man mit einer solchen künstlichen Eisenindustrie in den östlichen Provinzen machen würde.
Woher kommt nun aber vorzugsweise diese Bewegung gerade in den östlichen Provinzen
Sie ist angeregt von den Seehafenstädten; denn die dortigen Spediteure haben das größte Interesse daran, daß die Eisenzölle fallen, und ich bezweifle nicht, und die Landwirthe mögen es sich wohl merken, daß diese Spediteure ihnen, wenn der Freihandel erst im Schwünge ist, an Spesen mehr abnehmen werden, als sie jetzt an Zöllen bezahlen.
Und das sind 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
760 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. dieselben Herren, welche jetzt die Landwirthschaft anregen, vor allem sich gegen die Zölle zu wehren, es sind dieselben Herren, welche im Zahre 1873 sich wohl gefallen ließen, daß die Maschinen zur Verwendung beim Schiffbau vom Eingangszoll freigestellt wurden, aber auch nichts zu erinnern hatten, daß die landwirthschaftlichen Maschinen auch ferner dem Zoll unterlagen; es sind dieselben, dis jetzt behaupten, sie treten für die Interessen der Landwirthschaft ein, und da sage ich nach dem alten Satz: Umso Oanaos et äoua bereutes.
(Sehr gut!)
Wenn nun erst einmal wirklich —und unsere Eisenindustriellen behaupten, daß es geschehen würde mit dem gänzlichen Fortfall der Zölle unsere Eisenindustrie in der Art geschädigt und vernichtet ist, daß sie gar nicht niehr mit dem Auslande konkurriren kann; wenn England, Belgien und Frankreich unsere Märkte beherrschen, was glauben denn die Landwirthe, daß sie für Preise stellen würden
Zn deren Hand liegt es dann, die Preise zu bestimmen.
(Sehr wahr!)
Zch möchte bei dieser Gelegenheit die Landwirthschaft der östlichen Provinzen noch darauf aufmerksam machen: wenn gerade von ihrer Seite immerwährend geklagt wird über Mangel an Arbeitern, wenn gerade von dorther immer die Anträge kommen auf strengere Bestrafung des Kontraktbruchs, auf Beschränkung der Auswanderung, glauben denn die Herren, wenn sich eine blühende Eisenindustrie bei Ihnen entwickle, was ich nicht annehme, daß dann der Mangel an Arbeitern sich bessere
Zn einem großenTheil der östlichen Provinzen rührt das eigentliche Elend namentlich her von den Schädigungen, die sie an der russischen Grenze durch die russische Zoll- und Handelspolitik erleiden, und daß sie da keine Abhilfe bekommen werden, ist ihnen noch vor kurzem gesagt morsen.
Nun will ich aber gleich bemerken, daß die Landwirthschaft allerdings sehr viele und auch gerechte Klagen hat.
Sollte ich sie alle aufzählen, ich würde die mir vergönnte Zeit allein damit ausfüllen können; ich will nur kurz hier bemerken, daß es eine immense Ungerechtigkeit gewesen, die landwirthschaftlichen Maschinen und Geräthe noch dem Eingangszoll zu unterwerfen, und zwar Maschinen, die in Deutschland nicht sabrizirt wurden, während man die Schiffsbaumaschinen freistellte.
Es liegt ferner eine ungeheure Härte in den Differentialtarifen der Eisenbahnen, (sehr wahr!)
ebenso eine Benachteiligung der Landwirthschaft von seiten der Industrie darin, wie das Berggesetz gehandhabt wird bei den Schäden, die durch Bodensenkungen entstehen.
Zch will das nicht weiter ausführen, und nur sagen, ich bin jederzeit gern bereit, gegen alles das zu kämpfen, was die Landwirlhschaft wirklich schädigt, aber ich kann mich nicht entschließen gegen Interessen zu kämpfen, die nach meiner Meinung mit den Interessen der Landwithschast zusammenfallen.
Die Frage der Eisenzölle ist nun nach meiner Meinung auch eine wichtige Frage für die Landwirthschaft, bezüglich der Konsumtion.
Zch habe schon gesagt, eine blühende Landwirthschaft und eine blühende Industrie reichen sich gegenseitig die Hand, sie sind nicht feindliche Brüder, sondern sie müssen zusammengehen.
Die Industrie ist der Konsument für die Produkte des Ackerbaues und der Viehzucht, aber ich will auch darauf aufmerksam machen, daß mit ihr und namentlich mit der Eisenindustrie zusammenhängend, gerade die Montanindustrie der Konsument ist für das Holz.
Es ist allgemein bekannt, wie seit dem Rückgang der Eisenindustrie die Holzpreise gefallen sind, ein Punkt, der von den Waldbesitzern besonders zu beachten ist.
Zch möchte noch mehr sagen: glauben denn die Grundbesitzer, daß die kleine Preisermäßigung, die ihnen durch den Fortfall der Eisenzölle wurde, ein Aequivalent wäre für das Mehr an Steuern, welches auf ihre Schultern abgewälzt wird, wenn die Industrie noch mehr zurückgeht, und zwar dasjenige Mehr an Steuern, welches bisher von den Industriellen und deren Arbeitern bezahlt worden ist
Nun sagen die Freihändler: „wenn die Eisenzölle fortfallen, dann werden nur die schwindelhaften Unternehmungen zu Grunde gehen und allenfalls die kleinen Werke, die nicht genug eigenes Kapital haben; wir wollen aber eine Industrie nicht, die ohne Schutz nicht bestehen kann, und rekurriren im übrigen auf den Grundsatz der internationalen Theilung der Arbeit.
Gegen den Untergang der schwindelhaften Unternehmungen habe ich natürlich gar nichts einzuwenden; wenn aber die kleineren Werke eingehen, dann bedauere ich das sehr, namentlich auch im Interesse meiner heimatlichen Provinz.
Wir nähern uns dann immer mehr dem Zustande, der der allerbedenklichste ist im Leben eines Volkes, im wirthschaftlichen, wie im politischen Leben, nämlich der stärkeren Konzentration der industriellen Kräfte wie des Kapitals in nur ganz wenigen Händen.
Das ist wirthschaftlich wie politisch bedenklich.
Das wäre wie zur Zeit des alten Rom mit den Publikanengesellschaften, bei denen zuletzt die Konsularkandidaten, also diejenigen, welche das Land regieren mußten, betteln gingen, ob sie die Würde übernehmen dürften.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was den Grundsatz der internationalen Theilung der Arbeit betrifft, der ja bei den Freihändlern sehr beliebt ist, was bedeutet der
Ganz einfach, diejenige Industrie aufgeben, die vorzugsweise bemüht ist, die unterirdischen Schätze, die wir haben, in Gold zu verwandeln und dadurch den Mangel an Kapital, an dem wir leiden, möglichst zu heben.
Und dann frage ich, wie verträgt es sich mit dem Grundsatz der internationalen Theilung der Arbeit, daß gerade von derselben Seite der freihändlerischen immer wieder verlangt wird, es möge die Regierung, der Fiskus, insbesondere der Militär« und Marinefiskus, doch die großen Arbeiten, die sie zu vergeben haben, den inländischen Produzenten zuwenden.
Za, meine Herren, das entspricht dem Grundsätze der internationalen Theilung der Arbeit aber sehr schlecht; denn dann müssen ja wir, die Steuerzahler der inländischen Industrie, einen Schutzzoll zahlen, der viel höher ist als der, den wir jetzt in dem Eisenzoll haben.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, wie inkonsequent man in der Beziehung ist.
Nun ist aber die Frage der Eisenzölle für mich auch ein wesentlicher Theil der sozialen Frage.
Ich will hier vorab gleich bemerken, daß vor kurzem ich glaube, es war am 5.
Dezember eine Arbeiterdeputation aus dem Kreise Bochum-Essen bei dem Herrn Reichskanzler gewesen ist und ihren Wünschen auf Erhaltung der Eisenzölle Ausdruck gegeben hat.
Diese Deputation ist, wie die Mitglieder berichtet haben, von dem Herrn Reichskanzler sehr freundlich empfangen worden und sie wurden darauf aufmerksam gemacht, ihren Wünschen durch Petitioniren Nachdruck zu geben.
Sie haben dann bemerkt, daß sie Petitionen mit 50 bis 60, 000 Unterschriften an den Herrn Reichskanzler gerichtet hätten, die aber, wie er bemerkt hat, nicht in seine Hände gekommen sind.
Ich führe das nur an, um zu sagen, daß es in den Arbeiterkreisen einen schmerzlichen Eindruck gemacht hat, daß ihre Petitionen dem Herrn Reichskanzler nicht zur Kenntniß gebracht sind.
Zch glaube, sie sind in seiner Abwesenheit an den Herrn Reichskanzleramtspräsidenten übergeben, und der wird sie wohl bei sich hinterlegt haben.
(Heiterkeit.)
Ich sage, die Frage der Eisenzölle ist insofern für mich auch eine soziale Frage, weil neben dem Ruin der kleineren Werke, der wohl kaum bezweifelt wird, auch noch die Noth der Arbeiter steht.
Meine Herren, wenn die Eisenindustrie so zurückgeht, wie das in den letzten Jahren bei uns in WestDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
1761 falen und am Rhein der Fall war, so ist mit einiger Sicherheit berechnet worden, daß in nur wenigen Kreisen 25 bis 30, 000 Arbeiter demnächst brodlos und dem Hunger preisgegeben sein werden, da muß ich nun offen gestehen, die Verantwortung sür den Hunger der Leute zu übernehmen ist mir zu groß um den Preis einer Phrase, nämlich der Phrase des Freihandels.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch muß offen gestehen, daß ich doch lieber den Leuten ihr Brod erhalten will, als daß ich mich entschließen könnte, darum die Zölle preiszugeben.
Dann ist auch zu bedenken, daß gerade.
Dank unserer modernen Gesetzgebung, es wieder der Grundbesitz sein wird, der den Schaden zu tragen hat.
Denn geht die Eisenindustrie weiter zurück, werden die Arbeiter brodlos, wer muß sie dann erhalten
Es fällt das auf den Grundbesitz zurück, der in die angenehme Lage kommt, diejenigen Leute auf seine Kosten ernähren zu müssen, die bisher als Arbeiter mit einem guten Verdienst ihm für gutes Geld seine Produkte theuer abgekauft haben.
Man kann nun fragen, ob der Zoll, wie er jetzt noch ist, die Eisenindustrie retten wird.
Meine Herren, wenn man auf die Statistik zurückgehen wollte, so wissen Sie, damit ist nicht viel zu entscheiden, die wird von beiden Seiten angerufen.
Zch kann mich nur an die Thatsachen halten, und da ich die Ueberzeugung einerseits gewonnen habe, daß der Eisenzoll der Landwirthschast gar nichts schadet, und andererseits von allen betheiligten Kreisen hervorgehoben wird, daß dieser letzte Rest des Eisenzolles ein nothwendiges Bedürfniß für den Fortbestand unserer einheimischen Industrie sei, so will ich nicht die Verantwortung übernehmen, wenn sie in Verfall gerathen sollte.
Wenn ich nun zu der Vorlage der verbündeten Regierungen komme, so ist schon eingehend darauf hingewiesen, daß die Vorlage wesentliche konstitutionelle Bedenken habe.
Ich kann auch nur derselben Ansicht sein.
Zch finde namentlich auch, daß es an einer Bestimmung über die Zeit fehlt, für welche sie gelten soll, und daß in den tztz 1 und 3 immer nur gesagt ist: es kann geschehen, so daß alles in die Willkür gegeben ist.
Meine konstitutionellen Bedenken gegen diese Vorlage sind aber wesentlich durch die Rede des Herrn Reichskanzlers am 5. dieses Monats gesteigert.
Es handelte sich bekanntlich damals um die schweren Schädigungen, die wir durch Rußlands Zoll- und Handelspolitik erleiden.
Es wurde nur auf das Erheben der Zölle in Gold hingewiesen, es ist aber bekannt, wie uns auch sonst von dorther Schäden erwachsen, und wie selbst mit den Personen der Reichsbürger seitens Rußlands in recht unglimpflicher Weise umgegangen wird, ohne daß Remedur erfolgt.
Wenn nun der Herr Reichskanzler erklärte, das war doch der Sinn seiner Rede, und zwar, indem gerade er die politische und wirthschaftliche Seite in Verbindung brachte es könne da nicht abgeholfen werden, und wenn also von daher keine Abhilfe erfolgt und seinerseits auch nicht mit der von uns gewünschten Energie darauf gedrungen wird, so trage ich um so mehr Bedenken, ihm eine Vollmacht in die Hände zu geben, wie sie die Vorlage der verbündeten Regierungen ertheilt, mit welcher er willkürlich an den anderen Grenzen des Landes verfahren kann, wie er will.
Er kann bestimmen, da und dort sollen Retorsionen eintreten, und da nicht; er wird vielleicht gegen Frankreich und Belgien von der Vorlage Gebrauch machen, während, wenn ich recht unterrichtet bin, für den 1.
Zanuar nächsten Zahres bevorsteht, daß Rußland den Zoll auf Schienen von 45 auf 80 Kopeken erhöhen wird, und dagegen würde natürlich nichts geschehen, wenigstens ist es nach seiner Erklärung nicht zu erwarten.
Ich bin nun weit entfernt von der Anmaßung, daß das, was ich eben bemerkt habe, irgend welche Verlegenheiten bereiten könnte.
Zch muß aber auch offen gestehen: selbst wenn das der Fall wäre, würde mich das nicht abhalten, meine Ansicht auszusprechen.
Zch kann ja wohl sagen, daß es eine berechtigte Eigenthümlichkeit ist, die ich habe, daß ich, ohne Rücksicht auf die entstehenden Verlegenheiten, meine Meinung so ausspreche, wie die Ueberzeugung sie mir aufdrängt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Zch fühle mich aber um so mehr veranlaßt, meine Ansicht, wie geschehen, auszusprechen, weil ich für meine Person der1Ansicht1bin, daß1die1Politik des Herrn Reichskanzlers, namentlich auch seine wirthschaftliche Politik, eine so sehr schädliche und verkehrte ist, 1 daß ich1überzeugt1bin, 1 sie wird an ihrer eigenen Unnatur eben so sicher zu Grunde gehen, wie er dies der russischen Zoll- und Handelspolitik prognostizirt hat, und ich habe nur einen einzigen Wunsch auszusprechen, und Sie dürfen überzeugt sein, er kommt mir ganz vom Herzen, daß der Reichskanzler das Ende dieser Politik erleben möge.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun meinerseits der Vorlage der Bundesregierungen nicht zustimmen kann, so meine ich, es wäre das beste gewesen, wenn man einfach den Schritt gethan hätte, der angezeigt ist, nämlich das Gesetz vom Zahre 1873 einfach zu verlängern.
Wenn das natürlich geschähe, mit Ausnahme der landwirthschaftlichen Maschinen rc.
so würden allerdings die konstitutionellen Bedenken, die geäußert worden sind, fallen.
Es wäre durchaus die Möglichkeit einer Willkür beseitigt, und ich meine, auch die verbündeten Regierungen könnten keine Bedenken Haben, einem solchen Antrage, wie er ja auch schon vorliegt, zuzustimmen.
Denn, meine Herren, es ist doch nicht zu verkennen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen, ich will nicht sagen, eine Umkehr, aber doch ein Stillstand auf dem bisher eingeschlagenen und betretenen Wege ist.
Es ist das ein Finger, den sie reichen, und nun sehe ich eigentlich nicht ein, warum sie nicht die ganze Hand geben wollen.
Früher oder später muß es doch einmal geschehen, selbst wenn wirklich ein Minister darüber fällt.
Was aber die Frage betrifft und damit will ich schließen, die Vorlage der verbündeten Regierungen an eine Kommission zu verweisen, so kann ich mich nicht dafür aussprechen.
Zch möchte doch alle diejenigen Herren, die davon durchdrungen sind, daß eine Abhilfe in der einen oder anderen Form geschaffen werden muß, und die bereit sind, eine solche Abhilfe zu treffen, darauf aufmerksam machen, daß die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, ganz einfach nur bedeutet: sie begraben, das heißt, sie todt machen.
Sie wird dann nicht wieder vor uns kommen, und es wird nichts geschehen, und das würde ich aufrichtig bedauern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch ergreife das Wort, nicht um mich weiter in eine Debatte einzumischen, der ich wegen einer parallelen Sitzung des Bundesraths nicht von Anfang an habe beiwohnen können, sondern nur um einen Zrrthum oder einen Gedächtnißfehler des Herrn Vorredners in Bezug auf meine letzten Aeußerungen von dieser Stelle her ich glaube, es war am 5.
Dezember zu berichtigen.
Ich weiß nicht, was der Herr Vorredner vor meinem Eintritt gesagt hat, aber nachher äußerte er, ich hätte gesagt, Rußland gegenüber auf dem wirthschaftlichen Gebiete gebe es keine Hilfe.
Das ist wohl nicht ganz richtig.
Zch habe das doch nur in bedingter Weise gesagt; ich habe gesagt, und das schlägt in die heutige Debatte mit ein: wenn der Herr Interpellant von damals von Haus 762 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. aus und, wie ich glaube, mit der Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses, über jede Retorsionspolitik den Stab bricht, dann gibt es allerdings keine mir bekannten wirksamen Gegenmittel, es sei denn, daß man an das Wohlwollen, und von dem schlecht unterrichteten Rußland an das bester zu unterrichtende in der wirthschaftlichen Wissenschaft weiter appelliren will, was ein sehr langwieriges und seit vielen Jahren betriebenes Verfahren ist.
Aber ich habe ausdrücklich die großen Quanta von Getreide, Holz, Vieh von Rußland hier genannt, um daran die Bemerkung zu knüpfen: wollen Sie dem Uebel wirksam abhelfen, dann legen Sie Retorsionszölle auf, die nicht auf Dauer berechnet, sondern nur eine vorübergehende wirthschaftliche Kampfesmaßregel sind.
So ungefähr war mein Jdeengang.
Wenn nur der Herr Vorredner hierzu bereit ist, so genügt mir das noch nicht, weil ich von der Unterstützung der Partei, der er angehört, allein nicht leben kann.
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber diese Auffassung, daß das nützlich sei, die Majorität in der Bevölkerung und im Reichstage erhält, so habe ich in dieser Beziehung und auf diesem Gebiete, auf dem ich ja als Dilettant bekannt bin, keine so vorgefaßte Meinung, daß ich nicht das Organ einer Majorität des Reichstags darin werden könnte.
Wir werden einer ganz ähnlichen Frage gegenüber stehen zunächst bei den Verhandlungen über die Erneuerung verschiedener Handelsverträge, namentlich dessen mit Oesterreich.
Wenn wir da Konzessionen von Oesterreich erlangen wollen, so haben wir gar keine Gegenmittel, sie zu erzwingen, wenn wir nicht auf diejenigen der russischen analogen Jmpörtmasten, die Oesterreich uns liefert, und die zollfrei bei uns eingehen, während die deutschen Einfuhren nach Oesterreich dort verzollt eingehen wenn wir nicht auf die österreichische Einfuhr, die eben auch wesentlich in einfachen Produkten der Landwirthschaft besteht, auch einen Retorsionszoll Kampfzoll möchte ich ihn nennen vorübergehend legen können.
Wenn man mir, wie neulich bei der Interpellation, selbst als Negoziationsmittel die Möglichkeit, dies auch nur entfernt in Aussicht zu stellen, als ob es je geschehen könnte, von Haus aus abstreitet, dann allerdings muß ich heute so gut als am 5.
Dezember erklären, dann kann ich dem Treiben unserer Nachbarn und derer, die mit uns Handel treiben, bezüglich der Zollpolitik nicht abhelfen, weil mir jede Waffe zur Gegenwirkung, zur Retorsion vorenthalten wird, wie sie ja in einem sehr mäßigen Grade in der Vorlage, die Sie Heute beschäftigt, gesucht wird, eine Vorlage, die für meine Zwecke nach dieser Richtung hin nur eine Abschlagszahlung sein kann.
(Sehr gut!
Hört!)
Indessen ich wiederhole, daß ich auf diesem Gebiete mir die Leitung unserer Politik nicht anmaße; und wenn der Herr Vorredner nachher darauf überging, daß meine wirthschaftliche Politik ich glaube, er fügte das Wort „wirthschastlich ''hinzu, er meinte aber wahrscheinlich meine Politik im allgemeinen uns überhaupt ins Verderben führt, so muß ich die Verantwortung dafür, so weit es die politische Politik ist, ja übernehmen und tragen; ich bin auch vollkommen bereit, sie zu übernehmen, und danke dem Herrn Vorredner dafür, daß er mir ein langes Leben wünscht, wenigstens so lange, daß ich das Ende meiner Politik erlebe: dann, bin ich der Ueberzeugung, wird der Herr Vorredner bei der Ehrlichkeit und Offenheit, die er an sich rühmt, auch noch zu mir kommen und sagen: Sie haben doch Recht gehabt, (Heiterkeit) auch in der allgemeinen Politik.
Aber im übrigen muß ich doch den Herrn Vorredner auf die staatsrechtliche Seite meiner Stellung aufmerksam machen, daß ich nicht für den Gesammtumfang der Reichspolitik verantwortlich bin.
Das liegt nicht in der Stellung eines Kanzlers.
Der Kanzler ist nach der Verfassung der verantwortliche Beamte der Exekutivgewalt, aber dem Kanzler die Verantwortung für jede genommene oder nicht genommene Initiative auf dem Gebiete der Gesetzgebung zuzuschieben, meine Herren, das ist eine Ungerechtigkeit.
Die Initiative auf dem Gebiete der Gesetzgebung ist einmal bei dem Reichstag, er hat sie nur zu nehmen, er hat nur die Gesetze auszuarbeiten; dann aber ist sie wesentlich bei den einzelnen Regierungen, und darauf war die Verfassung ursprünglich, wie ich mich sehr wohl erinnere, zugeschnitten.
Daß dieses Recht und diese Aufgabe von seiten der einzelnen Negierungen so wenig benutzt worden ist, wie es geschehen ist, das bedaure ich wesentlich; daß auf diese Weise den Exekutivbeamten des Kaisers, an deren Spitze der Kanzler steht, der für die ganze Sphäre der Exekutivgewalt verantwortlich ist, gesetzgeberische Aufgaben im größeren Maße zugeschoben sind, als dies die beschränkte und über eine geringe Personenzahl verfügende büreaukratische Maschine, die wir das Reichskanzleramt nennen, überhaupt zu leisten im Stande ist, —das ist mir oft sehr unbequem gewesen, und ich bin über meine Kompetenz darüber oft sehr zweifelhaft geworden, ob ich überhaupt reichskanzlerische Vorlagen hier einzubringen habe.
Es ist ja sehr fraglich, ob ich, wenn ich blos Reichskanzler wäre, ohne Mitglied des Bundesraths zu sein wenn das denkbar ist nach dem Paragraphen über den Vorsitz im Bundesrath —, überhaupt das Recht hätte, hier in anderer Eigenschaft, wie in der eines Kommissars des Bundesraths (Heiterkeit) das Wort zu ergreifen.
Ich sprech e zu Ihnen in der Regel nicht als Reichskanzler; meine Legitimation besteht in meiner Eigenschaft als preußisches Bundesrathsmitglied; und wenn die Gesetzgebung auf dem wirthschaftlichen Gebiet Ihren Wünschen nicht entspricht, so halten Sie sich darüber an alle diejenigen, die eigene, spontane Initiative zu der Gesetzgebung nach der Verfassung haben.
Ich halte mich als Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident ist es ja etwas anderes; da bin ich aber nicht gerade Ressortminister für diese Sachen und habe auch nicht zu befehlen, sondern nur zu bitten aber in meiner Eigenschaft als Reichskanzler muß mir nach meiner Ueberzeugung von der Bedeutung unserer Verfassung doch die Initiative einigermaßen entgegengebracht werden.
Ich halte mich berechtigt und gehe mit bereitwilligem Gehorsam darauf ein, (Heiterkeit) wenn dec Reichstag mir als Reichskanzler eine Aufforderung zugehen läßt, mag sie freundlich gehalten sein oder nicht: den Reichskanzler aufzufordern, ein Gesetz auszuarbeiten; dann nehme ich an, daß und ich erbitte auch natürlich den Befehl des Kaisers, wenn ich nicht annehmen kann, daß ich von Hause aus die Ermächtigung dazu habe, diesem Ansinnen des Reichstags nachkommen zu dürfen ich sage, dann habe ich von einem der gesetzgebenden Körper die Aufforderung, als Exekutivbeamter ihm bei seinen gesetzgeberischen Aufgaben behilflich zu sein.
Noch mehr betrachte ich es als meine Pflicht, wenn der Bundesrath beschließt, den Reichskanzler aufzufordern; auch dann aber bedarf ich immer noch der Ermächtigung des Kaisers, dessen eigentlicher Exekutivbeamter ich bür.
Ich bin zu dieser Auseinandersetzung, mag sie Ihnen spitzfindig erscheinen oder nicht ich halte sie staatsrechtlich zutreffend genöthigt durch die Neigung, die dem Herrn Vorredner natürlich ist, aber auch bei Leuten, die mehr persönliches Wohlwollen für mich haben, ziemlich allgemein ist, für alles Uebel, was in der Welt ist, mich als Kanzler verantwortlich zu machen und yon mir zu erwarten, daß ich irgend einen Beruf oder eine Verpflichtung hätte, dem abzuhelfen.
Für Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
763 diese Sachen halte ich in erster Linie verantwortlich die dem betreffenden Ressort angehörigen Mitglieder des Bündesraths aller verbündeten Staaten und namentlich des größten Staates, des preußischen, und meiner beiden neben mir stehenden Kollegen, deren größerer Sachkunde ich in dieser Beziehung bereitwillig folge.
Aber mich dem Publikum gewissermaßen als schuldig dafür zu denunziren in öffentlicher Rede, daß es eine Menge Unheil in der Welt gibt und nicht alles, was möglich ist, zur Abhilfe geschieht, ist ungerecht; und wenn der Herr Vorredner darüber nachdenkt, wird er, glaube ich, auch gewissenhaft genug sein, sich und anderen einzugestehen, daß er von mir zu viel verlangt und vor dem Publikum und vor den Wählern und unmittelbar vor den Wahlen mir eine größere Verantwortlichkeit für die bestehenden Uebel in dieser Welt zuschreibt, als ich zu tragen verpflichtet bin.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun: Meine Herren, ich bin der Meinung, (im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer) —, daß wir dem Gesetzentwurft, den er in Gemeinschaft mit seinen politischen Freunden hier eingebracht hat, unsere Zustimmung nicht ertheilen können, und ich bin weiter darin abweichender Meinung, -daß wir den Gesetzentwurf der Regierung nicht im Plenum, sondern zunächst in einer Kommission berathen wollen.
Ich beantrage ausdrücklich und förmlich die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Leider muß ich es mir in Anbetracht der vorgerückten Stunde versagen, auf die einzelnen Argumente des Herrn von Schorlemer einzugehen, hoffentlich findet sich dazu noch eine anderweitige Gelegenheit.
Verläuftg will ich nur das sagen: er hat uns ein sehr abschreckendes Bild von einem seiner Meinung nach herrschenden Krankheitszustande gemacht und dann hat er uns eine Arznei empfohlen; aber daß diese Arznei das Mittel ist, diese Krankheit zu beseitigen, das hat er uns nicht bewiesen, und das ist nach meiner Meinung gerade das „guoä oral äsruoustl 'g.
uäum '''.
Wenn er aber so sehr schwärmt für die Solidarität der Landwirthschaft und Industrie, so möchte ich ihn bitten, an seinem Antrage eine Abänderung vorzunehmen, nämlich im tz 1 zu sagen: mit Ausnahme jedoch der landwirthschaftlichen und industriellen Maschinen u. s. w. u. s. w. und ebenso im tz 2: Welche Maschinen zu den landwirthschaftlichen und welche zu den industriellen gehören, wird durch kaiserliche Verordnung bekundet.
Dann hat er diesem seinem Herzensdrange, die Solidarität zwischen beiden Produktionszweigen zu fördern, Genüge geleistet.
Er macht freilich damit auch ein sehr großes Loch in seinen Antrag, aber es ist doch eine Konsequenz derjenigen Auseinandersetzungen, die er uns hier gemacht hat.
Was nun die Frage der Verweisung an eine Kommission anlangt, so kann ich das Gefühl nicht unterdrücken, daß es ein etwas epinöses Wagstück sei, diese Sache öffentlich nach allen Seiten hin zu debattiren.
Zch wenigstens habe mich über einzelne Aeußerungen der preußischen Herren Minister etwas gewundert; dieselben waren nicht dazu angethan, im Auslande gutes Wetter zu machen.
Zch möchte gern mancher Aeußerung widersprechen, aber ich fürchte dann etwas zu sagen, was wieder das Ausland gegen uns ausbeuten könnte.
Zch habe eine Menge Bedenken bezüglich dieses Gesetzentwurfs, aber ich werde sie nicht alle in ihrem vollen Umfange hier aussprechen, weil ich glaube, daß das uns bei unseren Operationen schaden könnte, und deswegen wünsche ich gerade eine Kommission, in der man frei und ungenirt Verhandlungen des deutschen Reichstags.
fragen kann, und wo auch die Regierung nicht gebunden und nicht durch Rücksichten auf das Ausland gehindert ist, Auskunft zu ertheilen.
Zch glaube, wir befinden uns in einer eigenthümlichen Lage.
Es schweben ja handelspolitische Verhandlungen mit dem Auslande, es werden andere eingeleitet werden und stattfinden müssen, und nun am Beginn dieser diplomatisch-politischen Kampagne sollen wir hier den Feldzugsplan debattiren
Za, meine Herren, was würden Sie dazu sagen, wenn unser großer Generalstab beim Beginn eines Krieges in den Reichstag käme und legte uns einen Feldzugsplan zur Diskussion vor
Das ist ein Bild, das mir immer wieder aufsteigt und mich veranlaßt zu der Meinung, daß schon die Einbringung dieses Gesetzes ein großer Fehler gewesen ist, und daß es nur Nachtheil bringen kann, wenn wir hier noch weiter diskutiren werden.
Deshalb ziehe ich die Verweisung an eine Kommission vor.
Wir haben gesehen, wie der Gesetzentwurf am Anfang kolossale Dimensionen hatte, wie er sich erstreckte auf alle möglichen Artikel, dann ist er auf drei zusammengeschrumpft, dann ist im Bundesrath auch noch der Sprit verduftet, (stürmische Heiterkeit) und dann, meine Herren, sind nur noch zwei Artikel übrig geblieben, nämlich Zucker und Eisen, und auch von dem Zucker hat hier bis jetzt kein Mensch gesprochen, und namentlich kein Minister.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Zch habe dem Herrn Handelsminister am Schluffe seiner Rede, oder vielmehr als man merken konnte, daß er bald schließen werde, wiederholt das Wort „Zucker ''zugerufen, er hat aber diesen Zuruf nicht beachtet, er hat sich mit absoluter Schweigsamkeit in Betreff dieses Artikels verhalten, von dem ich daher nicht recht weiß, was er soll.
Zst er blos eine Lockspeise seiner Süßigkeit halber, oder ist es ein Feigenblatt, welches das Uebrige bedecken und durchschleifen soll
Zch weiß es nicht; jedenfalls weiß ich, daß die Zuckerfrage im Augenblick nicht dringlich ist.
Wir wissen ja alle, wie die Zustände der Zuckerindustrie in Frankreich sind.
Da sind schlechte Ernten, die Fabrikanten hatten eine Koalition gemacht gegen die Bauern und hatten die Preise gedrückt; die Bauern wollen jetzt keine Rüben mehr bauen, sie haben sich auf andere landwirthschaftliche Artikel geworfen; kurz, ich sehe in der Richtung nichts dringliches.
Sie wissen aber auch, daß ein sogenannter Zuckerbund existirt zwischen England, Frankreich, Holland und Belgien, der, glaube ich, auch diese Frage im Augenblick behandelt; und wenn er sie richtig entscheidet, so werden wir natürlich nachträglich daran partizipiren, während im Augenblick mir die richtige Politik die zu sein scheint, daß wir die Verhandlungen einfach uä reksreuäum nehmen und sehen, was wir nützliches daraus ziehen können.
In Wirklichkeit ist es ja eine Streitfrage zwischen Frankreich und England.
Mögen die sich denn einmal streiten, und mögen wir zusehen, was wir dabei gewinnen können.
Das ist mein Standpunkt in betreff des Zuckers, über den etwas zu sagen ich doch für nützlich hielt, (Heiterkeit) damit er sich nicht gar zu sehr beschweren kann.
Also all das ist fort, übrig geblieben ist nichts, als das Eisen, und vom Eisen sind wir auch schließlich heruntergesunken auf den einen einzigen Punkt der litros ä'aeqnit.
Gegen diese titros« 1 'g.
oguit sollen wir dieses furchtbare Rüstzeug hier aufführen!
Za, meine Herren, wenn die deutsche Industrie keine anderen Beschwerden, keine anderen Klagen, keine anderen Leiden hätte, als das bischen titrss ä'aeguit, da könnten wir uns beruhigen, (Heiterkeit) da brauchten wir wirklich nicht die Gesetzgebungsmaschine in 105 764 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Bewegung zu setzen, dieser Apparat aber kommt mir wirkich vor, als wenn man eine Kruppsche Kanone auffahre, um einem Sperling sein linkes Auge auszuschießen.
(Große Heiterkeit.)
Nun frage ich, was sollen wir nun machen
Wir haben einen Gesetzentwurf, der uns zumuthet, in Zoll- und Steuerfragen, die doch das Vorrecht des Unterhauses sind, abzudanken zu Gunsten des Oberhauses.
Hat das jemals irgendwo in der Welt ein Parlament gethan
Mir ist ein Beispiel der Art nicht bekannt.
Ich wünschte, daß die Herren Minister sich darüber aussprechen möchten, oh sie uns irgend ein Präjudiz anführen könnten; denn daß das belgische keines ist, ist ja bereits zur Genüge erörtert.
Wir sollen nicht etwa einem verantwortlichen Reichsminister eine Vollmacht ertheilen, deren Vollziehung wir zu kontroliren und schließlich mit dem vollen Gewicht der verantwortlichen Stellung zu entscheiden haben.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja selber gesagt, daß er in Gesetzgebungsfragen ein solches Maß der Verantwortlichkeit als vorhanden nicht betrachte.
Wem sollen wir also nun die Vollmachten geben
Dem Bundesrath
Zch bin gewohnt, von dem Bundesrath immer mit der aufrichtigsten Hochachtung zu sprechen, (Heiterkeit) und werde das auch heute nicht außer Augen setzen; aber wenn uns, wenn den Vertretern der deutschen Nation, wenn uns, von denen ein jeder einzelne nicht etwa seinen Wahlbezirk, sondern das gesummte deutsche Volk und die Gesammtinteressen des deutschen Volks vertritt, wenn uns, sage ich, zugemuthet wird, abzudanken zu Gunsten eines dritten, so muß ich mich doch unwillkürlich fragen: wer ist denn dieser dritte
Zst der dritte Vertreter der deutschen Nation
-Hein, der Bundesrath besteht nicht aus Vertretern der deutschen Nation, sondern aus Vertretern der einzelnen Partikularregierungen, aus Vertretern der einzelnen Territorien, deren Aufgabe es ist, die speziellen Interessen, die Sonderinteressen eines jeden Territoriums zu vertreten.
Nun frage ich: wo soll das in volkswirthschaftlichen Dingen hinaus
Wenn man auf dieser Basis baut, hängt alles davon ab, wie die Industrie in die einzelnen Staaten distribuirt ist, und wie viele in dem betreffenden Industriezweige betheiligt sind; wie viel Stimmen also im Bundesrath ein Interesse an Eisen haben, und wie viel Stimmen ein Interesse an Zucker oder was sonst haben.
Meine Herren, da kommen wir zurück auf die alten Zollkonferenzeil, wie sie zu den Zollvereinszeiten waren.
Da war es so; aber da war es dadurch wieder gemäßigt, daß dann die Landtage wenigstens mitzusprechen hatten.
Jetzt haben die Landtage nichts mehr mitzusprechen, und wenn der Entwurf angenommen wird, so hat der Reichstag auch nichts mitzusprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist der erste Schritt, und was dann noch nachkommt, das wissen wir nicht.
Zch glaube, daß aber noch allerlei nachkommt, weil man von „Abschlagszahlung ''sprechen hört.
Nun, meine Herren, wie soll das gehen
Die Zollkonferenz und das war wirklich, wenn man das mit dem Vorschlage vergleicht, vielleicht ein relativer Vorzug hatte das libsrum voto, womit man verkehrte Dinge hindern konnte; aber diese neue Konferenz hat kein libsrnin vsto, bedarf nur einfache Majorität, damit kann sie machen, was sie will, und wir können wir nachher daran etwas ändern, wenn sich vollendete Thatsachen entwickeln.
Wir sind abhängig von der Politik des Auslandes; jede Dummheit, die das Ausland macht, kann über uns einen Wind aufwirbeln, und dieser Wind kann einen Schneeball loslösen, der sich dann zu einer Lawine ausdehnt und uns erdrückt.
Sind das Zustände, unter denen man sich ruhig und befriedigt fühlen kann, und ist nicht gerade in handelspolitischen Sachen die Unsich erh eit das Schlimmste, was es geben kann
(Sehr wahr!
links.)
Zst es nicht besser, die Uhr geht ein bischen falsch, vor oder nach, als alle paar Stunden den Zeiger wieder eine halbe Stunde vor- und dann wieder nachzurücken, oder Bewegungen zu machen, wie sie bei der Echternacher Springprozession vorkommen, aber in die Handelspolitik nicht paffen
Das sind einige der Bedenken, die ich habe.
Ueber den Stand der Verhandlungen wissen wir nichts.
Es ist uns gesagt: sie schweben.
Das ist uns aber nicht gesagt worden, daß die Verhandlungen so aussichtslos sind, daß man solche außerordentliche Maßregeln nöthig hat; darüber wünschte ich in der Kommission, wenn sie niedergesetzt wird, nähere Auskunft zu haben.
Zch glaube nicht, daß die Dinge so verzweifelt stehen.
Wenn ich die Erklärung sehe, die soeben der französische Finanzminister in der Deputirtenkammer abgegeben hat, so muß ich sagen: ich erwarte von ihm das Beste und glaube nicht, daß inan ihn mit einem Dreschflegel zwingen muß, das Gute zu thun.
Er sagt: „Das Leben ist in Frankreich theurer geworden; dafür gibt es nur ein Gegenmittel; man muß auch mehr erwerben.
Der Staat muß daher eher die Produktion entlasten, als die Verbrauchssteuern; die Steuern auf Gewerbe, die Steuern, welche unsere Kundschaft im Auslande treffen, sind diejenigen, welche dein öffentlichen Interesse am empfindlichsten schaden.
Die Förderung des Exports muß eines unserer wichtigsten Ziele sein, und darum bin ich ein Gegner der Ausfuhrprämien.
Wenn die Ausfuhren in der letzten Zeit zurückgegangen und die Einfuhren in demselben Verhältniß gewachsen sind, so mag dies auf allgemeinen Gründen beruhen ''— gerade so wie bei uns, tont oovains ebs
nous, „als leitend müssen wir aber den Grundsatz festhalten '', sagt Herr Lson Say, „eine freihändlerische und keine in die Bahn des Schutzes zurücklenkende Handelspolitik zu verfolgen.
Die neuen Entwürfe, welche mein Kollege vom Handelsministerium und ich ausgearbeitet haben, werden Ihnen demnächst vorgelegt werden, sie bedeuten keine Umkehr, sondern Fortschritt der Handelsfreiheit, in dem durch die Verhältnisse gebotenen Maße.
Zch hätte gewünscht, daß bei uns eine ähnliche Erklärung seitens des Herrn Handelsministers und des Herrn Finanzministers erfolgt wäre, (hört!
hört!
sehr richtig links) wie sie in Frankreich erfolgt ist.
Auf dem Wege kommt man einander näher, aber auf dem jetzt vorgeschlagenen Wege entfernt man sich immer mehr von einander.
Und was nun die Beschwerde gegen Oesterreich angelangt, so es ist ja bekannt, wie die Dinge in Oesterreich stehen, da ist ein neuer Ausgleich abgeschlossen worden zwischen „Ois ''und „Irans '', und der hat eine wesentliche Veränderung herbeigeführt in Betreff der Zollrevenüen.
Früher wurden nämlich die Ausfuhrprämien vom Gesammtertrage abgezogen, und der Rest zwischen „Ois ''und „Irans ''getheilt.
Da nun die Herren Ungarn von den Ausfuhrprämien wenig oder gar nichts bekommen, aber den Ausfall mittragen mußten, so haben sie sich, mit Recht darüber beschwert, und es ist nun dahin paktirt worden, daß zuerst getheilt wird, und dann werden die Ausfuhrprämien dem Ois angerechnet, der sie bezieht, und der bekommt dann um so viel weniger Geld in seine Staatskasse.
Da nun die österreichischen Finanzzustände nicht so glänzend sind, so wird man diesen Ausfall nicht ertragen können und wird sehr geneigt sein und, wenn nicht geneigt, dann durch die harte Nothwendigkeit gezwungen —, die Ausfuhrprämien zu beschränken, damit man die Mittel habe, den Staatshaushalt zu führen und feine Schulden zu verzinsen und zu amortisiren.
Das ist der Stand der Sache gegenüber dem AusDeutscher Reichstag.
lande, so weit ich sie in Ermangelung weiterer Auskunft heute beurtheilen kann.
Kann man mich eines besseren belehren, so bitte ich, das zu thun in der Kommission oder auch hier!
Was die titrss ä'nsgnits-L-enntion anbelangt, so werden sie so dargestellt, als ob das gleichsam das Zentrum sei, um das sich unsere ganze Handelspolitik bewege.
Zch kann nicht genug sagen, wie das mich erstaunt.
Es sind jedoch ganz andere Fragen, die viel wesentlicheren Einfluß auf unsere Industrie und deren Export haben.
Und dann ist an den titrss ä'neguits-n-onution ja nicht blos Deutschland betheiligt.
Das meiste, was in Frankreich exportirt wird in Verbindung mit diesen titrss ä'nsgriits-ä-santion, das geht nach der Schweiz und nach Italien und anderen Ländern.
Zch habe niemals gehört, daß diese Staaten den Umstand als maßgebend sür ihre ganze Handelspolitik betrachten.
Nach Deutschland geht, wenn meine Ziffern richtig sind und ich kann Ihnen ja sagen, woher ich meine Ziffern habe: ich habe sie aus dem Berichte der französischen Handels- und Finanzministerien und habe sie namentlich aus dem Buche von Am« (das ist des französischen Generalzolldirektors): „Ltnäss snr Iss tnriks äs äormns st snr Iss trnitss äs oommsres ''— nach Deutschland geht wirklich nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil des Exports.
Derselbe beträgt der Quantität nach s und der Qualität nach '12, wenn man die Preise zu Grunde legt.
Zch meine also vorläufig, daß man diese Maschine nicht nöthig hat, um Frankreich zu bewegen, auf der Bahn des Freihandels zu beharren und fortzuschreiten und das Institut der titrss ä'aegults-ü-sontion abzuschaffen.
Denn es ist meiner Meinung nach ein grundverkehrtes Institut; es begünstigt auf Kosten des Fiskus einen Produzenten gegen den andern, und zwar in nämlicher Branche.
Aber ob man die Sache nun trifft mit diesem Entwurf, das weiß ich nicht; denn der Entwurf spricht im tz 1 nur davon, wenn in einem anderen Lande thatsächlich durch Ausfuhrprämien eine Begünstigung stattfindet.
Za, meine Herren, die Franzosen leugnen aber standhaft, daß das eine Ausfuhrprämie sei; darum dreht sich ja der ganze Streit.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das schon auseinandergesetzt: es ist ein partieller Verzicht auf den Eingangszoll seiner Natur nach.
Daß es um die Ecke herum, wie ein australischer Bumerang, auch wirkt im Sinne der Ausfuhrprämie, kann zwar nicht bestritten werden, aber man kann es nicht korrekt und nicht direkt mit dem Worte „Ausfuhrprämie ''bezeichnen.
Zch glaube also vorerst noch nicht, daß der Gegenstand dazu geeignet ist, den Gesetzentwurf zu rechtfertigen, und ich wiederhole ausdrücklich, ich habe gar nichts mehr von anderen Artikeln gehört, insbesondere auch nicht von Zucker, sondern die Ausführungen derjenigen Herren Minister, welche die technische Seite des Gesetzentwurfs vertraten, bewegten sich lediglich um die titrss ä'aoguit-8.
-autiou.
Zch glaube, daß die Mitglieder des hohen Hauses davon denselben Eindruck haben wie ich.
Nun stehen wir bekanntlich mit Frankreich auf dem Rechte der meistbegünstigten Nation; und daß dieses Recht einigen Werth für uns hat, und daß der Handelsvertrag, der im Zahre 1864 mit Frankreich geschlossen wurde, für uns vortheilhast war, das beweisen folgende Ziffern, die ich entnehme aus dem bereits erwähnten Berichte des französischen Handelsministers, Lson Say und aus den „annalss äu eomrnsrstz intsrisur, nvril 1876.
Danach ist die Einfuhr deutscher Fabrikate in Frankreich gestiegen von 9 Millionen, wie wir sie im Zahre 1863 hatten, bis auf 131 Millionen im Zahre 1874, und zwar sehen Sie eine fortwährende Steigerung von 9 auf 11, dann auf 24, dann 34, 43, 44, 49, 60, 110 und dann auf 131 Millionen Franken.
Nur im Jahre 1875 ist ein kleiner Rückgang eingetreten.
Allerdings kann ich nicht verschweigen, daß auch die Einfuhr von französischen Fabrikaten nach Deutschland gestiegen ist, aber bei weitem nicht in dem Maße, sie ist währenddes Zeitraums von 1863 bis 1875 gestiegen von 127 auf 173 Millionen Franken.
Nun muß 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
111 765 man aber bedenken, daß darin auch alles das steckt, was durch Deutschland nach Oesterreich, und ein Theil von dem, was nach Rußland gegangen ist; also stellt sich diese Bilanz, die in Frankreich bekanntlich mit großer Sorgfalt gemacht wird, sehr zu unserem Gunsten, und ich würde es für einen bedeutenden Rückschritt der europäischen Kulturentwickelung halten, wenn wir die Differenz ohne Noth so weit treiben sollten, daß dieses Verhältniß der meistbegünstigten Nation aufhört; ich denke, das wollen wir uns reserviren.
Nun hat uns der Herr Finanzminister von Preußen angedeutet: wenn wir den Gesetzentwurf nicht votirten, dann entwaffneten wir die Regierung.
Ich habe darüber schon das nöthige bemerkt; hinzufügen muß ich, daß der Herr Finanzminister und der Herr Handelsminister nicht ganz miteinander ä'assorä zu sein schienen: der Herr Handelsminister sprach von einer Vollmacht, die gegeben und verwerthet werden soll je nach dem Gange, welchen die Verhandlungen mit dem anderen Staate gehen; der Herr Finanzminister sagte, es soll sofort geschehen, wir wollen eine Maßregel.
Za, wenn man eine Maßregel will, dann muß man auch eine Maßregel vorschlagen, d. h. dann muß die Volksvertretung prüfen, ob sie dieser Maßregel die sofortige Exekution geben will.
Wenn der Herr Finanzminister als Retorsion gegen ausländisches Vorrecht irgend einen Zollartikel erhöhen will, so hätte er ein Gesetz vorlegen müssen, worin mit deutlichen Worten steht, der und der Zollsatz soll erhöht werden; dann wüßten wir, woran wir wären.
Zch kann außerdem noch bemerken, ich bestreite gar nicht, daß es Umstände gibt, unter denen man zu dem letzten Mittel der Retorsion greifen muß, wenn man kein anderes mehr hat und wenn der Weg der Vernunft geschloffen ist; aber dann muß man nicht ein Artikelchen gegen ein anderes setzen, nicht ein bischen titrs Paegnit gegen ein bischen was der Art oder ein bischen Zucker gegen ein bischen anderen Zucker, dann muß man einen Artikel wählen, der alle diejenigen trifft, die der Stimme der Billigkeit das Gehör versagen.
Wenn wir also eine Beschwerde haben gegen Oesterreich, Italien oder Frankreich, dann muß man z.
B. etwa den Wein treffen, denn daran haben alle ein gleiches Interesse, und die Weinberge sind dort, in Ungarn namentlich, in den Händen der hohen Geistlichkeit und des hohen Adels, und das wird die Herren sehr schnell zum Freihandel bekehren; die haben ja auch eine genaue Kenntniß der vier Spezies und werden das viel besser einsehen, als wenn wir diesen kleinen Krieg mit den titrss ä'aecinits-ä-saution führen.
Ich bin sehr geneigt, unter Umständen auf diesen Weg einzugehen, aber ich muß meinen Weg sehen, und hier sehe ich ihn noch nicht; die Mittel müssen solche sein, daß sie unfehlbar wirren, und das glaube ich von diesem Mittel vorläufig auch nicht.
Ich votire Gesetze, aber ich danke nicht ab und gebe keine Vollmachten an den Bundesrath, von dem ich nicht weiß, was er damit anfängt.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, ich bedauere sehr, daß ich Sie in so später Stunde noch belästigen muß; es scheint mir aber, daß die Aeußerungen des Herrn Vorredners füglich nicht ohne Erwiderung bis morgen bleiben dürfen.
Wenn der geehrte Herr Redner zuletzt von der Besteuerung des Weins sprach, so liegt ja dieser Gedanke sehr nahe, und er würde diesen Gedanken in unseren.
schriftlichen Verhandlungen bereits ausgedrückt finden.
Aber, meine Herren, in der Besteuerung des Weins ist der preußische Staat bis zum 31.
Dezember 1877 an den mit Oesterreich im März 1868 abgeschlossenen Vertrag gebunden.
Wenn 105 766 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
wir wegen Besteuerung des Weins eine Aenderung vornehmen wollten, dann würden wir uns heute für impotent erklären müssen.
Was geschehen mag, wenn die neuen Handelsverträge abgeschlossen werden, wird sich finden.
Ich möchte überhaupt auf das dringendste mahnen, die Thätigkeit der Regierung nicht auf diese Gesetzesvorlage beschränkt zu erachten, sondern davon auszugehen, daß die Verhandlungen wegen der Handelsverträge davon unabhängig find, und daß dabei größere Ziele ins Auge gefaßt werden können, als hier.
Dann hat der geehrte Herr Redner gemeint: ja, wenn er von diesem Tisch so freisinnige Aeußerungen vernähme, wie sie der französische Finanzminister vor kurzem gemacht hat, dann wäre das Verhältniß ganz anders.
Nun, meine Herren, ist das wirklich ein billiges Verlangen
Wenn ich mir vergegenwärtige, wie ich seit eineinhalb Zähren Tag für Tag angegriffen worden bin von mächtigen, einflußreichen Kreisen, blos deshalb, weil ich nicht dazu zu bringen war, von der bisherigen Bahn abzuweichen, die wir eingeschlagen haben, dann, meine ich, ist es etwas stark, wenn von uns die.
freisinnige Erklärung vermißt wird!
Die haben wir natürlich als selbstverständlich betrachtet.
Zst denn nicht heute im Beginn der Verhandlungen von meinem Herrn Kollegen ausgesprochen worden, daß wir bei dem System stehen bleiben, welches wir eingeschlagen haben
(Ruf: Abschlagszahlung!)
Abschlagszahlung kann ja in Frage kommen, das wird sich finden.
Verzeihen Sie, meine Herren, der Ausdruck „Abschlagszahlung ''ist meines Ennnerns in einem ganz anderen Sinne gebraucht worden, als wie er hier anscheinend aufgefaßt wird.
Weder ich noch Herr Achenbach haben sich des Ausdrucks bedient, und ich meine, daß der Herr Reichskanzler den Ausdruck nur in dem Sinne fallen ließ, daß wir uns bei der Ihnen gemachten Vorlage auf ein enges Gebiet beschränken.
Nun, meine Herren, das thun wir auch in der Wirklichkeit, und wenn das gehörig bedacht worden wäre, dann würden vielleicht die lebhaften Klagen von Abdankung des Reichstags hinsichtlich der Feststellung der Zölle mit verminderter Energie sich gezeigt haben.
Denn was schlagen wir Ihnen in der Vorlage vor
Daß in Fällen, wo vertragswidrig Ausfuhrprämien bewilligt werden, oder in welchen thatsächlich Ausfuhrprämien bewilligt werden, und in welchen wir weder gesetz- noch vertragsmäßig behindert sind dem entgegenzutreten, wir den Betrag der Ausfuhrprämie als Ausgleichsabgabe erheben wollen.
Dieser ganze Vorschlag kann sich nur auf ein enges Gebiet von Gegenständen beziehen.
Wer in die Diskussion dieser Frage eintritt, der wird sehr bald darauf geführt werden, daß gerechter Grund zu Beschwerden uns gegeben wird einmal hinsichtlich der titrss ä'aeuits-ä-eLution bei den Eisenzöllen, zweitens bei der Art und Weise der Feststellung der Ausfuhrprämien oder der Rückerstattung bei den Zuckerzöllen.
Das allgemeine Gefühl mag dann den, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, in: Bundesrath verflüchtigten Sprit auch mit zu der Reihe dieser Gegenstände zählen; aber einige Ueberlegung der Sache muß sehr bald herausstellen, wie eine Zuschlagsabgabe zu unseren Einfuhrabgaben von Sprit etwas völlig überflüssiges sein würde, indem ohnedies die Einfuhr des ausländischen Sprits ausgeschlossen ist.
Meine Herren, der Kreis der Gegenstände ließe sich dann noch ausdehnen.
Es könnte in Frage kommen beispielsweise das Mehl, indem auch bei der Ausfuhr von Mehl in einem Staate Rückzölle bewilligt werden, die über den Ersatz der für das Rohmaterial zu zahlenden Steuer hinausgehen.
Zn Bezug auf Mehl wird aber ferner eine etwas näher eingehende Betrachtung auch alsbald zu der Erkenntniß führen, daß wir vermöge der bestehenden Handelsverträge in dieser Hinsicht nicht frei verfügen können.
Zch bitte überhaupt, meine Herren, uns, die wir diese Vorlage mit vertreten, doch nicht verantwortlich zu machen für jedes Hemmniß, was die bestehenden Verträge uns in den Weg legen.
Was die Erneuerung der Handelsverträge betrifft, so wissen Sie, daß uns der Vertrag mit Oesterreich gekündigt ist, daß wir über den Abschluß eines, neuen Vertrages verhandeln werden, und daß wir da unsere Bemühungen zu Gunsten der deutschen Industrie so weit eintreten lassen werden, als es uns thunlich erscheint.
Es ist ferner der Vertrag mit Italien ebenfalls gekündigt, und in Bezug auf andere Staaten kann bei uns die Frage entstehen: wollen wir jetzt zur Kündigung übergehen, um uns völlig freie Hand für die anderweite Gestaltung unserer Zollverhältnisse zu machen
Nun ist uns noch versichert worden, daß das eine sehr schwerfällige Maschine sei, die wir in der Gesetzesvorlage hergerichtet hätten, und daß wir dieser Maschine auch gegen Frankreich, dessen Minister ja kürzlich so freisinnige Erklärungen gegeben habe, nicht bedürfen.
Mir schien, daß der geehrte Herr Redner, indem er Zweifel daran erhob, ob unsere Regierung dem Auslande gegenüber im Rechte sei oder nicht, doch an seinem Theile dazu beigetragen hat, die ganze Frage zu verdunkeln.
Ob wir im Rechte sind, das ist ja natürlich eine Vorfrage.
Wir unserestheils sind der Ansicht, sie ist hier schon oft erörtert daß die vertragmäßigen Verpflichtungen, die Frankreich gegen uns in Bezug auf Ausfuhrprämien zu erfüllen hat, nicht vollständig erfüllt werden.
Die französische Regierung glaubt natürlich das Gegentheil; das versteht sich, sonst würde sie sich ja dem nicht entziehen können, unsere Reklamationen zu berücksichtigen.
Nun haben wir infolge der Verhandlung, die im vorigen Zahre im Reichstag stattgefunden hat, bei der französischen Regierung darauf angetragen, für den Bezug und die Ausfuhr von Eisen das Jdentitätsprinzip einzuführen, wie wir es in Deutschland befolgen, so daß das über die Grenze eingeführte Eisen weiter verfolgt werde, und daß die Rückvergütung des bei der Einfuhr ausgelegten Zolles dann und nur dann eintritt, wenn es sich bei der Ausfuhr um das aus dem Auslands eingeführte Eisen wirklich handelt.
Das geschieht aber in Frankreich nicht.
An der lothringischen Grenze wandern Eisenerze in den Hochofen und kommen als grobes Gußeisen heraus und werden bei der Ausfuhr mit dieser Bonifikation bedacht; dies ist doch nichts als eine wirklicheAusfuhrprämie.
Sollen wir nun den Zustand ewig dauern lassen, und können wir unsere Landsleute an der elsaß-lothringischen Grenze wirklich damit trösten, daß wir sagen: die in solcher Weise nach Deutschland eingeführten Eisenquantitäten machen von der Gesammteinfuhr nur einen kleinen Bruchtheil aus
Zch glaube, der geehrte Herr Vorredner wird mir zugeben, daß das für dis Betheiligten ein sehr schlechter Trost sein würde, und daß, da wir nicht kurze, sondern lange Zeit hindurch mit den häufig wiederholten Vorstellungen nicht durchgedrungen sind, wir doch ein Mittel dagegen müssen ergreifen dürfen, so weit es in unserer rechtlichen Befugniß liegt.
Wie steht nun in dieser Beziehung das Verhältniß
Wir sind, was die Normirung der Eisenzölle betrifft, nur auf die Sätze beschränkt, die der Vertrag mit Oesterreich vom 9.
März 1868 enthält.
Unsere Herabsetzung der Eisenzölle vom Zahre 1873 war ein autonomer Akt, und wir sind heute, so lange wir innerhalb der ebenerwähnten Grenzen bleiben, vollständig berechtigt, in dieser Beziehung einen weiteren autonomen Akt vorzunehmen.
Wir sind darüber auch keiner anderen Regierung eine Rechenschaft schuldig, wir sind nicht in der Lage, daß nachher uns Frankreich sagen könnte: die Ausfuhrprämie, die ihr so nennt, ist keine, oder sie beträgt nur so und so viel.
Das Motiv der Ausfuhrprämie kommt nur für den deutschen Reichstag, für unsere Landesangehörigen, für Deutschland in Betracht, nur als Motiv für unsere Maßregeln, gibt aber der auswärtigen Regierung durchaus kein Reklamationsrecht.
Meine Herren, ich glaube die Punkte, die besonders hervorgetreten sind, beantwortet zu haben.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876 767 Was den Antrag betrifft, den Gegenstand an eine Kommission zu verweisen, so kann ich diesem Antrage, wenn er der beschleunigten Berathung keinen Eintrag thut, und wenn wir die Hoffnung auch bei diesem Wege festhalten dürfen, wie bei dem Wege der sofortigen Berathung im Plenum, nicht widersprechen.
Zch kann selbst nur wünschen, daß eine möglichst eingehende Auskunft, dis nicht in derselben Weise sich im Plenum so vollständig ertheilen läßt, in der Kommission stattfinden möge, und Sie werden sich überzeugen, wenn wir auf den Gegenstand näher eingehen, daß nichts den verbündeten Regierungen ferner gelegen hat, als sich von dem Reichstage eine Abdankung seines Besteuerungsrechts zu erbitten.
Wenn das der Sinn der Vorlage gewesen wäre, so würde ich mich an ihrer Einbringung nicht betheiligt haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Achenbach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Dr. Achenbach: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Ich habe jetzt selbstverständlich auf die Diskussion der Frage nicht zurückzukommen, ob die Schutzzölle bezüglich des Eisens beizubehalten oder aufzugeben seien.
Von verschiedenen Herren Rednern ist gerade dieser Gegenstand sehr ausführlich behandelt und eine Reihe angeblicher Thatsachen angeführt, die, wenn sie nicht besonders bestritten werden, vielleicht deshalb im Lande Glauben finden könnten.
Ohne hierauf speziell einzugehen, muß ich namentlich den Ausführungen des Herrn von Schorlemer gegenüber konstatiren, daß, wenn es richtig sein sollte, daß im Lause dieses oder des nächsten Jahres in einzelnen Kreisen oder Bezirken 20, 000 Arbeiter, oder wie hoch er sonst die Zahl bemaß, brodlos werden sollten, ich ganz ausdrücklich und mit aller Entschiedenheit Verwahrung dagegen einlegen müßte, daß eine dera tige Brodlosigkeit der Arbeiter auf die Beschlüsse dieses hohen Hauses oder die Maßregeln der Regierungen zurückgeführt werden könnte.
Der Herr Redner hat nicht einen Schatten von Beweis dafür beigebracht, daß eine derartige Thatsache, wenn sie eintritt, oder eingetreten ist, mit der Zollfrage in Verbindung zu bringen ist.
Allerdings verkennen die verbündeten Regierungen nicht im geringsten, daß speziell die Eisenindustrie sich in einer sehr schweren Krisis befindet und die Regierungen sind am wenigsten davon entfernt, nicht dieser üblen Lage jenes wichtigen Industriezweiges ihre volle Aufmerksamkeit und, wenn ich so1sagen1darf, ihr vollständ ges Mitgefühl zu leihen.
1 Aber1diese1Situation kann bisher noch nach keiner Richtung hin mit den Zollmaßregeln in Verbindung gebracht werden, welche Sie beschlossen haben.
Wir werden erst im kommenden Jahre in der Lage sein, festzustellen, in welcher Verbindung die Zollmaßregeln m. t dem etwaigen weiteren Zurückgehen der Eisenindustrie stehen, wobei dann immer festzuhalten sein wird, daß die Einstellung des einen oder anderen Werks, was ja bei keiner großartig entwickelten Industrie fern zu halten ist, noch nicht als ein Beweis dafür gelten kann, 1 daß1die1Ermäßigung oder die Beseitigung der Zölle1diesen1Zustand herbeigeführt habe.
1 Wenn ich dies hervorhebe, wenn ich mich auf den vorhin bezeichneten Standpunkt stelle, so muß ich aber auf der anderen Seite auch noch die Zustimmung des hohen Hauses dazu in Anspruch nehmen, daß nunmehr solche Maßregeln in der That getroffen werden, welche wirklich verletzte Interessen des Landes schützen sollen.
Es hat nun der Herr Abgeordnete, der zuletzt sprach, ausgeführt, daß die Bemerkungen des Herrn Finanzministers und meiner selbst in einem gewissen Widerspruch gestanden hätten, indem der Herr Finanzminister sofortige Maßregeln befürwortet, während ich selbst von Vollmachten zu Verhandlungen bei den Handelsverträgen geredet hahe.
Es muß diese Ausführung wohl auf einem Mißverständnisse beruhen, denn mir selbst ist nicht bewußt, nach irgend einer Richtung hin eine Aeußerung der letzteren Art gethan zu haben.
Ich habe ganz, wie der Herr Finanzminister, von Maßregeln gesprochen, die sofort getroffen werden sollen, nicht aber von Vollmachten, die etwa bei Abschließung der Verträge ausgenutzt werden könnten.
Der Herr Vorredner hielt uns sodann vor, daß wir ja ganz besonders empfindlich gegenüber den fraglichen Einrichtungen Frankreichs feien, während beispielsweise die südlich gelegenen Länder, wie Italien, die Sache ziemlich gleichgiltig auffaßten.
Das mag fein, ich habe keine Erfahrungen darüber, wie man in Italien die Sache beurtheilt, aber, meine Herren, der große qualitative Unterschied liegt doch vor, daß jene Länder mit bedeutenden Zöllen versehen sind, die die etwaigen Nachtheile dieser Ausfuhrbegünstigungen wieder ausgleichen, während bei uns gerade mit dem 1.
Januar nächsten Jahres der Zustand eintritt, daß alle Zölle aufhören.
Ich muß auch wiederholen, die Ausfuhrartikel, um welche es sich handelt, sind keineswegs so unbedeutend, wie der Herr Abgeordnete zu meinen scheint.
Wenn wir nun jetzt mit energischen Maßregeln hervortreten, so kann, wie dies schon von Seiten meines Herrn Kollegen ausgeführt worden ist, darin wahrlich nicht eine Repressivmaßregel gegen Frankreich erkannt werden, sondern es wird nur jenen Bonifikationen durch das, was wir beantragen, eine Schranke gesetzt.
Ich begreife auch nicht recht, wie man das hohe Haus von der beabsichtigten Maßnahme abhalten will durch den Hinweis auf eine schöne Rede, die an irgend einem anderen Ort gehalten ist.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß im Jahre 1873 der Herr Abgeordnete Bamberger es war, welcher die Mitglieder des damals an die Spitze der französischen Angelegenheiten gelangten Kabinets charakterisirte und diese Herren nur als zufällige Schutzzöllner kennzeichnete.
Ich habe aber bisher kaum von einer französischen Negierung Kenntniß erhalte », die nicht gerade mit großer Energie und sehr bewußt, nicht zufällig die Politik des Schutzes der inländischen Industrie vertreten hätte.
Warum wollen wir uns nun immer mit Reden, die aus besonderer Veranlassung gehalten fein mögen, abspeisen lassen; handeln wir doch, dann wird sich finden, ob gemäß jenen Reden verfahren wird.
Sollte dies der Fall sein, so wird unsere Maßregel, nach dem Entwürfe welchen wir vorgeschlagen haben, rückgängig gemacht werden.
Nach den Erfahrungen, die wir aus den letzten Jahren besitzen, dürfte man aber keineswegs anzunehmen haben, daß die Frage eine so leicht lösbare ist.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Bamberger darauf verwiesen, daß ja diese Bonifikalionen gewissermaßen einen Theil eines Systems bilden.
Meine Herren, ich glaube deshalb, solche Aeußerungen dürfen Sie von demjenigen, was die Regierung Ihnen vorschlägt, nicht abwendig machen.
Daß wir Rußland 'mit einer ähnlichen Maßregel, d. h. mit eigentlichen Ausgleichungsabgaben in der Hauptsache nicht beikommen können, liegt auf der Hand.
Rußland gegenüber würden eigentliche Retor onsmaßregeln nur am Platze sein, zu welchen ich die Ausgleichungsabgaben, die wir Ihnen proponirt haben, nicht gerechnet habe.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete, der zuletzt sprach, hervorgehoben hat, daß von dem Zucker so wenig bei dieser Debatte die Rede gewesen sei, so ist dies allerdings, wie ich anerkennen muß, vollständig, zutreffend und richtig.
Indessen diejenigen Gesichtspunkte allgemeinerer Art, welche vom Regiemngstisch für das Eisen geltend gemacht wurden, treffen auch bei dem Zucker zu, bei welchem eine Steuervergütung stattfindet, die höher ist als die bezahlte Steuer, und bei dem es daher, wenn diese Maßregel bezüglich des Eisens getroffen wird, durchaus sachgemäß erscheint, eine gleiche Bestimmung zu erlassen.
Meine Herren, allerdings ist in dem gegenwärtigen Augenblicke, wie allmänniglich bekannt ist, diese Frage bei dem Zucker keine brennende zu nennen.
Indessen werden dis Verhältnisse sich auch wieder ändern.
Die Re768 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876. gierungen werden daher bei den großen Beschwerden, die die Zuckerindustrie erhoben hat, hinlänglich gewappnet sein müssen.
Es ist nun der Vorschlag gemacht, diese Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat diesen Vorschlag unter anderem auch damit begründet, daß eigentlich die Regierung es unterlassen habe, über diese wichtigen Fragen eine Enquete zuvor anzustellen.
Meine Herren, zu einer solchen Untersuchung lag wohl ebensowenig wie zu einer ausführlichen Statistik eine Veranlassung vor, da es sich in der That um eine Frage handelt, die sehr häufig in diesem hohen Hause diskutirt worden ist, und wenn man das Gegenbild einmal entrollen will, so hat man früher, als es sich um die Aufhebung der Eisenzölle, also um eine sehr viel bedeutendere Frage handelte, weder von seiten dieses hohen Hauses noch auch von anderer Stelle es für erforderlich erachtet, den Weg der Enquete zunächst zu beschreiten.
Ich glaube zwar nicht, daß letztere in der That erforderlich war; ebensowenig werden aber auch hier weitere Aufschlüsse nothwendig sein, um die Sache richtig zu beurtheilen.
Wenn nun die Verweisung an eine Kommission den Sinn haben sollte, die Sache todt zu legen, sie aus der Kommission bei der vorgeschrittenen Zeit nicht wieder herauskommen zu lassen, so müßte seitens der Regierungen einem derartigen Antrage auf das allerentschiedenste widersprochen werden.
Die Regierungen legen einen ganz entschiedenen Werth darauf, daß das Haus eine definitive Stellung zu der Vorlage nehme, ja oder nein sagt und für das Votum, das ausgesprochen wird, dann selbstverständlich auch die Verantwortung zu übernehmen gewillt ist.
Wird in dem vorangedeuteten Sinne die Sache an die Kommission verwiesen, dann können wir nicht zustimmen.
Ist es aber die Absicht, auf dem Wege kommissarischer Verhandlungen noch nähere Ermittelungen anzustellen, um alsdann schleunigst wieder in die Verhandlungen dieses hohen Hauses einzutreten, so ist selbstverständlich auch seitens der Regierungen gegen einen solchen Vorschlag nichts zu erinnern, sie wünschen nur, daß die Mitglieder dieses hohen Hauses Berlin nicht verlassen, ohne Stellung zu der Vorlage genommen zu haben.
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor: ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Puttkamer (Schlawe) auf Vertagung und ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin auf Schluß der Diskussion.
Zch folge dem Herkommen im Hause, wenn ich zuvörderst den Vertagungsantrag erledige.
Sollte die Vertagung verworfen werden, so würde ich dann auf den Schlußantrag zurückkommen.
Zch ersuche demnäch zuvörderst diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt auf den Schlußantrag zurück.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag des Abgeordneten Valentin unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der ersten Berathung ist eingetreten.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch habe ein kleines Mißverständniß zu berücksichtigen.
Der Herr Finanzminister hat mich so verstanden, als wenn ich ihm zumuthen wollte, den Weinzoll zu erhöhen gegenüber Oesterreich, während der Vertrag noch läuft.
Das will ich nicht.
Zch will, daß man den Vertrag hält.
Da derselbe aber sehr bald abläuft, so kann man das über den Wein jetzt schon denjenigen sagen, die es angeht und ich glaube, (Glocke des Präsidenten) es wird nicht seine Wirkung verfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Mst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Reichskanzler hat mir vorgeworfen, ich habe ihm in unbilliger und ungerechter Weise eine Verantwortlichkeit zugeschoben, die ihm nicht obliege und zwar eine allgemeine.
Zch habe in meiner heutigen Rede von der Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers überhaupt gar nicht gesprochen, (Oho!
rechts; sehr wahr!
im Zentrum.)
sondern ich habe nur gesagt: ich will nicht eine Vollmacht, wie die Vorlage der Bundesregierungen sie enthalte, in seine Hand legen, weil er willkürlich damit verfahren könne, wie er wolle.
Wenn ich in früherer Zeit von Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers gesprochen habe, so habe ich sie stets als eine Scheinverantwortlichkeit bezeichnet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es muß jetzt die Frage erledigt werden, ob die Vorlage an eine Kommission gehen soll, deren Zahl eventuell auf 21 festzusetzen ist, da nur ein Antrag auf eine Kommission von 21 Mitgliedern erhoben worden ist.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission zur Vorberathung verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vorlage nicht an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; es ist also die Verweisung an eine Kommission beschlossen worden.
Meine Herren, ich darf wohl mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit annehmen, daß jetzt auch die Sitzung vertagt wird.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Nachdem das hohe Haus beschlossen hat, diese Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen, bitte ich den Herrn Präsidenten, die Wahl der Kommission gleich auf morgen anzusetzen.
Der Herr Präsident ist nicht in der Lage, Ihnen Eile zu empfehlen.
Aber bei der kurzen Dauer unsrer Session ist die Eile aufs höchste geboten, wenn nicht ein Verdacht, der schon ausgesprochen ist, sich bewahrheiten sollte.
Präsident: Wenn der Herr Redner nur gewartet hätte, bis ich die Tagesordnung und die übrigen Maßregeln vor769 29.
Sitzung am 12.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
geschlagen, so würde er sich überzeugt haben, daß ich im Begriff war, seinem Antrag nachzukommen.
Zch würde also vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten und proponire als Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Windthorst und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 7.
Juli 1873 (Nr.
101 der Drucksachen), und in Verbindung damit: mündlicher Bericht der Petitionskommission über die zu diesem Gesetzentwurf beziehungsweise über diesen Gegenstand eingegangenen Petitionen, —nur objektiv die Uebersicht der Petitionen und die Zahl der Petitionen.
Als zweiten Gegenstand der Tagesordnung schlage ich vor: zweite Berathung der summarischen Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875 und des Nachweises der bei dieser Verwaltung im Zahre 1875 vorgekommenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
100 der Drucksachen); als dritten Gegenstand: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1872, auf Gmnd des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
92 der Drucksachen); als vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
112 der Drucksachen).
—Es ist das das kleine Gesetz, von welchem heute nur die 2 und 3 angenommen worden sind.
Dann als fünften Gegenstand: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32.
der Verfassung des deutschen Reichs, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Entwurfs; und endlich dritte Berathung des Etats für Elsaß-Lothringen und dritte Berathung des Reichshaushaltsetats für das erste Quartal 1877.
Außerdem würde ich die Abtheilungen bitten, morgen nach der Sitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 21 Mitgliedern zusammenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquel: Herr Präsident, wenn ich recht verstanden habe, ist mit vorgeschlagen, die dritte Berathung der Zustizgesetze auf die Tagesordnung zu setzen; (wird verneint) —würde das nicht der Fall fein, so würde ich mir gestatten, dahin einen Antrag zu stellen.
Es ist dem Vernehmen nach ein Bundesrathsbeschluß in Bezug auf die Zustizgesetze vorhanden.
Wir werden bei der Eile und bei der vorgerückten Zeit der Session doch wohl erwarten können, daß der Bundesrath in der Lage ist, seine Beschlüsse zu den Zustizgesetzen dem Hause schon jetzt mitzutheilen.
Dann würde es nicht nothwendig sein, auch kaum von irgend einer Seite des Hauses gewünscht werden, unmittelbar in die dritte Berathung einzutreten, sondern wir würden vielleicht nach dieser Mittheilung die Sache auf ein bis zwei Tage verlegen.
Daß aber der Bundesrath Gelegenheit habe, uns eine solche Mittheilung hier im Hause zu machen, wenn uns nicht etwa eine gedruckte Mittheilung des Bundesraths zukommen sollte, scheint mir doch dringend wünschenswerth zu sein, und ich würde daher den Herrn Präsidenten bitten, diesen Gegenstand mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zch hatte die Absicht, die dritte Berathung der Zustizgesetze gerade aus dem Grunde, welchen der Herr Abgeordnete Miquel angeführt hatte, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch glaube aber in der Lage zu sein ohne daß ich in dieser Beziehung gerade eine Verantwortung übernehme mitzuheilen, daß wir wahrscheinlich eine schriftliche Mittheilung der Beschlüsse des Bundesraths zu erwarten haben, und nur in dieser Voraussetzung und in dieser Annahme habe ich den Vorschlag unterlassen.
Das höchste, was in dieser Beziehung auf dem Spiele steht, meine Herren, das wäre ein Lag; denn ich würde mir jedenfalls erlauben, wenn solche schriftliche Mittheilung nicht eingeht, für Donnerstag die Berathung der Zustizgesetze auf die Tagesordnung zu fetzen.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquel: Vielleicht würde das Haus den Herrn Präsidenten ermächtigen, falls er sich vor dem Druck der Tagesordnung überzeugt, daß eine solche Mitheilung nicht zu erwarten ist, noch nachträglich die Zustizgesetze als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu fetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Was die Frage der Zustizgesetze betrifft, so möchte ich glauben, daß unter allen Umständen es gar nichts schaden kann, wenn dieselben auf der Tagesordnung stehen.
Kommen die schriftlichen Mittheilungen, so ist die Tagesordnung für morgen einigt; kommen sie nicht, so gibt dies uns Veranlassung zu weiterer Besprechung.
Und so möchte ich meinestheils dem Herrn Präsidenten anheimgeben, die Zustizgesetze nach dem Antrage von meinen Freunden und mir auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Meine Herren, in der Voraussetzung, die der Herr Abgeordnete Miquel angedeutet hat, und um der Diskussion bei der schon vorgerückten Zeit ein Ende zu machen, würde ich Zhnen jetzt selbst vorschlagen, daß mir gestattet werde, als die ersten drei Nummern auf die Tagesordnung zu fetzen: dritte Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes, dritte Berathung des Entwurfs einer Zivilprozeßordnung, und dritte Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung.
Wenn die schriftlichen Mittheilungen bis dahin erfolgen wie ich glaube, annehmen zu können —, so können diese Nummern morgen immer noch von der Tagesordnung abgesetzt werden.
(Zustimmung.)
Zch nehme das Einverständniß mit dieser Abänderung der Tagesordnung an.
Zm übrigen ist die Tagesordnung, die sonst unverändert bleibt, nicht angegriffen; es findet also mit der von mir vorgeschlagenen und zuletzt abgeänderten Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.