Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Wölsel wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) aus gleichem Grunde für heule und morgen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. von Borries für acht Tage wegen dringender häuslicher Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch für acht Tage wegen dringender Privatgeschäfte; —dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für vier Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; dem Herrn Abgeordneten Ackermann für zwei Tage wegen dringendex Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Krause gleichfalls wegen dringender Geschäfte und dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer bis zum 4. d. Mts.
wegen Unwohlseins.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski bis zum 13. d. Mts.
wegen dringender Familienangelegenheiteil und der Herr Abgeordnete Dr. Sommer für vierzehn Tage wegen Krankheit.
Gegen diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung« nd eines Cinführuugsgesetzes z« derselben.
Die Berathung beginnt mit ß 284.
Die Ueberschrift „Siebenter Abschnitt, Hauptverhandlung vor den Schwurgerichten '', wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
tz 234.
Widerspruch wird nicht erhoben; tz 234 ist genehmigt.
tz 234g, und H 234b fallen fort nach den Vorschlägen der Kommission in Nr.
37 der Drucksachen und eristiren daher nickt mehr als Anträge der Kommission.
Ebenso H234e.
Zch gehe über zu § 235, 236, 237, 238, —1239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
513 252.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung der tzß 235 bis inklusive 252 nach den Vorschlägen der Kommission in letzter Fassung in zweiter Berathung.
Die Paragraphen sind genehmigt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Z 253 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz).
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, ich bitte Sie, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, die auch in der Kommission von seiten der Minorität in sämmtlichen Lesungen eine lebhafte wenn auch nicht erfolgreiche Vertretung gefunden hat.
Der Zweck der Fragestellung überhaupt ist der, die Geschwornen auf dasjenige hinzuweisen, auf was es bei ihrer Entscheidung ankommt, um dadurch einen möglichst gerechten Wahrspruch nach beiden Richtungen hin herbeizuführen.
Diesem Zweck ist es nun meines Erachtens nicht entsprechend, wenn die Möglichkeit ausgeschlossen wird, die Schuldfrage zu theilen, und das ist die Tendenz der Aenderung, welche die Kommission gegenüber der Regierungsvorlage getroffen hat.
Die Schuldfrage begreift, wenn man ihr auf den Grund geht, sehr häufig mehrere Fragen in sich, die auch einer getrennten Beantwortung bedürfen, die Thatfrage, die Rechtsfrage in verschiedenen-Richtungen.
Wenn nun alles dieses in den einen Begriff der Schuldfrage bei den Geschwornen konzmtrirt werden muß, so führt das sehr leicht zur Verwirrung der Geschwornen.
Dieselben sind sich oft nicht klar darüber, was alles in der Schuldfrage steckt, sie übersehen dabei etwas leicht, sie verwechseln den Begriff der Schuld mit dem Begriff der That und namentlich, wenn es sich um ein etwas komplizirteres Verhältniß, insbesondere um den Einwand der Nothwehr handelt, so wird oft dieser Einwand nicht gehörig gewürdigt, wenn er nicht in ausdrücklicher Fragestellung auch den Geschwornen vorgeführt wird; das ist eine Erfahrung, die wenigstens in denjenigen Staaten, wo es.
möglich ist, eine getrennte Fragestellung zu halten, sehr häufig gemacht ist in solchen Fällen, wo von dieser Befugniß kein Gebrauch gemacht worden ist.
Nun wird eingewendet, diese gesonderte Fragestellung führe zu vielen Streitigkeiten; man verweist auf das Archiv für Strafrecht; da sei eine reiche Literatur über Kontroversen in dieser Beziehung zu finden.
Zch leugne nun nicht, daß allerlei Kontroversen über die Fragestellung entstanden sind; allein, meines Erachtens sind die noch nicht so schlimm als die Dunkelheit, welche in dem Geschwornenkollegium entsteht, wenn ihm durch die Fragestellung nicht klar gemacht wird, worauf es ankommt.
Diese Dunkelheit tritt freilich nicht in die Oeffentlichkeit; denn, was dort in dem Berathungszimmer vorkommt, erfährt man nicht, wenn es nicht zufällig von dem einen oder andern Geschwornen zur Sprache gebracht wird.
Als fernerer Einwand gegen die Regierungsvorlage ist hervorgehoben, dieselbe verschiebe das richtige Ergebniß des Wahrspruchs.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Meines Erachtens führt dies zu einem verkehrten Resultat, wenn in allen Fällen über die Schuldfrage nur als über eine, in einh eitlich er Beziehung abgestimmt wird.
Wenn beispielsweise von zwölf Geschwornen acht Geschworne der Ansicht sind, der Angeklagte habe die That gethan, und acht Geschworne der Ansicht, der Angeklagte sei zurechnungsfähig, so führt meines Erachtens das Gesetz der Logik dahin, anzunehmen, es sei der Angeklagte zu verurtheilen, denn die Elemente der Verurtheilung liegen vor: die nothwendige Majorität in Bezug auf die That und die nothwendige Majorität in Bezug auf die Rechtsfrage.
So kann aber gar nicht entschieden werden, wenn die Möglichkeit ausgeschlossen wird, besondere Nebenfragen in Bezug auf die Schuld zu stellen, und es kann doch nur die Aufgabe des Gesetzes sein, dem wirklichen Recht zur Geltung zu ver71 22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876.
514 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. helfen, nicht demjenigen, was vielleicht dem Angeklagten günstiger ist, selbst wenn das wirkliche Recht dadurch verletzt wird.
Endlich ist noch in der Kommission als Grund gegen die Regierungsvorlagen hervorgehoben worden, daß, wenn die Schuldfrage in mehrere Fragen gespalten wird, wenn eine Nebenfrage, die aus Strafausschließungsgründe sich bezieht, gestellt wird, alsdann den Geschwornen dis Möglichkeit genommen werde, über andere Strafausschließungsgründe zu erkennen, also die Schuldfrage nach allen Richtungen hin zu prüfen.
Meines Erachtens ist dies aber auch nach dem ganzen Gedanken, dem die Fragestellung zu Grunde liegt, nothwendig.
Die Geschwornen haben es ja jeder ganz in der Hand, wenn sie glauben, daß die Frage, die sich auf die That richtet, und die Frage, die sich auf einen bestimmten Strafausschließungsgrund richtet, nicht ausreichen, dann zu verlangen, noch eine fernere Frage, die sich auf einen ferneren Strafausschließungsgrund bezieht, zu stellen.
Sie können diese Fragestellung schon in der mündlichen Verhandlung, selbst aber noch im Geschwornenzimmer, veranlassen; sie können, wenn ihnen derartige Gründe noch im Geschwornenzimmer aufstoßen, den Beschluß fassen, um das Gericht zu veranlassen, derartige-Fragen zu stellen, und das Gericht ist verpflichtet, darauf einzugehen.
Was aber ausgeschlossen sein muß, ist, daß die Geschwornen, wenn ihnen zufällig bei der Berathung ein Umstand ausstößt, diesen berücksichtigen, obwohl derselbe ein Gegenstand der öffentlichen Verhandlung gar nicht gewesen ist.
Meine Herren, das ist ein großer Fehler bei dem ganzen Geschworneninstitut, wenn derartige Thatumstände, auf welche weder vom Vertheidiger noch vom Staatsanwalt aufmerksam gemacht und über welche gar nicht verhandelt worden ist, dem Ausspruche der Geschwornen zu Grunde gelegt werden, sofern sie im Kopfe eines Geschwornen plötzlich auftauchen.
Das muß im Interesse der wahren Gerechtigkeit verhindert werden.
Wenn den Geschwornen nur bestimmte Fragen vorgelegt werden in Beziehung auf die Strafausschließung, und sie sich durch Beschränkung auf deren Beantwortung beeinträchtigt glauben, so haben sie das Recht, die Stellung noch weiterer Fragen zu veranlassen, und die Richter die Pflicht, solche Fragestellung vorzunehmen.
Aber den Geschwornen das allein anheimzugeben, sie im Dunkeln tappen zu lassen, das führt meines Erachtens gerade zu denjenigen dunkeln Wahrsprüchen, die manchmal schon Anhaltspunkte zu Angriffen gegen das ganze Geschworneninstitut gegeben haben, zu dunklen Wahrsprüchen, die dem Angeklagten nicht blos zu Gunsten, sondern auch sehr leicht zum Nachtheile gereichen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Der Herr Vorredner plaidirt im Jutereffe der wahren Gerechtigkeit, ich auch; die Frage ist, wo liegt denn die wahre Gerechtigkeit.
Bei anderen Völker », die uns mit der Einrichtung des Geschworneninstituts, in seiner jetzigen Gestaltung wenigstens, vorangegangen sind, kennt man eine Theilung der Schuldfrags nicht und nie hat dies Verwirrung hervorgerufen, und nie habe ich in den deutschen Staaten, wo man diese Theilung nicht kennt, Verwirrung hervortreten sehen; die Verwirrung ist nur da, wo man zu theilen anfängt, dann kommt man zu Tüfteleien bei der Fragestellung, zu Fragen der Gerechtigkeit.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat Ihnen gesagt, wenn vier Geschworne die Lhatfrage verneinen, vier Geschworne die Ausschließungsfrage bejahen, so muß der Angeklagte verurtheilt werden, weil acht Geschworne in beiden Fällen für Strafbarkeit der That sind.
Ich sage umgekehrt; das kommt von der Auflösung der Schuldfrage in Theile.
Wenn vier Geschworne die That verneinen und vier Geschworne die Zurechnungsfähigkeit verneinen, so verneinen acht Geschworne die Schuld und folglich muß der Angeklagte freigesprochen werden.
(Sehr richtig!)
Wohin kommt man mit einer solchen Theilung nach Gründen
Wollen Sie etwa, wenn alle 12 Geschworne den Angeklagten für unschuldig halten, jeder derselben aber aus einein verschiedenen Grunde, welcher von den anderen nicht getheilt wird, den Angeklagten vsrurtheilen
Ich sage »ein, alle zwölf wollen ihn freisprechen, erkennen ihn für unschuldig und deshalb muß er freigesprochen werden.
Noch ein anderes, meine Herren, bitte ich nicht zu übersehen.
Wollen Sie in die zweite Frage, dis Schuldfrage, aufnehmen, ich hätte gegen dis Theilung nichts zu erinnern.
Das ist aber nicht vorgeschrieben, die Fassung der zweiten Frage, wenn in der ersten die Schuldfrage wegbleibt, ist ganz in das Ermessen des Gerichts gestellt.
Bei der Debatte in der Kommission wurde sogar behauptet, die zweite Frage könne einfach dahin gestellt werden: war der Angeklagte zur Zeit der That in Nothwehr, war der Angeklagte zur Zeit der That geisteskrank u. s. w.
Was ist die Folge einer solchen Fragestellung, meine Herren
Die Folge einer solchen Fragestellung ist, daß, wenn die Geschwornen diese Frage bejahen wollen, sie überzeugt sein müssen von der Wahrheit des Ausschließungsgrundes, von der Wahrheit der Nothwehr, von der Wahrheit der Geisteskrankheit.
Ist das richtig, meine Herren
ist es nicht vielmehr umgekehrt richtig, daß auch dann, wenn die Geschwornen von dem Vorhandensein des Strafausschließungsgrundes nicht überzeugt sind, wenn sie aber zweifeln, sie freisprechen müssen, weil sie sich sagen müssen, von der Schuld des Angeklagten sind wir nicht überzeugt
Das ist, was ich Gerechtigkeit nenne.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, es ist der Herr Kollege Becker in feinen juristisch logischen Ausführungen durchaus unwiderleglich, nichtsdestoweniger stimme ich gegen ihn.
Ich muß mich auf den Standpunkt stellen, daß ich es mit Geschwornenbänken zu thun habe, welche nicht immer im Stande sind, wie der Kollege Becker mit logischer Schärfe die Fragen zu beurtheilen, die an sie gestellt werden.
Ich habe wenigstens in einer langen Praxis als Vertheidiger immer das umgekehrte Gefühl gehabt, wie der Herr Kollege Becker, der die Sache nur vom Standpunkt des Richters und des juristischen Logikers angesehen hat, daß es sür die Vertheidigung in vielen Fällen viel günstiger ist, auch hinsichtlich der Ausfchließungsgründe bestimmte Fragen zu stellen.
Meine Herren, der Begriff des „Schuldig ''und alles, was darin steckt, ist den Geschwornen keineswegs immer zugänglich, in diesem Begriff flecken sehr viele positive und sehr viele negative Dinge, die dem Juristeil vollkommen klar sind, weil er aus diesen Dingen ein Studium gemacht hat, die aber den Geschwornen nicht unter allen Umständen zugänglich gemacht werden können durch die bloße Verhandlung; vor allem dann nicht, wenn nicht ein sehr tüchtiger Vertheidiger oder Staatsanwalt da ist.
Ich habe sogar einen ganz bestimmten Fall erlebt, wo ich mich nachher ganz bestimmt überzeugt habe, daß die Verurtheilung eine nach meiner Ueberzeugung durchaus ungerechte war, nur hervorgegangen aus einem Mißverständniß des Begriffs „Schuldig.
Aus solchen Erwägungeil ist auch die Praxis der Gerichte hervorgegangen.
In sehr vielen Gesetzen ist wie hier, nur dis Befugniß des Gerichtspräsidenten, solche Fragen zu stellen, gegeben; das Bedürfniß aber, das Gefühl des Schwurgerichtspräsidenteil und der Parteien, daß es zum Verständniß nützlicher und folglich der Wahrheit förderlicher ist, solche Nebenfragen zu stellen, hat dahin geführt, daß davon ein sehr aus515 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. giebiger Gebrauch gemacht ist.
Hier wird nichts weiter vorgeschlagen, als die Möglichkeit, solche Nebenfragen zu stellen; in schwierigen und verwickelten Fällen wird davon Gebrauch gemacht werden, es wird davon Gebrauch gemacht werden, wo die Parteien es wünschen, und ich glaube, man thut wohl daran, die in vielen Theilen Deutschlands bisher befolgte Praxis nicht durch das Gesetz auszuschließen.
Wo die entgegengesetzte Praxis, wie in Bayern, sich bewährt hat, kann man auch nach der Regierungsvorlage dabei bleiben, es ist ja nicht ausgeschlossen, die Frage ausschließlich auf schuldig zu stellen, es können sich also diejenigen Länder nicht beschweren, die mit de: anderen Praxis bisher durchgekommen sind.
Ich möchte Ahnen daher trotz der ich kann den Ausdruck wohl wiederholen „juristischen Düfteleien ''empfehlen, bei demjenigen System zu bleiben, welches sich durch die Praxis bewährt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Or.
DM: Zch möchte Sie, meine Herren, bitten, bei der Kommissionsvorloge stehen zu bleiben.
Es hat sich der Herr Vorredner auf eine langjährige Praxis als Vertheidiger berufen.
Es kommt am Ende nicht daraus an, ob man sich darauf berufen kann oder nicht, aber ich kann mit denselben Erfahrungen vielleicht noch um einige Zahre länger aufwarten, denn ich betreibe dieses Geschäft vor den Schwurgerichten seit 1849 und ich kann versichern, daß bei der Art der Fragestellung, wie sie in Bayern ist und wie sie die Kommissionsvorschläge reproduziren, sich niemals auch nicht der mindeste Anstand ergeben hat.
Es ist auch diese Fragestellung, wie Herr, Kollege Becker bereits ausgeführt hat, vollständig gerechtfertigt und der Natur der Sache entsprechend.
Wenn Sie sich einen Augenblick die Sache vergegenwärtigen, so werden Sie finden, daß bei Nothwehr namentlich die Frage nach der Schuld die allein richtige ist.
Welcher Geschworne versteht nicht, wenn ihm vom Staatsanwalt und Vertheidiger, und wcnn ihm von dem Präsidenten gesagt wird: denken Sie sich in die Lage des Angeklagten hinein und wenn Sie finden, daß er in gerechter Vertheidigung seines Lebens nicht weiter gegangen ist, als ein ehrlicher und redlicher Mann gehen kann, so sprechen Sie frei, denn dann haben Sie Nothwehr anzunehmen.
Aber, meine Herren, man kann nicht sagen: „schuldig '', aber „freigesprochen wegen Nothwehr ''.
Wer in Nothwehr gehandelt hat, ist in seinem Leben keinen einzigen Moment schuldig gewesen, er ist einfach nichtschuldig.
Das kann so klar gemacht werden, daß mir in Dutzenden von Fällen das ist ja, was man so sagt, eine Sache, die wie das tägliche Brod vorkommt niemals irgend ein Mißverständniß vorgekommen ist.
Dagegen, meine Herren, fordere ich alle die Herren aus Preußen, die preußischen Juristen zu Zeugen auf, ob nicht jeder Band des nunmehr über 20 Jahre fortgesetzten Goldtammerschen Archivs in bezug auf die Frage „Nothwehr ''Entscheidungen des Obertribunals enthält, aus welchen hervorgeht, daß überall, wo Fragen auf das Vorhandensein der Nothwehr, ob eine schuldhafte Ueberschreitung der Nothwehr stattgefunden habe oder nicht, die allergrößte Verwirrung herrscht.
Ich beobachte auch diesen Goldtammer seit seinem Entstehen, und ich habe mir jedes Urtheil notirt, und deswegen, weil ich mich überzeugt habe, daß diese Fragestellung zu so außerordentlich ungünstigen Ergebnissen und zu großen Verirrungen geführt, habe ich mir vorgenommen, mit all meiner Kraft dagegen einzutreten, daß diese Art und Weise der Fragestellung abgeschafft werde.
Was die Zurechnung anlangt, so ist das auch sehr einfach.
Wer nicht zurechnungsfähig ist, ist nicht schuldig; wir haben es hier nicht mit der juristischen sxesptio zu thun, daß erst die Schuld vorhanden ist, welche hinterher aufgehoben wird.
Es stimmt das auch mit dem Wortlaut des Reichsstrafgesetzbuchs überein, wo es heißt: „Eine strafbare That ist nicht vorhanden, wenn u. s. w. Wenn ich nun bestimmt versichern kann, wenn die Praxis niemals zu Unebenheiten in den Dingen geführt hat, wenn dagegen nachgewiesenermaßen diese Nothwehrfragen zu großen Verirrungen geführt haben, ich erinnere namentlich an die ckuplsx negativ, welche in den Fragen drinsteckt, „hat er nicht überschritten u. s. w. wenn das alles richtig ist, so werden Sie bei den Kommissionsvorschlägen stehen bleiben und Sie werden nicht darauf Rücksicht nehmen, ob es für die Vertheidigung oder die Anklage günstig ist.
Ich kann nur eines sagen, und das hat auch der Herr Abgeordnete Miguel bestätigt, daß, wenn ich für diese Art und Weise der Fragestellung eintrete, das jedenfalls nicht im besonderen Interesse der Vertheidigung geschieht.
Mir ist nicht das Interesse der Vertheidigung, sondern das Interesse der Gerechtigkeit, der klaren und sicheren Fragestellung, das, woran mir vor allem liegt.
Ich bitte Sie daher, bei der Kommissionsvorlage stehen zu bleiben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Vundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, ob die Gerechtigkeit in dem einen oder anderen Falle, nach dem einen oder anderen Fragesystem mehr gewahrt werde, darauf bitte ich zunächst Ihr Allgenmerk nicht zu richten; denn inan darf wohl für das eine wie für das andere System gleichmäßig davon ausgehen, daß mittelst desselben, richtig durchgeführt, den Geschwornen die volle Möglichkeit geboten werden kann, daß sie das, was die Gerechtigkeit verlangt, durch die Beantwortung der Fragen entsprechend entscheiden können.
Es handelt sich lediglich um die rein technische Frage: welches System erscheint praktischer, um deni Geschwornen seine Aufgabe hinsichtlich dessen, was er beurtheilen soll, am leichtesten klar zu machen
Der Entwurf hat nun geglaubt, daß am praktischsten zu Werke gegangen wird, wenn die Fragestellung sich möglichst adäquat zeigt dem Gedankengange, den der Geschworne bei der Beantwortung der in Frage stehenden Momente einschlagen muß.
Darüber kann ja gar kein Zweifel sein; wenn es sich um Strafausschließungsgründe handelt, so muß der Geschworne sich doch zuerst frageil: hat der Betreffende die That begangen
Und dann erst: liegen Strafausschließungsgründe vor
Dies muß er namentlich dann, wenn die Strafausschließungsgründe derart wie die im Absatz 2 des tz 253 bezeichneten sind, wenn nämlich die That mit allen von dem Strafgesetze vorgesehenen ob- und subjektiven Merkmalen vorliegt, aber ein nachfolgender Umstand die Strafbarkeit wieder aufhebt, wie bei straflosem Versuch, bei strafloser Brandstiftung u. s. w. Nun ist die Frage: ist es entsprechend, wenn der Herr Abgeordnete Becker und die Majorität der Kommission verlangt, bezüglich jener Strafausschließungsgründe, die nicht iir einem besonderen Umstände nach vollendetem Thatbestands hervortreten, sondern in dem Thatbestands selbst beim Entstehen desselben schon gegeben sind, müsse eine andere Fragestellung indizirt erscheinen.
Warum
Es wird geltend geinacht, die Geschwornen könnten irre werden, das Resultat könne ein falsches sein in der Abstimmung indem eine Minorität für die Nichtbegehung der That, eine andere Minorität sich für den Strafausschließungsgrund ausspricht, während sie zusammengenommen die erforderliche Stimmenzahl für die Freisprechung bilden würden.
Ja, meine Herren, dieser Grund beweist nichts, denn diese Auseinandersetzung beruht lediglich darauf, daß man dem Geschwornen nicht klar machen könne, wie sie die Antwort richtig zu geben hätten.
W Weiter wird geltend gemacht, das Schuldig sei an sich nicht entbehrlich, dürfe aber doch in die Hauptfrage aufgenommen werden, wenn noch die Möglichkeit besteht, durch 71 516 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876.
Beantwortung der Frage nach dem Strafausschließungsgründe die Schuld zu verneinen.
Kann sein, darum will eben der Entwurf gestatten, unter Umständen, um das Verhältniß der Geschwornen nicht zu behindern, das Schuldig in der Hauptfrage wegzulassen und nur zu fragen: hat der Angeschuldigte die und die That begangen
Woran sich die zweite Frage schließt: ist die Schuld dadurch ausgeschlossen, daß u. s. w. Ich meine, das ist eine so klare Fragestellung, daß ein Zweifel bei den Geschwornen nicht entstehen kann.
Hierbei bitte ich, auf das Schuldig in der Hauptfrage überhaupt kein so formell sakramentales Gewicht zu legen; 1 denn sonst kommen Sie auch mit den Bestimmungen des Entwurfs und der Kommissionsbeschlüsse in Widerspruch.
Zn dem einen Falle, wo der Strafausschließungsgrund in Frage ist, welchen § 255 vorsieht, muß trotz des Schuldig in der Hauptfrage auch nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Becker dennoch eine zweite Frage gestellt werden auf einen Strafausschließungsgrund wegen mangelnder Einsicht der Strafbarkeit.
Diese Nebenfrage hat keine Gesetzgebung bis jetzt auf Grund des deutschen Strafgesetzbuchs entbehren können.
Auch die französische Gesetzgebung hat sie nicht entbehren können, die im übrigen ja auch die Hauptfrage bezüglich der Strafausschließungsgründe erschöpfend haben will.
Wenn nun eine solche Ausnahme zulässig ist, wenn man fragen darf: ist der Angeklagte schuldig, die That begangen zu haben
eine zweite Frage aber die Verneinung der Schuld möglich macht, indem sie fragt, ob er die erforderliche Einsicht gehabt hat, so liegt doch auf flacher Hand, daß man auch bezüglich anderer Strafausschließungsgründe gerade so verfahren kann, bezüglich Nothwehr, Nöthigung u. s. w. Wie schon erwähnt, hat ja Ihre Kommission es auch sür nöthig erachtet, daß über andere Strafausschließungsgründe, die nicht von vornherein imThatbestand selbst zu Tage treten, sondern nachfolgen, besondere Nebenfragen gestellt werden.
Diese Strafausschließungsgründe beim straflosen Versuch und dergleichen zerstören die Schuld gerade so, wie die mangelhafte Einsicht, wie Geistesstörung, Nöthigung und dergleichen.
Trotzdem soll aber hier eine Hauptfrage auf die Schuld gestellt werden und wenn sie bejaht ist, dennoch die Schuld wieder ausgeschlossen werden könne!
durch die Beantwortung der zweiten Frage.
Wenn also der Herr Abgeordnete Becker den von ihm eingenommenen Standpunkt festhalten will, dann darf er den Absatz 2 des tz 253 und den § 255 auch nicht zugeben.
Wenn er aber tz 255 nicht zugibt, so kommt er mit den Bestimmungen des materiellen Strafrechts in § 56 in einen unlösbaren Konflikt, indem nothwendig festgestellt werden muß, ob der jugendliche Angeklagte die äußere strafbare That begangen und nur wegen mangelnder Einsicht freigesprochen wird.
Ein gleiches Bedürfniß kann aber auch in anderen Fällen ebenso gegeben sein.
Die Umstände können danach angethan sein, daß es erforderlich erscheint, den Geschwornen erst die Frage zu stellen: ist der Angeklagte derjenige, von dem die That ausgeht, und in einer besonderen Frage dann erst über die Strafausschließungsgründe entscheiden zu lassen.
Ich ersuche Sie daher, meine Herren, dem Entwurf beizutreten und die Abänderungen der Kommission in § 253 wieder in Wegfall zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich sollte glauben, daß in der Ausführung, sowohl des Herrn Regierungskommifsars, wie des Kollegen Miquel, der maßgebende Gesichtspunkt nicht richtig erkannt ist.
Die Minorität der Kommission hat fortdauernd betont, daß es zur Erleichterung der Arbeit der Geschwornen, insbesondere behufs eines rascheren und sicheren Verständnisses der zur Beantwortung gestellten Fragen diene, wenn nach der Bestimmung des Entwurfs dem Präsidenten die Möglichkeit eröffnet werde, strafausschließende Momente in eine besondere Frage aufzunehmen.
Dies ist nach der Ansicht der Kommission nicht der maßgebende, wenigstens nicht der Gesichtspunkt gewesen, von dem Ihre Kommission ausgegangen ist; dieser ist vielmehr die Antwort auf folgende Fragen: liegt es erstens im Begriff der Schuldfrage, daß eine derartige Theilung zulässig ist
und zweitens: kann man behaupten, daß durch die Stellung einer solchen Nebenfrage die Entscheidung der Schuld selbst den Geschwornen erleichtert werde
Die Majorität Ihrer Kommission meinte, daß es im Widerspruch stehe mit der Aufgabe und Stellung des Geschwornen, eine derartige Theilung der Frage zuzulassen.
Es handelt sich hier nicht, wie der Kollege Miquel gesagt hat, um Aufbietung von großem juristischen Scharfsinn, um die Anschauungen des Kollegen Becker unterstützen und für berechtigt erklären zu können.
Die Majorität glaubt, gerade das umgekehrte sei der Fall, wenn Sieden Geschwornen zumuthen, eine Theilung der Schuldfrage vorzunehmen, durch welche sie in Verwirrung gerathen und schließlich zu einem Ausspruche gelangen müssen, der in Wahrheit ihrer Ueberzeugung nicht entspricht.
Sie hat daher den Satz an die Spitze gestellt, es sei mit der Stellung und Aufgabe der Geschwornen nicht vereinbar, eine solche Theilung vorzunehmen.
Diese Ansicht beruht auf der einfachen Erwägung, daß die Geschwornen gefragt werden, ob der Angeklagte schuldig ist vor dem Gesetze, d. h. nicht, hat er die That begangen und sind Gründe vorhanden, die die Strafbarkeit ausschließen, nein, die Frage ist einfach die: ist der Angeklagte schuldig vor dem Gesetz
Während der Abgeordnete Miquel und die Minorität der Kommission fortdauernd eine Theilung der Thalfrage und Schuldsrage vornehmen, glaubt die Majorität Ihrer Kommission das Recht in die Hände der Geschwornen legen zu müssen, die Schuldfrage als ein ganzes zu behandeln und zu beantworten.
Zst dies aber der Fall, dann ist eine Theilung geradezu unzulässig Sie führt ganz einfach zu Einzelfragen, deren Beantwortung ein anderes Resultat erscheinen läßt, als die Majorität der Geschwornen gewollt hat.
Vergegenwärtigen Sie sich den Fall, wo acht Geschworne einig sind, der Angeschuldigte habe die That begangen, und vier verneinen sie.
Von diesen acht sind wieder nur vier der Meinung, daß der Angeklagte bei der That im unzurechnungsfähigen Zustande gehandelt hat.
Da haben Sie 8 Stimmen für die Verneinung und nur 4 Stimmen für die Bejahung der Schuld und dessen ungeachtet, wenn Sie die Frage so theilen, wie die Minorität und der Regierungsentwurf will, haben Sie das Resultat, daß acht Geschworne sagen, ja der Angeklagte hat die That begangen, und nur vier haben Sie dann, die sagen, der Angeschuldigte hat die That im unzurechnungsfähigen Zustande begangen; mithin wird der Angeklagte verurtheilt.
Dieses Resultat würde offenbar gegen die Meinung der Geschwornen sein, welche den Angeklagten haben freisprechen wollen; mit einem Wort, die Abstimmung nach Gründen ist etwas, was geradezu der Natur der Geschwornengerichte und der Natur der Schuldfrage widerspricht.
Es ist ferner bereits darauf hingewiesen worden, daß die Nothwehr, die Unzurechnungsfähigkeit ja keine Exzeption im zivilprozessualen Sinne ist, sondern die einfache Negation der Schuldfrage.
Nun hat der Herr Regierungskommissar dem Herrn Kollegen Becker und der Majorität der Kommission verschiedene Einwendungen auf Grund der Bestimmungen im § 252 beziehentlich Absatz 2 des § 350 entgegengesetzt.
Zch glaube, die Einwendungen sind nicht berechtigt; ich bitte Sie nur zu berücksichtigen, daß die Frage, ob eine jugendliche Person mit voller Einsicht gehandelt hat oder nicht, etwas ganz anderes ist als die Frage, ob jemand zurechnungsfähig ist.
Dies unterscheidet die Wissenschaft, dies unterscheidet die Praxis und dies hat auch das Strafgesetzbuch unterschieden.
Man kann also in der That aus diesen speDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am I. Dezember 1876.
517 ziellen Bestimmungen des tz 250 keinen Einwand gegen die Majorität ableiten; im Falle, wo ein Jugendlicher gefehlt hat, tritt die Frage, ob er mit plonns illttzilsotn-; gehandelt hat, ganz speziell und separat auf.
Ebenso gilt dies von dem tz 250 Absatz 3.
Da tritt die Frage der Strafausschließung im speziellen erst hervor, wenn die That vollkommen abgeschlossen ist und in bezug auf die That selbst Straferschwerungsgründe nicht vorliegen.
Mithin ist dies auch ein ganz anderer Fall als derjenige, den die Majorität des Hauses ins Auge gefaßt hat, wie sie das Wort „ausschließen ''in H 253 zu streichen beschlossen hat.
Als Referent der Kommission bin ich daher beauftragt, Ihnen dis Annahme der Beschlüsse der Kommission zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über den § 253 nach dem Vorschlage der Kommission, eventuell über § 253 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Die Verlesung des Paragraphen wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Das Haus stimmt zu.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 253 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 253 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit tz 253 der Vorlage beseitigt.
tz 254.
Das Wort wird nicht ergriffen, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 254. tz 254a.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Mittnacht, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister der Justiz und der auswärtigen Angelegenheiten von Mittnacht: Meine Herren, erlauben Sie mir in dieser Frage zunächst den Standpunkt der verbündeten Regierungen in Kürze darzulegen.
Wie schon bei der Erörterung des vorigen Punktes wiederholt betont 'wurde, ist die Frage, wie die Uriheilsfindung zwischen den Geschwornen und dem Gerichtshöfe zu theilen sei, von dem Entwurf dahin beantwortet und gelöst, daß den Geschwornen die Entscheidung der Schuldfrage in ihrem ganzen Umfange zugewiesen ist.
Es ist damit endlich glücklicherweise die so lange festgehaltene Doktrin von der Trennung der den Geschwornen gebührenden Thatfrage und der dem Gerichtshöfe vorbehaltenen Rechtsfrage verlassen.
Es sollen die Geschwornen uneingeschränkt über die Schuldfrage urtheilen.
Diese Abgrenzung der Wirksamkeit der beiden in dem Schwurgerichte vereinigten Faktoren würde nun aber nach der Auffassung der verbündeten Regierungen bei Annahme des Antrags der Kommission, die Entscheidung über das Vorhandensein mildernder Umstände den Geschwornen zuzuweisen, nicht eingehalten.
Zur Schuldfrage gehört allerdings nicht blos die Beweisfrage; die Geschwornen sollen vielmehr auch darüber urtheilen, ob die von ihnen als vorliegend anerkannten und festgestellten konkreten Thatsachen den gesetzlichen Thatbestand des Delikts erfüllen, um was es sich handelt.
Aber damit ist die Aufgabe der Geschwornen erfüllt, und sie würde nach Auffassung der verbündeten Regierungen in unzulässiger Weise erweitert, wenn man den Geschwornen auch zuweisen würde, über das Vorhandensein der mildernden Umstände zu urtheilen.
Was für eine Bedeutung haben denn diese mildernden Umstände
Das deutsche Strafgesetzbuch hat, auch hierin den Prinzipien des preußischen Strafgesetzbuchs folgend, bei einer großen Zahl von Verbrechen und bei einer Anzahl von sechs oder sieben Vergehen, zwei Strafsätze aufgestellt, einen ordentlichen Strafsatz, der als für die Regel angemessen betrachtet wird, und einen zweiten Strafsatz für solche Straffälle, die durch das Zusammentreffen von Thatsachen, welche das Gesetz als im voraus zu übersehen und zu beurtheilen nicht annimmt, einen gewissermaßen außerordentlichen Charakter enthalten, welcher es rechtfertigen soll, eine noch mildere Strafe zu erkennen, als die niedrigste ordentliche, vom Gesetzgeber vorgesehene Strafe.
Nun kommt nach der Auffassung der verbündeten Regierungen die Frage nach dem Vorhandensein mildernder Umstände zu beantworten erst an die Reihe, wenn die Schuldsrage, und zwar in bejahendem Sinne, bereits beantwortet ist.
Man kann allerdings die Entscheidung über das Vorhandensein mildernder Umstände als die Entscheidung einer Thatfrage bezeichnen, insofern es dabei darauf ankommt, dis Totalität des Straffalles nach allen seinen thatsächlichen Momenten zu würdigen und zu beurtheilen; aber damit ist für den Standpunkt der Kommission, 1 für eine Erweiterung der Aufgabe der Geschwornen in der von der Kommission beantragten Weise, glauben wir, nichts entschieden, weil eben auch bei der Ausmessung der Strafe innerhalb der ordentlichen Strafrahme die besondere Individualität eines Straffalles nach allen seinen thatsächlichen Momenten erfaßt und beurtheilt werden muß.
Mit dem bis jetzt von mir Bemerkten wäre allerdings, da hier eben rechtliche Auffassungen einander gegenüberstehen, etwas entscheidendes und besonders überzeugendes gegen den Kommissionsantrag nicht beigebracht, wenn etwa die Zuweisung der Entscheidung über das Vorhandensein mildernder Umstände die Geschwornen in dem Wesen der Sache begründet und wenn sie legislatorisch empfehlenswert!)
wäre.
Das aber glaube ich gerade bestimmt in Abrede ziehen zu dürfen.
Schon aus dem, was ich über das Wesen des Systems der mildernden Umstände bemerkt habe, sollte hervorgehen, daß es sich nicht empfiehlt, dis Kognition über diese mildernden Umstände den Geschwornen zuzuweisen und anzusinnen; denn zur Beantwortung der Frage, ob noch das von dem Gesetzgeber bei Normirung der ordentlichen Strafe vorausgesetzte Maß von Strafbarkeit vorliegt, oder ob ein außerordentlich milder Straffall vorliegt, der die Erkennung einer geringeren als der niedrigsten ordentlichen Strafe rechtfertigt, die Beantwortung dieser Frage setzt nach meinem Dafürhalten eine gewisse juristisch-wissenschaftliche Bildung und namentlich auch kriminalistische Erfahrung voraus.
Ich glaube, es kann diese Frage nicht immer richtig beantwortet werden ohne einen näheren tieferen Einblick in das System, in den Geist, in den Sinn des Strafgesetzes, als ein solcher bei den Geschwornen vorausgesetzt werden darf; es kann die Frage nicht beantwortet werden namentlich ohne kriminalistische Erfahrung, sie setzt voraus eine Vergleichung mit anderen Straffällpn ähnlicher Art, sie setzt voraus eine Kenntniß von Präzedenzfällen.
Sodann, meine Herren, geräth man mit der Zuweisung der Entscheidung über das Vorhandensein mildernder Umstände an die Geschwornen in Widerspruch mit dem System der Fragestellung, mit den Grundsätzen der Fragestellung, insofern der Gesetzgeber ja will, daß den Geschwornen bestimmte Fragen vorgelegt werden, daß sie angehalten werden, daraus zu antworten, ob in oonersto die Merkmale des gesetzlichen Thatbestandes eines bestimmten Delikts als vorhanden von ihnen angenommen werden.
Von solchen bestimmten Fragen aber kann bei dem System der mildernden Umstände nicht die Rede sein.
Es hat ja der Gesetzgeber bei dein System der mildernden Umstände von Anfang an darauf verzichtet, einzelne Thatsachen zu bezeichnen, welche die Annahme mildernder Umstände rechtfertigen sollen.
Allerdings wird man airzunehmen haben, daß anch nach der Voraussetzung des Gesetzgebers es Thatsachen sein sollen, auf welche der Richter oder der Geschworne das Vorhandensein mildernder Umstände gründet, daß es nicht blos unbestimmte dunkle Eindrücke oder Gefühle sein sollen.
Allein die Anleitung, welche den Geschwornen sonst durch 518 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. die Fragen gegeben ist, die Anleitung, auf was sie ihre Prüfung und Entscheidung zu lichten haben, fehlt bei dem System der mildernden Umstände durchaus und es kann dieser Mangel auch nicht ersetzt werden durch eine Belehrung des Vorsitzenden.
Der Vorsitzende kann den Geschwornen allerdings vorstellen, daß sie auch bei der Kognition über mildernde Umstände auf Thatsachen das Absehen richten sollen, allein er kann ihnen doch nicht verschweigen, daß es schließlich ganz ihrem Gewissen überlassen ist, worin sie die mildernden Umstände finden wollen, daß sie zur Annahme mildernder Umstände gelangen können durch irgend welche beliebige Erwägungen juristischer oder moralischer Natur.
Daß hierin eine Gefahr liegt ungleichförmiger, mehr oder minder willkürlicher, mehr auf Gefühlen und Eindrücken als auf einer objektiven Würdigung der Umstände des Falles beruhender Entscheidungen, das sollte kaum in Abrede gestellt werden können, wie auch damit das Argument wegfällt, welches sonst gegenüber Bedenken, die aus der Befürchtung einer gewissen Omnipotenz der Zury abgeleitet zu werden pflegen, die Freunde der Jury ableiten aus der Theilnahme des Gerichtshofs an der Fragestellung an die Geschwornen.
Endlich, meine Herren, kommt auch noch eine andere Gefahr in Frage.
Man ist gewöhnt, davon auszugehen, daß die Zuweisung der Kognition über das Vorhandensein mildernder Umstände an die Geschwornen eine Einrichtung sei, welche zu Gunsten der Angeklagten wirke.
Es mag das auch regelmäßig so sein, es mag diese Einrichtung in manchen Fällen zu Gunsten der Angeklagten gewirkt haben, in Fällen sogar, vzo es nicht ganz der Intention des Gesetzgebers entsprochen hat.
Man will z.
B. bei Anklagen wegen Kindestödtung die Wahrnehmung schon gemacht haben, daß die Geschwornen mildernde Umstände als vorhanden annehmen, sobald im konkreten Falle die Motive ihnen bewiesen zu sein scheinen, wie Furcht vor der Schande, verlassene Lage, Furcht vor den Angehörigen u. s. w., welche schon für den Gesetzgeber von vornherein dahin maßgebend waren, aus der Kindestödtung ein ganz besonderes und milder zu behandelndes Delikt zu machen.
Es kann aber die Lage auch eine andere sein, zu ungunsten der Angeklagten.
Zn Frankreich allerdings wurde durch das Gesetz vom April 1832 den Geschwornen das Recht, in allen Fällen mildernde Umstände als vorhanden anzunehmen, wohl hauptsächlich deswegen eingeräumt, weil die drakonische Härte der napoleonischen Strafbestimmungen zu einer Häufung der Freisprechungen auch in Fällen geführt hatte, wo man annahm, daß die Schuldfrage nicht zu verneinen gewesen wäre.
Aber man will, und zwar nicht blos in Frankreich, auch schon Grund gefunden haben zu der Befürchtung, daß die Geschwornen auch dahin gelangen könnten, ein Schuldig auszusprechen unter gleichzeitiger Annahme mildernder Umstände in Fällen, wo sie über Skrupel bezüglich des Schuldbeweises, über welche sie sonst vielleicht nicht hinausgekommen wären, sich beruhigen zu können glauben mit der Bejahung der mildernden Umstände, also mit dem Erfolge einer außergewöhnlich milden Bestrafung.
Sollte eine solche Möglichkeit, daß Schwächen und Mängel des Schuldbeweises gewissermaßen ausgeglichen werden durch eine Herabdrückung der Strafe, sollte eine solche Möglichkeit ganz ausgeschlossen sein
Es ist jedenfalls Thatsache, daß erfahrene, gewandte Vertheidiger sich stets sehr besinnen, ob sie in Fällen, wo sie den Schuldbeweis für zweifelhaft erachten, auch die Frage über das Vorhandensein mildernder Umstände eventuell plaidiren wollen, offenbar weil sie glauben, daß die Geschwornen vor die Alternative gestellt: entweder schuldig und volle Strafe, oder nicht schuldig, eher zu dem letzteren Ausspruch greifen werden, als wenn ihnen auch noch der Ausweg der mildernden Umstände eröffnet wird.
Eine solche Berechnung wird, glaube ich, doch weniger zutreffen gegenüber von rechtsgelehrten, ständigen Richtern, und ich glaube, daß den rechtsgelehrten, ständigen Richtern das mehr zur Seite steht, was gerade zur Entscheidung über das Vorhandensein mildernder Umstände vor allem erforderlich ist, ein gewisser juristischer Blick und kriminalistische Erfahrung.
Indem ich beifüge, daß von einigen Württembergischen Gerichten auf Grund der von ihnen gemachten Erfahrung erst im verflossenen Zahre die Frage angeregt worden ist, ob den Geschwornen die Entscheidung über das Vorhandensein mildernder Umstände belassen werden könne und solle, bitte ich Sie, den Standpunkt der Regierungen würdigen, dabei aber davon ausgehen zu wollen, daß den Regierungen nichts ferner liegt, als damit dem Geschworneninstitut zu nahe zu treten, daß die Regierungen vielmehr nichts anderes wollen, als die Geschwornen vor einer Klippe bewahren, welche die Erfahrung signalifirt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, die verbündeten Regierungen fordern also auch heute von neuem, im Gegensatz zu den Beschlüssen der Zustizkommission, daß nicht die Geschwornen, sondern daß der Schwurgerichtshof über die Frage nach dem Vorhandensein mildernder Umstände entscheiden solle.
Zch bin in allen Punkten direkt entgegengesetzter Ueberzeugung zu dem, was der Herr Minister von Mittnacht gewiß mit außerordentlichem Geschick und Scharfsinn hier vorgetragen hat.
Ich bin der Meinung, daß die nähere Betrachtung jedes einzelnen dieser Punkte zur entgegengesetzten Entscheidung führen muß.
Zunächst ist es doch wohl Thatsache, daß es gewissermaßen gemeinen Rechtens ist in allen Ländern, wo das Geschworneninstitut Anerkennung und Geltung erhalten hat, daß diese Frage von den Geschwornen beantwortet wird, und schon diese allgemeine Uebung, dieser allgemeine Standpunkt der Gesetzgebungen gibt doch wohl kunäntam intsotionsm für denjenigen, 1 der dieses Prinzip vertheidigt.
1 Zch bin der Meinung, 1 daß es auch in der Natur der Sache liegt und daß, 1 wenn heute, woran1ich1keinen1Augenblick glaube, der Reichstag dazu übergehen sollte, im Gegensatz zur Zustizkommission zu votiren, damit eine wesentliche Alteration unseres Strafgesetzbuchs selber herbeigeführt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aus der Thatsache, die ich an die Spitze gestellt habe, daß nämlich in den bei weitem meisten Gesetzgebungen das Prinzip der Zustizkommission Geltung hat, allerdings mit einigen Ausnahmen, z.
B.
im Königreich Sachsen, von dem ich sage, daß diese Ausnahme die Regel wohl eher bestärkt als erschüttert.





(Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Es ist geändert in Sachsen!)
Zst geändert
also um so besser, ein neuer Beweis!
Denn es ist doch wirklich ein recht erfreulicher und schlagender Beweis für die Kommission, wenn man von dem System wieder abgegangen ist, das heute der hohe Bundesrath hier zur Geltung bringen will.
Zch sage, der Strafgesetzgeber hat nicht blos in dem Augenblicke, wo das deutsche Strafgesetzbuch zur Geltung gekommen ist, sondern schon damals, wo das preußische Strafgesetz votirt worden ist, sich unzweifelhaft vergegenwärtigt, daß er in jedem einzelnen Falle, wo er in einem Strafparagraphen die Worte „mildernde Umstände ''gesetzt hat, damit schon von vornherein ausgesprochen, daß das ein Fall sei, der nach dem Bewußtsein des Gesetzgebers nicht von dem Gerichtshof, sondern von den Geschwornen abgeurtheilt werden solle und werde.
Das war damals wenigstens in Preußen und in der Mehrzahl der deutschen, vielleicht in allen deutschen Gesetzgebungen die natürlich vorausgesehene Folge jeder desfallsigen Bestimmung, die das Vorhandensein mildernder UmDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. stände statuirt hat.
Wollten wir nun heute dazu übergehen, diese Frage nicht mehr vor den Geschwornen, sondern vom Schwurgerichtshof entscheiden zu lassen, dann wird jeder sich doch selbst sagen, es ist eine wirkliche Alteration der Materie des Strafgesetzbuchs herbeigeführt.
Denn die Gründe der Unterscheidung zwischen einem desfallsigen Spruche der Geschwornen und des Gerichtshofs hat ja der Herr Minister von Mittnacht schon klar und deutlich genug hier vorgeführt.
Allein, meine Herren, fragen wir uns nun noch: was ist denn der Entstehungsgrund dieser Bestimmungen über das Vorhandensein mildernder Umstände
Die Genesis dieser Bestimmung ist ganz unzweifelhaft die, daß der Gesetzgeber, indem er einen bestimmten Verbrechensparagraphen gemacht hat, sich sehr klar darüber geworden ist, daß er bei der Bestimmung, ob es Verbrechen oder Vergehen sei, ob Zuchthaus oder Gefängnißstrafe eintreten solle, sich hat leiten lassen durch die Durchschnittsfälle, die unter diesem Paragraphen zu subsummiren sind—, daß es ihm aber in demselben Momente klar geworden ist, daß es neben diesen Durchschnittsfällen eine ganz große Zahl von anderen Fällen gibt, die nach den Rechtsprinzipien nicht über einen Leisten geschlagen werden können.
Nun hat der Gesetzgeber also die Möglichkeit, nach zwei Seiten abzuhelfen; entweder mußte er die Materie dieses bestimmten Verbrechens kasuistisch behandeln und dazu übergehen, in seinen Paragraphen auseinanderzusetzen, wie es zu halten sei, wenn der Fall so oder so gestaltet ist, wenn die persönlichen oder sachlichen Verhältnisse des Falles diesen oder jenen Charakter haben und dann eine niedrigere Strafe eintreten zu lassen.
Mit anderen Worten mußte er bestimmen, daß dann nicht mehr ein Verbrechen, sondern ein Vergehen vorliege.
Denn das ist der Begriff der Herabsetzung der Kriminalstrafen in die einfachen zuchtpolizeilichen Strafen.
Auf diesem Wege hätte 'man aber ein Gesetzbuch zu stände gebracht, welches hinter den Erwartungen der Gegenwart steht und weit unter dein Standpunkt sich bewegen würde, auf dem das preußische Landrecht sich bewegt, gewiß nicht im Interesse einer guten Rechtspflege.
Der Gesetzgeber hat dies nicht gewollt, vielmehr nach dem Vorbilde aller anderen mir bekannten großen Gesetzgebungen einen anderen Weg eingeschlagen, indem er gesagt hat: es soll die Frage nach dem Vorhandensein mildernder Umstände gestellt werden und nach der Beantwortung dieser Frage soll dann erst festgestellt sein, ob man es mit einem Delikt oder einem Verbrechen in der Wirklichkeit zu thun habe.
Wenn das nun wirklich die Genesis dieser Bestimmungen des Strafgesetzbuchs ist, dann liegt es zugleich klar auf der Hand, daß es nicht richtig ist, hier zu behaupten, es handle sich dabei nur um einen Dtraszumessungsgrund, sondern es handle sich um einen Bestandtheil der That- und der Schuldfrage selber, und darum gehört die Frage von rechtswegen und nach dem obersten Prinzip, was dem Schwurgerichtssystem zu Grunde liegt, vor die Geschwornen.
Allein, meine Herren, ich will einen Augenblick annehmen, es könnte das gesagte dennoch zweifelhaft sein, dann sage ich: selbst wenn in der Wirklichkeit wir es hier nur mit einem Strafzumessungsgrunde zu thun haben könnten, dann wäre es absolut gerechtfertigt, diese Frage dennoch den Geschwornen zuzuweisen.
Denn, meine Herren, das kann doch keinem Zweifel unterworfen sein, daß die Qualifikation der Geschwornen zur Beantwortung der Hauptfrage, der Schuldfrage viel eher in Zweifel gezogen werden kann, als hinsichtlich der Frage nach dem Vorhandensein mildernder Umstände, denn die Hauptfrage ist nothwendig fast immer mit einer oder mit mehreren Rechtsfragen durchdrungen.
Diese Hauptund Schuldfrage ist also viel schwieriger von einem Geschwornengericht richtig und korrekt zu beurtheilen, weil ja gleichzeitig über bestimmte Rechtsfragen mit erkannt werden muß.
Dagegen bei der Frage nach dem Vorhandensein mildernder Umstände handelt es sich recht eigentlich um eine Frage, die 519 zu den Funktionen der Geschwornen gehört.
Denn es handelt sich dabei um die konkrete Gestaltung des einzelnen Falles, nach der persönlichen und sachlichen Seite hin, nach der Litte eines Landes, nach der, Persönlichkeit, nach der größeren oder geringeren Verantwortlichkeit, nach dem Bildungsstande der betreffenden Personen.
Das sind gerade die Fragen, worüber die Geschwornen als die eigentlichen Zeugen und Mitträger des Volksbewußtseins von rechtswegen zu entscheiden haben.
Nun spricht man noch davon, es liege die Befürchtung nahe und sei vielfach von der Praxis bestätigt, daß die Geschwornen es allzu leicht mit der Bejahung dieser Frage nehmen, was bei einem Richterkollegium weniger der Fall sei.
Ich kann für meinen Theil diese Wahrnehmung nicht in dieser Allgemeinheit bestätigen.
Ich Habs gefunden, daß es gerade bei diesen Fragen vielfach von der Natur des Delikts abhängt, ob die Geschwornen geneigter oder minder geneigt sind zur Annahme mildernder Umstände.
Ich will nicht näher darauf eingehen, ich will nur die andere Seite noch hervorheben, nämlich die, auf welche der Herr Minister von Mittnacht ja auch eingegangen ist, nämlich auf die Frage, was man denn zu erwarten habe, wenn im Sinne der verbündeten Regierungen diese Frage vom Richterkollegium soll beantwortet werden
Diese Frage beantwortet sich im allergrößten Maßstabe durch nicht sehr einladende, sondern möglichst abschreckende Resultate gerade für die verbündeten Regierungen selber.
Die Frage ist ja im größten Maßstabe zum Bewußtsein des Gesetzgebers gekommen in Frankreich.
Es ist ja schon daran erinnert worden, daß im Jahre 1832 in Frankreich die Bestimmung zu stände gekommen ist, daß nicht mehr blos bei einzelnen, im Gesetze vorgesehenen Straffällen, sondern generaliter die Geschwornen das Recht haben sollen, bei allen Strasfällen das Vorhandensein mildernder Umstände zu bejahen.
Das ist bekanntermaßen geschehen kraft der Thatsache, daß die Geschwornen da, wo sie vom Gesetze nicht bereits berufen waren, über das Vorhandensein mildernder Umstände zu entscheiden, die Freisprechung ausgesprochen haben.
Und, meine Herren, das kann auch bei uns vorkommen, und es kommt thatsächlich vor, obschon ich ja gern anerkenne, daß unser Strafgesetz nicht so drakonisch geschrieben ist, wie das alte ooäs psual.
Unsere Gesetzgeber sagen jedenfalls mit dem einen Worte: bei dem bestimmten Verbrechen ist die Frage nach mildernden Umständen zulässig, mit diesem einen Wort sagte unser Gesetzgeber: die Strafe würde eine drakonische sein, wenn hier nicht nach dem Vorhandensein mildernder Umstände zugleich gefragt werden könnte.
Ich, meine Herren, kann aus meiner Erfahrung noch bezeugen, daß recht häufig die Vertheidiger bei etwas zweifelhaft, d. h. für den Angeklagten günstig liegenden Beweisresultaten sich sehr wohl gehütet haben, die Frage nach mildernden Umständen zu stellen.
Sie haben alsdann ihre Sache lieber auf die Nadelspitze gestellt mit der Frage an die Geschwornen: ist der Angeklagte nach der ganzen Wucht der Anklage zu verurtheilen oder ganz freizusprechen
Da hat mir mehr alsein Vertheidiger bei Schwurgerichtssachen gesagt, wenn ich ihn erstaunt fragte, warum er in dem bestimmten Falle nicht die Frage nach mildernden Umständen gestellt habe: ich werde mich wohl hüten, oder: der Angeklagte hat es mir direkt verboteil.
Der Schwurgerichtspräsident hat es dann sehr oft für seine Pflicht erachtet, motu proprio die Frage nach dem Vorhandensein mildernder Umstände zu stellen, um ein möglichst richtiges Resultat zu erzielen.
Nun ist noch ein anderer Punkt angeregt worden, den zu meiner Befriedigung der Herr Minister von Mittnacht nicht hervorgehoben hat; es ist auch nur ein ausgestopfter Elephant.
Man hat in der Kommission gesagt: wie soll denn eine innere Gleichmäßigkeit in der Berurtheilung eintreten, wenn jede zufällig zusammengesetzte Geschwornenbank in einer Sache so, in anderen gleichmäßigen Sachen aber ein entgegen520 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876.
, 1. gesetztes Schlußurtheil herbeiführt
Nun, meine Herren, auf die innere Gleichmäßigkeit der Beurtheilung aller Sachen, glaube ich, hat der Gesetzgeber, der die betreffende Frage in die Entscheidung der Geschwornen gelegt hat, von vornherein verzichtet.
Aber, meine Herren, die Sache ist schon darum nicht so maßgebend, weil die Gerichte selbst weit entfernt davon sind, irgend eine Gleichmäßigkeit hinsichtlich der sachlichen Beurtheilung oder des Strafmaßes herbeizuführen.
Das ist nicht möglich.
Wenn viele hundert Strafkammern über gleichartige Fälle zu entscheiden haben, dann ist eine Gleichmäßigkeit selbst hinsichtlich des Strafmaßes auch bei Kollegialgerichten nicht zu verwirklichen.
Zch meine, wie gesagt, daß der eine Gedanke für den Reichstag entscheidend sein muß, daß gerade die Frage nach den mildernden Umständen so recht eigentlich zu den Attributionen einer Geschwornenbank gehört, und ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Kommissionsbeschlusses.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Volk.
Abgeordneter Dr. Völk: Ich werde, meine Herren, an Sie nur ein paar Sätze richten.
Es läßt sich darüber streiten, ob man die mildernden Umstände so fassen soll, daß von einer Strafgattung auf eine andere übergegangen werden kann, oder ob man sie blos als Strafausmessungsgründe ansieht.
Aber danach richtet sich die ganze Fassung des Strafgesetzbuchs.
Unser Strafgesetzbuch ist, wie schon von dein Herrn Kollegen Reichensperger ganz richtig angeführt worden ist, danach angelegt, daß die Frage der mildernden Umstände an die Geschwornen zu richten ist, wenn die Sache im übrigen sich dazu eignet.
Daß das richtig ist, meine Herren, geht ganz deutlich aus dein H 213 des Strafgesetzbuchs hervor, welcher lautet: War der Todtschläger ohne eigens Schuld durch eine ihm oder einen: Angehörigen zugefügte Mißhandlung oder schwere Beleidigung von dem Getödteten zum Zorne gereizt und hierdurch auf der Stelle zur That hingerissen worden, oder sind andere mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnißstrafe nicht unter sechs Monaten ein.
Hier, meine Herren, ist deutlich ausgesprochen, was man unter milderndem Umständen versteht und namentlich in dem vorliegenden Falle, das ist Aufreizung zum Zorn, das ist die Mißhandlung, alles das sind mildernde Umstände.
Wollen Sie nun nach dem Regierungsentwurf diese mildernden Umstände nicht in die Hand der Geschwornen legen
Angenommen die That ist wirklich begangen und der Todtschlag wirklich ausgeführt.
Also Wahrspruch: „Za!
Nun kommt die Frage: ist der Mann gereizt worden
Das heißt, es ist die Frage: ist das mit Zuchthaus zu bestrafende Verbrechen begangen, oder kann die That mit Gefängniß bestraft werden, durch die Bejahung der mildernden Umstände, weil sodann nur auf Gefängnißstrafe zu erkennen ist.
Die Beantwortung dieser ganzen Frage ist nach der ganzen Tendenz des Strafgesetzbuchs nicht eine.
Straf ausmessungsfrage, denn Sie werden nicht sagen können, daß das eine Strafausmessung sei, wenn von Zuchthaus aus Gefängniß bei Todtschlag übergegangen werden kann.
Also abgesehen davon, was man von den mildernden Umständen oder ihren Wirkungen hält, ob man sie für gut oder schlimm hält, daß sie von den Geschwornen beantwortet werden, ist klar; nebenbei gesagt, viel halte ich von dem Vertheidiger nicht, der die Manipulationen macht, von denen der Herr Abgeordnete Reichensperger gesprochen hat, aber ganz abgesehen davon, der ganze Bau des Strafgesetzbuchs verlangt es, daß die Frage der mildernden Umstände von den Geschwornen beantwortet werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich kann die Diskusston schließen.
Wir stimmen ab, meine Herren, über den h 254 a nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus die Verlesung des Paragraphen verlangt; (Nein!)
das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 254 g, nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1'Das ist die große Majorität; der H 254a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 255, § 256.
Ueber diese beiden Paragraphen wird eine Diskussion und gesonderte Abstimmung nicht gewünscht; sie sind vom Hause angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 257 und zugleich mit demselben über den in'innerer Verbindung stehenden tz 301b, Seite 19 der Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission in Nr.
37 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, zunächst möchte ich bitten, daß Sie in dem mündlichen Bericht den H 301a Seite 19 aufschlagen wollen; es ist die neueste Fassung, in welcher die Kommission Ihnen den tz 301a zur Beschlußfassung vorlegt.
Die verbündeten Regierungen haben zwar natürlicherweise gegen den Vorschlag Ihrer Kommission in Bezug auf die Rechtsbelehrung selbst eine Einwendung soweit nicht erhoben, als die Beschlüsse der Kommission mit der Vorlage übereinstimmen, wohl aber haben die verbündeten Regierungen sich gegen die Bestimmung des § 301a erklärt und zur Ausführung dieser Bestimmung in tz 301a bient der dritte Absatz des tz 257.
Meine Herren, in dieser Auffassung, wie Zhnen hier die Kommission die Motive der Rechtsbelehrung vorlegt, findet sich allerdings die Sache nur geordnet in der Gesetzgebung Sachsens und in der Gesetzgebung Oesterreichs.
Die Majorität Ihrer Kommission betrachtet diese Bestimmung, deren Aufnahme Zhnen hier empfohlen wird, als eine wesentliche Verbesserung des Schwurgerichts.
Wir haben uns in der Kommission nicht verhehlen können, daß der Entwurf, wie er uns vorgelegt worden ist, in Bezug auf das schwurgerichtliche Verfahren nur wenige Verbesserungen enthält gegenüber den seither hergebrachten Bestimmungen über das Schwurgericht, wie wir sie in fast allen Gesetzgebungen seit 1848 und 1849 als einen Abklatsch der gesetzlichen französischen Vorschriften finden.
Sie wissen, daß ich kein Freund des Schwurgerichts bin; ich bin es nicht mehr um deswillen, weil ich glaube, daß der berechtigte Gedanke des Schwurgerichts, die Mitwirkung des Laienelements bei der Rechtspflege, in den Formen des Schwurgerichts nicht zur vollen Entwickelung und Geltung kommt.
Zch bin immer der Meinung gewesen, daß die Mitwirkung des Laienelements von den fesselnden Formen des französischen Schwurgerichts befreit werden muß, wenn wir in Wahrheit die Vortheile erreichen wollen, welche wir von der Mitwirkung der Laien bei der Rechtspflege hoffen können und dürfen.
Aber andrerseits bin ich der Meinung gewesen, daß auch die Gegner des Schwurgerichts, so lange dasselbe uns erhalten bleibt, alle Kraft und allen Fleiß aufbieten müssen, um das Schwurgericht zu verbessern.
Ich halte den Standpunkt nicht für richtig, wenn man pessimistisch den Gebrechen des Schwurgerichts gegenüber die Hände in den Schoß legt, wenn man sich freut, daß diese Gebrechen fortbestehen, und wenn hierdurch die Gegner des Schwurgerichts vermehrt werden.
Zch glaube mich auch auf die sächsische Gesetzgebung beziehen zu können.
Zch behaupte, daß die sächsische Gesetzgebung in Bezug auf das Schwurgerichtsverfahren von keiner deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Äezember 1876, anderen deutschen Gesetzgebung übertroffen wird, soweit es gilt, die sreie Meinung des Geschwornen zu vollem und unbeschränktem Ausdrucke zu bringen; ich glaube, daß in keinem Gesetz den Geschwornen eine so völlig freie Bewegung in der Feststellung und Kundgebung ihrer Meinungen gewährt wird, wie in der sächsischen.
Ein Punkt hat sich in den Reformen des Schwurgerichts immer als maßgebend gekennzeichnet.
Wir sind gewiß alle zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Theilung der Schuldfrage etwas sehr Mißliches sein wird, und der Entwurf, wie die Beschlüsse der Kommission und nunmehr auch die Beschlüsse des hohen Hauses gehen alle von dem Gedanken aus, daß eine Theilung der Schuldfrage nicht stattfinden soll, wie wir sie in der Mehrzahl der älteren Gesetzgebungen finden.
Wir überweisen also jetzt den Geschwornen ziemlich den größten Theil der Rechtsfrage zur Beantwortung.
Mit dieser Auffassung sind wir gewiß Alle einverstanden; aber diese vollständige Aenderung in der Aufgabe und der Stellung der Geschwornen bedingt auch zugleich, daß ihnen gewissermaßen ein Berather, ein Beistand in der Person eines Zuristen gewährt wird, daß ihnen jemand aus dem Gerichtshof zur Seite gestellt wird, der, mit der nöthigen Autorität durch das Gesetz ausgerüstet, den Geschwornen das Recht des Landes weist.
Die Geschwornen sollen nicht das Recht zur Anwendung bringen, wie sie es sich machen, sondern wie es das Recht und Gesetz des Landes ist.
Zu diesem Zweck wird den Geschwornen die Rechtsbelehrung durch den Präsidenten ertheilt; insoweit herrscht Uebereinstimmung zwischen der Kommission und dem Entwurf.
Nun, meine Herren, fragt es sich aber, wenn diese Rechtsbelehrung des Präsidenten nicht völlig nutzlos und wirkungslos sein soll, so muß auch die Möglichkeit gewährt werden, in denjenigen Fällen, in denen diese Rechtsbelehrung eine rechtsirrthümliche ist, eine Remedur zu schaffen.
Damals, als ich zuerst den Vorschlag in der Literatur machte, in dieser Weise die Sache zu ordnen, daß ein Remedium geschaffen würde, hat man mir einen Einwand entgegengehalten, der neuerdings vielfach wieder vorgebracht worden ist; man hat nämlich behauptet, daß eine Durchführung der Bestimmung nicht möglich sei, wenn man nicht gleichzeitig den Geschwornen die unbedingte Verpflichtung im Gesetz auferlegte, nach dieser Rechtsbelehrung sich auch zu richten.
Es ist, wie bemerkt, diese Zdee neuerdings in den letzten Monaten wieder lebhaft vertreten worden.
Ihre Kommission hat geglaubt, daß es einer solchen Bestimmung nicht bedarf und daß eine solche Bestimmung nicht ausführbar sein würde, wenn man nicht auf altenglische überlebte Einrichtungen zurückgriffe.
Wir sind aber der Meinung gewesen, daß der Einfluß des Präsidenten in der RechtsLelehrung auf die Geschworenen thatsächlich so sicher und so unabweisbar ist, daß die Gesetzgebung nothwendigerweise Vorsorge für die Fälle treffen muß, in denen diese Rechtsbelehrung für eine irrthümliche erklärt wird.
Zch will mich mit meinem verehrten Freunde Marquardsen nicht in eine Disputation über die englische olmrgs einlassen, ich bin der Meinung, wir müssen uns das Institut der Rechtsbelehrung aus der eigensten Natur und dem Zwecke derselben selbst konstruiren.
Zst das der Fall, müssen wir davon ausgehen, daß die Rechtsbelehrung des Präsidenten einen Einfluß auf den Geschwornen geäußert hat, und zugeben, daß in den Fällen, wenn die Rechtsbelehrung eine irrthümliche ist, ein Remedium erforderlich werde, so liegt es sehr nahe zu sagen, daß dieses Remedium geschaffen werden muß durch den Revisionshof, daß also zur Korrektur eines Verdikts, welches auf irrtümlicher Rechtsbelehrung des Präsidenten beruht, ein Rechtsmittel gegen das Urtheil selbst gewährt werde.
Zch gebe nun ohne Weiteres zu, daß, wenn eine rechtsirrthümliche Belehrung des Präsidenten erfolgt ist, es sehr schwer zu erkennen sein wird, ob und inwieweit sie einen Einfluß auf das Verdikt der Geschwornen und auf das Urtheil des GeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
521 richtshofs gehabt hat.
Allein, die Praxis hat bereits bewiesen, daß eine solche Kognition nicht unmöglich ist, und ich brauche nur daran zu erinnern, daß wir bei Wiederaufnahme des Verfahrens in Schwurgerichtsfällen ja auch den betreffenden Gerichtshof in die Nothwendigkeit versetzen, darüber zu kognosziren, ob die Grundlage der Entscheidung in Widerspruch steht mit den beigebrachten neuen Thatsachen.
Auch da ist dem erkennenden Gericht eine Unterlage in Entscheidungsgründen nicht geboten, auch da muß nach Lage der Akten das Obergericht Entscheidung darüber ertheilen, ob anzunehmen sei, daß das beigebrachte Novum in Widerspruch stehe mit den thatsächlichen Feststellungen des angefochtenen Urtheils.
Wir haben daher im h 301a geglaubt, Ahnen vorschlagen zu sollen, daß eine irrthümliche Rechtsbelehrung des Präsidenten begründet ist, wenn anzunehmen ist, daß die Rechtsbelehrung auf den Spruch der Geschwornen einen Einfluß gehabt hat.
Zch will Sie nicht aufhalten mit der Darlegung der Diskussion in der Kommission selbst, wo früher verschiedene Vorschläge, die mehr ins Detail gingen, aufgestellt und angenommen wurden.
Wir haben uns mit der Regierung für den Fall der Annahme der Bestimmung selbst seitens des Reichstags über die hier vorgeschlagene Fassung der Bestimmung geeinigt.
Nun erübrigt mir nur noch, den dritten Satz des § 257 Ihrer Genehmigung zu empfehlen.
Diese Bestimmung im dritten Absatz gewährt das einfache Mittel, um die Unterlage für die Revision zu gewinnen; es soll mit ihr ein Mittel gewährt werden, um den Rechtsirrthum des Präsidenten protokollarisch zu fixiren und dadurch der Kognition des Revisionshofs unterbreiten zu können.
Es ist eingewendet worden, daß dieses Mittel ein ganz mißliches sei, Zn Sachsen wie in Oesterreich besteht die Einrichtung, und ich habe bis jetzt noch nicht wahrgenommen, und in Oesterreich wird uns entschieden das Gegentheil versichert, daß eine derartige Bestimmung zu Unzuträglichkeiten führe oder ihren Zweck nicht erfüllt habe.
Zch glaube, wo eine solche Erfahrung vorliegt, wenn namentlich in den letzten Monaten eine große Zahl österreichischer Zuristen, veranlaßt durch die Debatten auf dem letzten Zuristentage, in publizistischen wie in juristischen Zeitschriften sich entschieden für die Einrichtung ausgesprochen und dabei erklärt haben, daß sie diese letztere Bestimmung für völlig durchführbar halten.
Wenn diese Zuristen überhaupt nur darin einen Mangel gefunden haben, daß eine ausdrückliche Bestimmung darüber nicht vorhanden sei, daß die Geschwornen durch ihren Eid an die Rechtsbelehrung des Präsidenten gebunden seien, so können wir uns doch dadurch nicht irre machen lassen, daß von einzelnen Juristen, die das Verfahren nicht kennen, gesagt wird, sie wüßten nicht, wie das Verfahren praktisch durchgeführt werden soll.
Zch empfehle also unseren Vorschlag.
Wir finden in ihm eine neue Brücke zur Verbindung zwischen demZuristenelement und dem Laienelement beim Schwurgericht, namentlich eine Ausgleichung der Gebrechen, die aus der Theilung der Arbeit im Schwurgericht folgen, und glauben, daß auf diese Weise mehr und mehr gleiche Erfolge herbeigeführt werden, wie wir sie in England sehen, das heißt, daß aus der getrennten Arbeit, welche die Geschwornen und welche die Richter liefern, trotz der Trennung ein harmonisch in sich vollendetes Urtheil gebildet werden kann, welches den Ansprüchen der Gerechtigkeit und einer geordneten Rechtspflege entspricht.
Wir empfehlen also unseren Vorschlag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, die verbündeten Regierungen 72 522 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. '
11. 11i11 sind der Ansicht, daß die Bestimmung im tz 3015 in Verbindung mit der des 257 in das System, welches der Entwurf bezüglich des Verfahrens vor dem Schwurgericht zu Grunde gelegt hat, nicht paßt.
Der Vorsitzende soll den Geschwornen eine Rechtsbelehrung ertheilen, er soll über die rechtlichen Gesichtspunkte, welche die Geschwornen bei der Beantwortung der ihnen gestellten Fragen zu beobachten haben, sie belehren.
Das ist, wie ganz richtig bemerkt, von dem Gesichtspunkte aus verfügt, es solle den Geschwornen dadurch soweit nöthig Beistand für die Auffassung der Rechtsfragen geleistet werden.
Allein und das bitte ich ständig im Auge zu behalten, eine Rechtsweisung soll das nicht sein in dem Sinne, daß die Geschwornen an die Rechtsbelehrung und die Rechtsauffassung des Vorsitzenden gebunden seien.
Das wird auch von keiner Seite geltend gemacht.
Auch Ihre Kommission steht auf dem Standpunkte, trotz der Rechtsbelehrung des Vorsitzenden sollen die Geschwornen souverain über die That- wie über die Rechtsfrage entscheiden.
Es wird also grundsätzlich die Möglichkeit vorausgesetzt, daß die Geschwornen ihrer eigenen Auffassung folgen, auch nach der Anhörung der Rechtsbelehrung des Vorsitzenden eine andere rechtliche Auffassung ihrem Verdikt zu Grunds legen.
Hiermit wird es kaum in Einklang gebracht werden können, daß, wenn die Rechtsbelehrung des Vorsitzenden eine irrige ist, nun daraus ein Vernichtungsgrund für das Urtheil, respektive für das Verdikt gefolgert werden soll.
Dies thut aber § 301 b. Wenn die Rechtsbelehrung eine irrige war und anzunehmen ist, daß sie einen Einfluß auf den Wahrspruch der Geschwornen gehabt hat, so soll das Urtheil vernichtet werden.
Schon wegen dieser Voraussetzung hinkt die ganze Sache.
Wie soll „nach den Umständen des Falles ''dies angenommen werden können, wenn dem Revisionsgericht nichts weiter vorliegt als das Sitzungsprotokoll, die gestellten Fragen und die Antworten der Geschwornen
Das Revisionsgericht kann allenfalls sofort darüber klar sein, daß die in dem einen Punkt irrige Rechtsbelehrung unmöglich einen Einfluß gewinnen konnte, weil nach der Beantwortung der Hauptfrage es zur Beantwortung der Nebenfrage, in welcher dieser Punkt enthalten ist, überhaupt nicht kam.
Dies ist ganz klar; ob aber angenommen werden kann, daß die zu der Hauptfrage irrig gegebene Rechtsbelehrung auf den Wahrspruch einen Einfluß gehabt hat, das zu beurtheilen liegt lediglich auf dem Felde der Vermuthung.
Warum nun eine derartige Vermuthung, die nie zur Gewißheit werden kann, als Vernichtungsgrund gelten lassen
Warum soll der Revisionsrichter ein Verdikt vernichten, weil möglicherweise die irrige Rechtsbelehrung Einfluß geäußert hat, in Wirklichkeit aber die Möglichkeit ebenso vorliegt, daß sie keinen Einfluß gehabt hat
„Einen Einfluß gehabt hat, sagt tz 301b.
Dies kann ja auch in der Art sein, daß der Einfluß gerade im entgegengesetzten Sinne gewirkt hat, als die Beschwerdeführung voraussetzt; es kann dies sein, weil eben die irrige Belehrung des Vorsitzenden den Geschwornen vielleicht verdächtig vorgekommen ist in Folge der Ausführungen des Staatsanwalts oder Vertheidigers.
Zn Folge dessen haben sie das immerhin auf schuldig lautende Verdikt gefällt, im Gegensatz zu der Rechtsbelehrung.
Es hat aber, das kann man gewiß sagen, auch in diesem Falle die irrige Rechtsbelehrung einen Einfluß auf den Wahrspruch geäußert.
Wie gesagt, meine Herren, das wird sich nie mit hinreichender Sicherheit feststellen lassen.
Wenn der Hauptsatz richtig bleibt, daß die Geschwornen nicht gebunden sind an die Rechtsbelehrung, so wird sich nie mit Gewißheit annehmen lasten, daß Einfluß durch die irrige Rechtsbelehrung auf den Wahrspruch geübt ist.
Wenn das aber richtig ist, so darf man auch nicht an die irrige Rechtsbelehrung eine Vernichtung des vielleicht ganz richtigen Urtheils knüpfen.
Eine Sicherheit ist nicht gegeben und kann nach Umständen des Falls nicht gegeben sein, sie kann dem Wahrspruche unmöglich entnommen werden, namentlich, wenn die Fragen so gestellt werden, wie tz 253 nach dem vorgefaßten Beschlusse jetzt vorsieht.
Wenn in der Hauptfrage so und soviel Nebenpunkte enthalten sind, da kann möglicherweise die irrige Rechtsbelehrung sich auf den Strafausschließungsgrund beziehen, der Begriff von Nothstand und dergleichen kann falsch vom Vorsitzenden aufgefaßt sein; die Geschwornen haben in ihrem Verdikt freigesprochen, für nicht schuldig erklärt, aber nicht wegen dieses Strafausschließungsgrundes des Nothstands, sondern aus anderen Gründen; sie haben den Angeklagten z.
B. gar nicht als Thäter angenommen.
Wie soll man nun, wo jede Handhabe zur Prüfung fehlt, in wie weit die irrige Rechtsbelehrung auf den Wahrspruch Einfluß geübt hat, oder Einfluß üben konnte dazu gelangen, absolut, wie tz 301 b thut, an die Möglichkeit, daß Einfluß geübt worden ist, die Kassation des Urtheils zu knüpfen
Auch anderweite Umstände müssen gegen derartige Bestimmungen, wie sie im h 301b und tz 257 enthalten sind, Bedenken erregen.
Der Vorsitzende soll seine Belehrung, ohne daß dieselbe irgend einer Erörterung unterzogen werden darf, ertheilen.
Es soll aber dennoch den Parteien, d. h. dem Staatsanwalt und Vertheidiger das Recht zustehen, bestimmte Sätze aus der Rechtsbelehrung herauszugreifen und deren Protokollirung zu verlangen.
Ja, wenn eine Erörterung von keiner Seite der Parteien stattfinden darf, dann darf man das auch nicht konzediren, denn es läßt sich kaum eine intensivere Erörterung von Seite der Parteien denken, als dieses besonders gestellte Verlangen, die Rechtsbelehrung, der und jener Satz solle zu Protokoll genommen werden.
Dadurch müssen, ja die Geschwornen sofort darauf aufmerksam werden, es muß in ihnen die Vermuthung erregt werden, die Rechtsbelehrung sei eine irrige oder sie sei wenigstens verdächtig.
Also wenn man die Erörterungen ausschließt, so darf man nicht eine derartige implizirte Kritisirung der Rechtsbelehrung zugestehen; abgesehen hiervon kann als Folge hiervon sehr leicht gedacht werden, daß die Autorität, die immerhin an die Rechtsbelehrung des Vorsitzenden geknüpft sein soll, hierdurch in den Augen der Geschwornen mindestens sehr geschwächt werden kann.
Außerdem aber steht das praktische Bedenken, meiner Ansicht nach, der ganzen Bestimmung entgegen, daß das Ziel dessen, was hier erstrebt wird, durch die Gestattung der Anfechtung des Urtheils auf Grund irriger Rechtsbelehrung, und was erstrebt wird mit der Anordnung der Rechtsbelehrung überhaupt, dadurch gerade verfehlt wird.
Denn ich kann mich der Ueberzeugung nicht verschließen, wenn ich mich in die Stelle des Vorsitzenden hineindenke: sowie er sich der Gefahr es ist für ihn eine Gefahr gegenüber sieht, daß die Rechtsbelehrung, die er ertheilt, z.
B. wegen der Streitigkeit der Frage, zur Protokollirung gebracht würde, so wird er sich in seiner Rechtsbelehrung dem entsprechend verhalten, er wird dieselbe aus das nöthigste einschränken, und wird sich lediglich auf die Definition beschränken, die das Gesetz gibt.
Die näher eingehende Rechtsbelehrung wird dadurch den Geschwornen entzogen, sie erhalten keine, während das Gesetz doch will, sie sollen so, wie es eben der Vorsitzende für zutreffend erachtet, von ihm auch belehrt werden.
Ein anderes Bedenken besteht gegen die Zulässigkeit der Revision auf Grund falscher Rechtsbelehrung, wie solche hier eingeführt ist, abweichend zum Theil von den Bestimmungen der österreichischen Strafprozeßordnung, abweichend so viel mir bekannt auch zum Theil von den Bestimmungen der sächsischen Strafprozeßordnung.
Nur wenn die Rechtsbelehrung als sine irrige von Seite des Staatsanwalts oder des Vertheidigers durch den Antrag auf Protokollirung angefochten wird, nur dann wirkt sie möglicherweise als Vernichtungsgrund, sonst aber kaun die irrigste Rechtsbelehrung ertheilt sein, sie wird nicht zu Protokoll genommen; es kann dem Staatsanwalts oder dem Vertheidiger entgangen sein, daß die Auffassung des Vorsitzenden eine rechtlich irrige ist, hier kann der erheblichste Einfluß gewirkt haben, der alleinige 523 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876.
Grund der Verurtheilung kann die irrige Rechtsbelehrung sein, und doch ist die Möglichkeit einer Revision nicht gegeben.
Auf solche bloße Wahrscheinlichkeiten, die, wie gesagt, nie zur Gewißheit gebracht werden können, soll eine Prozeßordnung die Wirksamkeit eines Rechtsmittels, wie die Revision, nicht gründen, nicht gründen namentlich deshalb, meine Herren, und das ist ein weiterer Grund bes Bedenkens gegen die Bestimmung, weil dieses Rechtsmittel der Revision, so wie es im übrigen von dem Entwürfe gedacht ist, hier überhaupt nicht paßt.
Die Revision wird hier eingelegt, und es erfolgt die Vernichtung, wenn der Fall eintritt, wegen einer vermutheten irrigen Gesetzesanwendung im Verdikt; denn die irrige Rechtsbelehrung des Vorsitzenden, die bloße Formverletzung allein, wenn ich sie als solche auffasse, begründet die Vernichtung nicht, sondern nur dann, wenn diese irrige Anschauung ins Verdikt übergegangen ist.
Demnach wird gestattet sein zu sagen, wegen einer vom Revisionsgerichte angenommenen irrigen Rechtsauffaffung im Verdikt, wegen falscher Gesetzesanwendung.
Wenn ein Urtheil auf falscher Gesetzesanwendung beruht, so soll nach ß 319 die Rechtsansicht des Revisionsgerichts maßgebend und bindend für den Richter sein, der mit der weiteren Verhandlung der Sache befaßt wird.
Das ist nun hier absolut nicht möglich, denn die Ansicht des Revisionsgerichts darf doch nimmermehr als bindend für die Geschwornen bei ihrem künftigen Wahrspruche erklärt werden; das würde ja allen Prinzipien des schwurgerichtlichen Verfahrens, der Rechtsprechung durch die Geschwornen überhaupt widersprechen.
Wir kennen kein Gebundensein des Geschwornen an irgend eine Anschauung des Gerichts, sei es auch des Revisionsgerichts.
Er bleibt nach wie vor vollständig souverain in seiner Auffassung auch in der Rechtsfrage; wir hätten sonach hier eine Revision, die möglicherweise den Erfolg gar nicht Haben kann, der sonst mit der Revision wegen materieller Gesetzesverletzung verbunden sein soll.
Zch meine doch, diese verschiedenen Gründe müßten überzeugend sein, um dahin zu gelangen, daß dieser Vernichtungsgrund und diese Vernichtung im Wege der Revision auf die irrige Rechtsbelehrung des Vorsitzenden nicht passe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß die Ausführungen des Herrn Geheimrath Hanauer für das Plenum überzeugend gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Es ist zunächst nicht richtig, wenn der Herr Bundeskommiffar angeführt hat, diese Bestimmung des tz 257 in Verbindung mit tz 301a passe nicht in das System des Gesetzentwurfs.
Zch möchte mir erlauben, diesen Satz dahin zu paraphrasiren, er paffe nicht in die Wünsche der verbündeten Regierungen.
Das verstehe ich.
Aber wie es nicht in das Prozeßsystem paffen soll, daß, wenn man eine Belehrung anordnet, man gleichzeitig Garantien gegen rechtsirrthümliche Belehrung gibt, das ist mir unverständlich.
Zch bin der Meinung, daß man Hier nur zwischen zwei Alternativen steht.
Entweder hat man diese Rechtsbelehrung vollständig zu kassiren, wie es vielfach in den Gesetzen ausgesprochen ist, oder man hat nach Garantien dafür zu suchen, daß nicht sogenannte Rechtsbelehrungen vom Vorsitzenden gegeben werden, welche flagrante Rechtsirrthümer enthalten und nichtsdestoweniger Einfluß auf das Verdikt der Geschwornen üben können.
Zch für mein Theil entscheide mich für die zweite Alternative, denn ich bin der Meinung, daß die Rechtsbelehrung des Präsidenten im allgemeinen nützlich, ja relativ nothwendig ist, weil die That- und Schuldfrage, die von den Geschwornen beantwortet werden muß, fast durchweg mit Rechtsfragen in Verbindung steht.
Darum werden in den Geschwornensitzungen durchweg Streitigkeiten entstehen zwischen der Staatsanwaltschaft und der Vertheidigung über die richtige Auffassung und Erklärung der Rechtsprinzipien, beziehungsweise der rechtlichen Voraussetzung der Fragestellung.
Zn diesem Falle ist es dann sehr erwünscht, wenn eine autoritative Stimme hingestellt wird, die ihrerseits die Rechtsanschauungen in möglichst objektiver Weise den Geschwornen vorführt, um ihnen eine Hilfe zu schaffen gegenüber dem Dilemma zwischen den Anschauungen der Staatsanwaltschaft und des Vertheidigers.
Nun sagt man uns aber, diese Rechtsbelehrung solle ja in keiner Weise bindend sein für den Geschwornen, darum aber auch keine Garantien erheischen.
Za, meine Herren, das erstere ist eine sehr wohlfeile Konzession, die gemacht wird.
Sie liegt einfach darin, daß es absolut unmöglich ist, den Geschwornen gegenüber formell von bindender Rechtsbelehrung zu sprechen.
Das versteht sich ganz von selbst, da die Geschwornen nicht dem Revisionshofe verantwortlich dafür sind, ob sie bei ihrem Verdikt die richtigen oder falschen Rechtsgrundsätze zur Anwendung gebracht haben.
Also die Konzession, daß man hier nicht den Geschwornen gegenüber sagt: du bist gebunden an die Rechtsbelehrung des Präsidenten, ist an sich nicht so hoch anzuschlagen.
Es wäre ja möglich, trotzdem, was ich bereits angeführt habe, daß man das entgegensetzte System zur Geltung bringen will, wie es meines Wissens in England thatsächlich besteht, zwar nicht nach dem Gesetz, wohl aber nach der Praxis, ich1weiß1ja, daß Herr Dr. von Schwarze und Herr Marquardsen theilweise anderer Meinung sind; ich vertrete aber diese Behauptung, daß der Lordoberrichter die Verdikte der Geschwornen wegen falscher Anwendung der Rechtsgrundsätze, die er ihnen vorgezeichnet hat, vernichtet und die Sache in eine folgende Sitzung verweist.
Das thut er nach dem englischen Recht und zwar gegen das Gesetz kraft einer mehr als hundertjährigen Praxis.
So thut es kraft der Praxis der Lordoberrichter, und das allein wird beweisen, eine wie große Bedeutung man dort der Rechtsbelehrung überhaupt beilegt und wie wichtig es ist, ob den Geschwornen eine richtige oder falsche Rechtsbelehrung zu theil geworden ist.
Nun sagt man also, bei uns solle ja diese Rechtsbelehrung nicht bindend sein.
Recht schön und gut; aber man nennt das, was der Schwurgerichtspräsident vorträgt, dennoch eine Belehrung; dies einzige Wort „Belehrung ''zeigt doch, daß der Gesetzgeber erwartet, daß das etwas mehr als eine einfache Meinungsäußerung ist, die der Präsident von sich gegeben hat, respektive von sich geben soll.
Also die Regierungen erwarten, daß es etwas anderes bedeute, als eine bloße Meinungsäußerung des Präsidenten, wenn, nachdem der Staatsanwalt und der Vertheidiger gesprochen, der Präsident auch seine Meinung äußert.
Nein, damit ist den verbündeten Regierungen im Einverständniß mit der Kommission nicht genügt, es soll eine autoritative Meinungsäußerung sein, von welcher man erwartet, daß sie einen Einfluß ausübe.
Der Herr Regierungskommissar hat sich ja gerade nach der Seite hin darüber beklagt, daß man hier durch die Beschlüsse der Kommission diese Rechtsbelehrung des Präsidenten „schwäche '', nämlich durch die einfache Thatsache, daß jene Rechtsbelehrung zu Protokoll genommen werden solle.
Das beklagt der Herr Regierungskommissar darum, weil darin eine „Schwächung ''der autoritativen Kraft dieser Rechtsbelehrung liegen würde.
Also diese Belehrung soll zwar nicht bindend sein, aber sie soll doch Einfluß üben.
Wenn dabei noch hinzugefügt wird: eine Erörterung des Resümees dürfe überhaupt nach dem Gesetze nicht stattfinden, so ist und bleibt das wahr.
Eine Erörterung vor dem Schwurgerichte wird nicht Platz greifen gegenüber der Autorität des Präsidenten, es wird nur die künftige Erörterung vor dem Revisionsrichter vorbehalten, dadurch, daß man die sogenannte Belehrung feststellt und so die Möglichkeit herbeiführt, daß sie vor dem Revisionshofe zur Er72 »524 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. örterung gebracht werden kann.
Das liegt, wie mir scheint und wie ich noch mit einigen Worten andeuten werde, in der Natur der Sache.
Es wurde dann weiter gesagt, ein Präsident, der dieses Damoklesschwert über sich fühle, werde am Ende gar keine Rechtsbelehrung mehr geben.
Nun, meine Herren, das wäre doch ein miserabler Schwurgerichtspräsident, der, so hoffe ich, nicht zum wiederholten Male mit dieser hochwichtigen Funktion betraut werden würde.
Zch hoffe doch, daß wir im deutschen Reiche noch Richter haben, die wirklich eine autoritative Rechtsbelehrung geben können und werden, ohne Gefahr zu laufen, von dem Revisionshofs rektifizirt zu werden.
Es folgt aus diesem Gesetzesparagraphen, wonach die Rechtsbelehrung zu Protokoll zu konstatiren ist, nur für den Präsidenten die doppelte Veranlassung, mit rechter, magistratualer Vorsicht diese seine folgenreiche Rechtsbelehrung abzugeben, aber nicht, daß der betreffende Vorsitzende nicht mehr in der Lage sein soll, eine wirklich gute und unangreifbare Rechtsbelehrung abzugeben.
Meine Herren, so ist im wesentlichen auch die Sache in neueren und neuesten Gesetzgebungen, namentlich in der österreichischen, unter der Firma eines der ersten Zuristen Deutschlands, des Herrn Glaser, abgemacht, und ähnlich in der sächsischen.
Wenn desfalls seitens des Herrn RegieHrungskommissars gemeint worden ist, es wäre die österreichische Bestimmung doch nicht ganz identisch mit der unsrigen, so sage ich, daß beide realiter dasselbe besagen, und daß die Angriffe, die nach einer Aeußerung des Herrn Geheimraths Hanauer in der Zustizkommission desfalls in Oesterreich, namentlich durch Herrn Zaques erhoben worden sind, hier nicht zutreffen, weil derselbe nur noch viel weiter gehen will, indem er eine bindende Rechtsbelehrung fordert, die weder in der österreichischen Gesetzgebung statuirt ist, noch bei uns statuirt werden will und soll.
Vor allem muß ich nun sächlich bemerken, daß der Beschluß der Kommission dahin geht, daß die rechtsirrthümliche Belehrung nur dann einen Revisionsgrund bilden solle, wenn sie einen Einfluß geübt hat auf das Verdikt der Geschwornen.
Da fragt dann aber wieder Herr Hanauer, wie das der Revisionsrichter finden solle.
Nun, meine Herren, wenn er es nicht findet, dann vernichtet er das Urtheil nicht; wenn er es aber zu finden erklärt, dann hat er gewiß seine guten Gründe dazu.
Daß aber solche Gründe auf der Hand liegen können, das habe ich und das hat mein Kollege, der in der Rheinischen Abtheilung des hiesigen Obertribunals mit mir sitzt, leider Gelegenheit gehabt, zu erfahren, zur wahren Indignation des gesammten Gerichtshofs.
Das französische Recht schreibt nicht vor, sondern verbietet, daß über die Rechtsbelehrung des Assisenpräsidenten eine protokollarische Aufnahme erfolge.
Zch weiß nun nicht, ob aus Rechtsirrthum, oder mit einer gewissen Absichtlichkeit gegen das Gesetz, ein rheinischer Assisenhof dem Antrag des Vertheidigers Folge gebend, die Rechtsbelehrung des Präsidenten in das Protokoll aufgenommen hat, obgleich das nicht hätte geschehen sollen und dürfen.
Diese Rechtsbelehrung ist nach der einstimmigen Ueberzeugung des rheinischen Senats eine grundfalsche gewesen.
Sie betraf den ganzen Kern der That- und Schuldfrage, nämlich die Frage, wann nach dem Sinn und der Willensmeinung des Strafgesetzes der Fall vorliege, daß von einer verfälschten Urkunde Gebrauch gemacht sei.
Der Schwurgerichtspräsident hatte desfalls eine absolut falsche Rechtsbelehrung gegeben und die Verurtheilung ist ausgesprochen worden.
Der rheinische Kassationshof war nicht in der Möglichkeit, dieses Urtheil zu vernichten, weil ein tz 301a in der rheinischen Strafprozeßordnung fehlt.
Aber daß wir, meine Herren, wenn wir eine neue Strafprozeßordnung machen, uns gegen derartige Eventualitäten vorsehen, das meine ich, müssen doch auch die verbündeten Regierungen ihrerseits als etwas sehr berechtigtes anerkennen.
Ich empfehle dringend die beiden Paragraphen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Meine Herren, wir stimmen zugleich über H 257 und über tz 301b ab.
Zch wiederhole, daß, wie schon der Herr Referent darauf aufmerksam gemacht hat, der tz 301b in den früheren Zusammenstellungen die Nummer 301a hatte.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über tz 257 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Wird derselbe abgelehnt, so betrachte ich hiermit den h 301b in selbstverständlicher Folge dieser Ablehnung ebenfalls als abgelehnt und werde dann abstimmen lassen über 257 in der Fassung der Regierungsvorlage.
Wird der H 257 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse aber angenommen, dann werde ich noch abstimmen lassen über den tz 301b in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; sie gilt als genehmigt.
Zch bitte nunmehr den § 257 zu verlesen.
(Rufe: Nicht verlesen!)
Meine Herren, ich glaube, es wird doch nothwendig sein, da sonst über die Identität des späteren Paragraphen ein Zweifel entstehen könnte.
Schriftführer Abgeordneter Herz: tz 257.
Der Vorsitzende belehrt, ohne in eine Würdigung der Beweise einzugehen, die Geschworenen über die rechtlichen Gesichtspunkte, welche sie bei Lösung der ihnen gestellten Aufgabe in Betracht zu ziehen haben.
Die Belehrung des Vorsitzenden darf von keiner Seite einer Erörterung unterzogen werden.
Auf Antrag der Staatsanwaltschaft oder des Vertheidigers sind bestimmt bezeichnete Sätze der Rechtsbelehrung vom Vorsitzenden schriftlich zu fassen, zu verlesen und dem Protokoll beizufügen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Zch bitte die Herren, welche den eben verlesenen § 257 ip der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; § 257 ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über tz 301 b. Zch bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: tz 301 b. Eine durch das Protokoll festgestellte Rechtsbelehrung des Vorsitzenden, welche einen Rechtsirrthum enthält, begründet die Revision, wenn nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß die Rechtsbelehrung auf den Spruch der Geschworenen Einfluß gehabt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 301 b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; § 3011 »ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: tz 258, 259, 260, 261.
Zch konstatire, daß gegen die Htz 258, 259, 260, 261 ein Widerspruch nicht erhoben ist, eine Abstimmung nicht verlangt ist, daß dieselben somit nach den Vorschlägen der Kommission in zweiter Berathung angenommen sind.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. tz 262.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lenz hat das Wort.
Abgeordneter l r.
Lenz: Ich möchte mir nur erlauben, eine Anfrage an den Herrn Berichterstatter zu stellen bezüglich des Verhältnisses dieses Paragraphen zu dem neu angenommenen tz 254 a. Zn diesem letzteren Paragraphen nämlich haben Sie, meine Herren, die Frage des Vorhandenseins mildernder Umstände den Geschwornen zugewiesen.
Nun ist mir eine Gesetzgebung bekannt, in der dieses gleichfalls der Fall ist, in der aber weiter bestimmt ist, daß die Geschwornen, selbst wenn an sie keine direkte Frage aus das Vorhandensein mildender Umstände gestellt ist, doch der Hauptfrage den Beisatz: „es liegen mildernde Umstände vor ''machen können, mit der Wirkung, daß der Gerichtshof einen solchen Beisatz berücksichtigen muß.
Zch bin nun nicht gemeint, Zhnen diese Bestimmung zu empfehlen.
Zch möchte aber für wünschenswerth halten, daß die Frage, wie es hiermit sich nach unseren heutigen Beschlüssen verhält, ins klare gestellt werde.
Man könnte nämlich sagen, wenn die Geschwornen in Antwort auf die Hauptfrage sagen: ja, schuldig, aber es liegen mildernde Umstände vor, dann ist die Frage, wie §262 Absatz 2 es zuläßt, bejaht, theilweise bejaht.
Es würde jedoch, glaube ich, nach meiner Auffassung eine derartige Auslegung der Intention des §254a seinem Wortlaute schon widersprechen, sofern dort genau die Voraussetzung der Stellung einer Frage nach mildernden Umständen, nämlich Antrag einer der beiden Parteien, oder der Stellung der Frage durch den Präsidenten von amtswegen, genau normirt ist.
Es würde diese Auslegung aber weiter deswegen ja ganz unmöglich sein, weil in § 254 a für die Beantwortung des Vorhandenseins mildernder Umstände ein ganz anderes Stimmenverhältniß nicht festgesetzt ist, als für die Beantwortung der Schuldfrage.
Zch glaube daher, die Frage wird allerdings nach unseren gefaßten Beschlüssen so zu beantworten fein, daß die Geschwornen, wenn sie nicht ausdrücklich durch eine direkte Frage veranlaßt sind, die mildernden Umstände in nähere Erwägüng zu ziehen, diese Befugniß von sich aus nicht haben.
Um aber für künftige Fälle alle Zweifel zu beseitigen, wäre ich dem Herrn Berichterstatter sehr dankbar, wenn er darüber hier Aufschluß geben könnte, ob die von mir auseinandergesetzte Auslegung unserer Beschlüsse nach den Anträgen der Kommission auch die Anschauung der Kommission ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, es ist mir die Anfrage ein sehr illustres Beispiel zu der oft von mir aufgestellten Behauptung, daß der Bericht, den ich und Kollege Klotz erstattet haben, nicht allenthalben gelesen worden ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind zunächst bei § 254 davon ausgegangen, daß.
die Frage wegen mildernder Umstände überhaupt nur beantragt werden darf vom Staatsanwalt oder dem Angeklagten, beziehentlich von amtswegen gestellt werden kann, in dem Bericht sind die Gründe, daß und warum wir den Geschwornen das Recht, eine solche Frage zu beantragen, nicht eingeräumt haben.
Es versteht sich daher ganz von selbst, daß die Geschwornen auch ihrem „Schuldig ''nicht den Zusatz hinzufügen dürfen: „mit mildernden Umständen.
Ein solcher Zusatz ist in keiner Weise gestattet.
Zch glaube, damit ist die Anfrage wohl beantwortet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lenz hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lenz: Meine Herren, ich möchte mir 525 die Gegenbemerkung erlauben, daß ich das, was der Herr Berichterstatter angeführt hat, in seinem Bericht ganz wohl gelesen, aber dennoch geglaubt habe, es sei, da der § 254 a, neu ist, § 262 aber genau nach dem Wortlaut der Regierungsvorlage angenommen werden soll, dennoch dienlich, zur zukünftigen Interpretation des Gesetzes diese Frage so, wie ich sie ausgeführt habe, ausdrücklich zur Sprache zu bringen.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 262, identisch nach den Beschlüssen der Kommission und der Vorlage, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 1— 271 u, 272.
Zch schließe die Diskussion über die §§ 263 bis inklusive 272.
Widerspruch gegen diese Paragraphen ist nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 263 bis inklusive 272, 1 und zwar überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über § 272 a.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, der § 272a reproduzirt bestehendes deutsches Recht.
Dennoch tragen die verbündeten Regierungen Bedenken, Ihnen die Annahme desselben zu empfehlen; sie bitten vielmehr, Sie möchten diesen Paragraphen, der in den Entwurf erst durch einen Beschluß Ihrer Kommission hineingetragen ist, ablehnen.
Der Gesichtspunkt, von dem die verbündeten Regierungen dabei ausgehen, ist einfach der: daß sie es für mißlich halten, ein Gericht, zumal dasjenige, welches berufen sein soll, über die schwersten Kategorien von Verbrechen zu entscheiden, von vornherein mit dem Zeichen des Mißtrauens auszustatten.
Denn, meine Herren, mag man nun den Gedanken, der in dieser Bestimmung liegt, herleiten aus dem englischen Recht, mag man ihn herleiten aus dem französischen Prozeß, man kommt immer daraus hinaus, daß die Verdikte der Geschwornen, sofern sie in der verurtheilenden Richtung sich bewegen, nicht das volle Vertrauen des Gesetzgebers genießen.
Nun wendet man ein, daß ja Znkonvenienzen bei der gegenwärtigen Gesetzeslage in Deutschland aus gleichartigen Bestimmungen nicht hervorgegangen seien.
Allein es sind einem solchen Einwände gegenüber zwei Verschiedenheiten zwischen dem hier zur Berathung stehenden Gesetzesentwurf und der bestehenden Gesetzgebung ins Auge zu fassen.
Nach dem bestehenden Recht ist in dem größten Theile Deutschlands das Schwurgericht das einzige Gericht, gegen dessen Urtheile außer dem Rechtsmittel der Kassation ein anderes Rechtsmittel überhaupt nicht gegeben ist.
Man betrachtet sonach die Befugniß der Richter, ein Verdikt der Geschworenen zu suspendiren, gewissermaßen als ein Surrogat für die fehlende Berufung, die gegen die Urtheile der gelehrten Richter neben dem Rechtsmittel der Kassation gegeben ist.
Künftig aber würde sich das anders gestalten.
Wenn man nämlich sich auf den Boden des Regierungsentwurfs und auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellt, dann bietet sich die Eigenthümlichkeit dar, daß gegen Urtheile der gelehrten Richter nur das Rechtsmittel der Revision gegeben ist, während in Ansehung der Verdikte der Geschwornen neben dem Rechtsmittel der Revision, auch noch dieses, wie man es zu bezeichnen pflegt, „Sicherheitsventil '', in Uebung sein soll.
Meine Herren, gegenüber dieser verminderten Anfechtbarkeit 526 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. der Richtersprüche tritt das Mißtrauen gegen die Geschwornensprüche viel schärfer hervor, als bisher.
Es kommt aber ferner in Betracht, daß in dem bei weitem größten Theile Deutschlands die Gerichtshöfe bei den Schwurgerichten mit fünf Richtern besetzt sind, während in Zukunft nur drei Richter bei den Schwurgerichten fungiren sollen.
Früher also waren die Verdikte der Geschwornen unter das einstimmige Urtheil von fünf Richtern gestellt, heute werden sie gestellt unter das einstimmige Urtheil von drei Richtern.
Wenn man also darauf sich beruft, daß die Richter von der ihnen hier einzuräumenden Befugniß höchst selten Gebrauch gemacht haben, so können die Erfahrungen, die bisher in dieser Beziehung gemacht sind, nicht als sichere Grundlage betrachtet werden für das, was wir in Zukunft zu erwarten haben, denn fünf Zuristen sind allerdings sehr schwer unter einen Hut zu bringen, bei dreien aber stellt sich die Einstimmigkeit viel leichter her, und es werden sicher die Fälle sich inehren, daß Verdikte der Geschwornen von drei Richtern suspendirt werden.
Ich fürchte aber, meine Herren, daß dies nicht dazu beitragen wird, das Vertrauen in die Geschwornensprüche zu bestärken.
Die verbündeten Regierungen wollen, nachdem sie sich für die Erhaltung der Schwurgerichte entschieden haben, dieselben nun auch so organisirt wissen, daß sie Vertrauen in der Nation erwecken und dieses Vertrauen sich erhalten.
Dieser Zweck wird aber kaum erreicht werden, wenn die Fälle sich mehren, in denen die Verdikte der Geschwornen von den Richtern kassirt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, ich bitte Sie, die Kommissionsbeschlüsse aufrecht zu erhalten.
Die Kommission war weit entfernt, durch den von uns gestellten Antrag, welchen sie zum Beschluß erhob, ein Mißtrauen gegen das Institut der Geschwornen ausdrücken zu wollen; im Gegentheil, diejenigen, welche den Antrag stellten und in der Kommission vertheidigten, gehören, wie ich, zu den wärmsten Freunden des Schwurgerichts, und es ist uns nichts ferner gelegen, als einen Argwohn oder ein Mißtrauen gegen die Entscheidungen der Schwurgerichte erwecken zu wollen.
Aber andererseits mußten wir uns als praktische Männer doch sagen, daß, da niemand unfehlbar ist, es auch die Geschwornen nicht sind, daß also eine irrthümliche und für den Angeklagten nachtheilige Entscheidung auch bei den Geschwornen möglich ist und daß derartige Entscheidungen auch wirklich schon vorgekommen sind.
Daß ein Mißbrauch mit dieser Einrichtung, die, wie auch der Herr Regierungskommissar angegeben hat, bereits in vielen Staaten geltendes Gesetz ist, nicht getrieben wird, kann ich aus meiner eigenen reichen Erfahrung als Vertheidiger, öffentlicher Ankläger und als Richter geltend machen, dagegen sind mir einzelne wenige Fälle in lebhafter Erinnerung, in welcher dadurch wirklich ein großes Unrecht, das außerdem eingetreten wäre, nicht etwa in Folge böslicher Absicht der Geschwornen, sondern zufolge einer irrthümlichen Auffassung und Beurtheilung des Falles, daß, sage ich.
Dank dieser Bestimmung, ein solches Unrecht verhütet wurde.
Zch glaube also, diese Vorschrift, wonach nicht etwa durch einen Mehrheitbeschluß der Richter, sondern nur bei vollständiger Uebereinstimmung der ganzen Richterbank darüber, daß sich die Jury geirrt habe, entschieden wird, ist eine rationelle; es muß die Möglichkeit einer Remedur geschaffen werden.
Zn Bayern, das kann ich Sie versichern, hat sich diese Einrichtung bewährt.
Es ist außerordentlich selten davon Gebrauch gemacht worden; da, wo aber davon Gebrauch gemacht wurde, hat niemand darüber geklagt.
Zch bitte Sie daher dringend, den tz 272 a, der nach meinem Dafürhalten nicht dazu beiträgt, die Autorität der Geschwornen zu gefährden, sondern im Gegentheil das Gewicht ihres Spruchs zu stärken, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich bin wesentlich anderer Meinung, als der Herr Vorredner.
Den Gedanken, daß die Autorität der Geschwornen dadurch nicht solle gefährdet werden, wenn der Gerichtshof ihr Urtheil kassiren kann, ohne Angabe von Gründen, wie in dem vorgeschlagenen Paragraphen gesagt wird, und daß dadurch, daß der Geschwornenspruch gewissermaßen einer Revision des Gerichtshofes untersteht, die Autorität dieses Spruches nicht beeinträchtigt werden soll, kann ich nicht fassen.
Welchen Werth die vorgeschlagene Bestimmung hat, darüber haben wir Erfahrungen bei uns in Preußen, wir haben sie aber auch in Bayern, wo dergleichen Bestimmungen bestehen, auch in Sachsen.
Zch kann nun auf Grund der statistischen Tabellen, die über die Geschwornensprüche bei uns in Preußen aufgestellt werden, auf Grund der statistischen Erhebungen, die über die Wahrsprüche der Geschwornen aufgenommen find, bestätigen, und wer sich überzeugen will, der kann es nachlesen, wir haben diese Statistik in der Bibliothek—ich kann bestätigen, daß in den Zähren 1870, 1871 und 1872 bei gegen 10, 000 Wahrsprüchen kein einziger Fall in Preußen vorgekommen ist, daß die Richter Veranlassung genommen hätten, einen solchen Spruch zu kassiren.
Zm Zahre 1873 ist ein einziger solcher Fall vorgekommen.
Zch glaube, in anderen Staaten wird es auch nicht anders sein.
Zch folgere daraus, daß eine Bestimmung, wie die vorgeschlagene, eine überflüssige ist, wenn die Praxis zeigt, daß sie nicht in Anwendung gebracht wird.
Meine Herren, ich halte es aber auch für eine offenbar sehr bedenkliche Sache, wenn ein Kollegium aus zwölf Laienrichtern zusammengetreten ist und dieses die Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten gewonnen hat, während die Richter die Bewegungsgründe der Geschwornen nicht kennen, während diese Bewegungsgründe aus Umständen entnommen sind, die sich auch der Kenntniß der Richter entziehen, demnächst zu sagen: ihr habt euch geirrt, euer Spruch ist kassirt!
Aber auch meine amtliche eigene Erfahrung bestärkt mich bei meinem Widerspruch gegen die vorgeschlagene Bestimmung, ich habe mehrere Jahre lang Schwurgerichten vorgesessen, aber mir ist nur ein einziges Mal in meiner Praxis ein Fall vorgekommen, bei dem die mitwirkenden Richter mit Besorgniß dem Geschwornenspruch entgegensahen, weil sie fürchteten, es könnte ein irrthümlicher Schuldspruch gefällt werden zum Nachtheil des Angeklagten.
Die Geschwornen erschienen und gaben wirklich das Verdikt „Schuldig ''ab, und es lag nahe, daß nach der Vernehmung des Angeklagten die Erwägung eintreten würde, ob der Fall unseres Paragraphen zur Anwendung zu bringen und der Spruch zu kassiren sei.
Der Vorsitzende hat die Verpflichtung, nach der Verlesung des Spruchs den Angeklagten zu fragen, was er auf denselben anzuführen habe, und zu unserer Ueberraschung hatten die Geschwornen nach der Erklärung des Angeklagten das richtige getroffen: er bekannte sich für schuldig und erzählte den Sachverhalt ausführlich.
Das ist das einzige Mal, wo wir den Geschwornenspruch bedenklich fanden, und es stellte sich doch heraus, daß die Geschwornen das richtige getroffen hatten.
Welche Konsequenz liegt aber darin, daß das erste Mal der Richter solle kassiren können, das zweite Mal aber, wenn die Geschwornen eines anderen Schwurgerichts den Angeklagten wieder schuldig erklärt haben, nicht solle kassiren können und unter allen Umständen verurtheilen müsse, obwohl die Richter auf Grund der neuen Beweisaufnahme vielleicht noch mehr überzeugt sind, daß dem Manne Unrecht geschehe
Bei der.
Konstruktion des Schwurgerichts jetzt mit drei gelehrten Richtern halte ich aber den Kommissionsvorschlag erst recht für bedenklich.
Es hat der Herr Regierungskommissar gesagt, wenn fünf Richter beisammen sind, sei doch eine größere Garantie dafür gegeben, daß ein solcher Schuldspruch nicht in übereilter Weise kassirt würde, denn fünf Personen sind schwerer zu einer Meinung zu vereinigen als drei, und wer wollte dies bestreiten
Meine Herren, 527 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. stellen wir das Schwurgericht hoch, dann wird es Achtung genießen.
Versetzen Sie sich aber in das Gefühl der Geschwornen, wenn sie ihren Spruch haben ergehen lassen, und derselbe wird nachher kassirt!
Mit welcher Beschämung werden sie dann nach Hause gehen!
Ich bitte, streichen Sie die vorgeschlagene Bestimmung, denn sie gibt nur problematischen Schutz dem Angeklagten, sie ist nicht praktisch und nicht geeignet, das Geschworneninstitut zu heben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Die Ausführung des Herrn Vorredners hat mich an das Hyrazische „ässinit in pisooro ''erinnert; ich hätte es in der That nicht für möglich gehalten, daß er aus dem ganz untergeordneten Punkt, ob drei oder fünf Richter sitzen, zu der entgegengesetzten Konklusion gegenüber seinen Vordersätzen gekommen wäre.
Die verbündeten Regierungen haben sich auch nicht auf diesen Standpunkt gestellt, sie haben es nicht für zulässig erachtet, den von der Kommission votirten Paragraphen aus jenem Grunde zu verwerfen.
Die verbündeten Regierungen haben auch nicht dem von uns gesuchten Schutz des Angeklagten gegen ungerechtfertigte irrtümliche Verdikte der Geschwornen als solchen reprobirt, sondern sie haben gesagt, der tz 272 a sei doch im Grunde nicht verträglich mit der Würde des Geschwornengerichts.
Nun, meine Herren, darauf genügt, glaube ich, die Antwort, daß in dem Heimatlande des Schwurgerichts, in dem freiheitsstolzen England, der Bürger und der Geschworne sich nicht dadurch herabgedrückt fühlt, daß nicht etwa ein ganzes Kollegium, wie hier, seinen Spruch für rechtsirrthümlich erklärt, sondern daß der eine Lord Oberrichter für sich allein sagt: das Verdikt werfe ich um.
Endlich, meine Herren, ist die Frage, ob drei oder fünf Richter das Kollegium bilden, auch im Staate Frankreich, wo man die Interessen der Justizverwaltung doch auch zu würdigen versteht, als ganz untergeordnet behandelt worden.
Zn Frankreich ist auch die Zahl von fünf Richtern des Assisenhofs auf drei Richter herabgesetzt worden, wie es jetzt bei uns geschehen soll, und der Paragraph, der dort dem Gerichte die Befugniß der Vernichtung des Verdikts gibt, ist nicht geändert worden.
Allein um dem Faß den Boden einzuschlagen, will ich den Herrn Geheimrath Oehlschläger noch daran erinnern, daß die königlich preußische Staatsregierung, als sie in Vollbesitz der Oktroyirungsgewalt war, ihrerseits im Jahre 1867 für die neuerworbenen Provinzen ganz unbedenklich den Satz, den wir in das Gesetz aufgenommen haben, statuirt hat.
In der oktroyirten Strafprozeßordnung von 1867 steht der Paragraph ebenso wie hier.
Ich sollte daher meinen, man könnte uns oder der Justizkommission nicht mehr den Vorwurf machen, daß sie sich nicht hinreichend durch regiminelle Gedanken hätte leiten lassen.
Ich will auch bemerken, daß allerdings nur ein seltener Gebrauch von dieser Befugniß des Gerichts gemacht werden wird, und gemacht werden soll, und daß schon durch die Einstimmigkeit dafür gesorgt ist, daß dieser Spruch, der nur ein spontaner und niemals ein von der Partei beantragter ist, nicht sehr oft erfolgt.
Dieser Satz hat also weit mehr eine indirekte, als eine direkte Bedeutung.
Er ist dazu bestimmt, der Geschwornenbank es zum lebendigen Bewußtsein zu bringen, daß sie nicht souverän ist und daß sie sich nicht von Leidenschaften leiten lassen darf, ohne der Rektifikation ausgesetzt zu sein.
Es soll der Grundsatz so viel wie möglich verwirklicht werden, daß die richtige Würdigung der Thatsachen und der Gesetze unter der Kontrole der Gerichte steht.
Ich empfehle Ihnen daher die Aufrechterhaltung des Paragraphen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Justizrath Oehlschläger: Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger am Schluffe seiner Rede mit der gegenwärtigen Bestimmung den Gedanken in Verbindung gebracht hat, daß den Geschwornen in jedem Augenblicke vergegenwärtigt werden müßte, sie seien nicht souverän, so glaube ich, daß ein solcher Gedanke an dieser Stelle nicht gut zur Anwendung gebracht werden kann, und zwar deshalb nicht, weil der ß 272 a nur in einseitiger Richtung disponirt.
Wäre wirklich die Bestimmung des tz 272a auf jenen Gedanken gegründet, dann ließe sich nicht absehen, weshalb man den Geschwornen nicht auch sagt: ihr seid auch nicht souverän in der Freisprechung.
Es ist ferner seitens des Herrn Abgeordneten Reichensperger daran erinnert worden, daß die preußische Regierung, als sie es in der Hand hatte, ohne Mitwirkung des Landtags für die neuen Provinzen eine Strafprozeßordnung zu erlassen, eine gleichartige Bestimmung aufgenommen habe.
Nun, meine Herren, ich meine, Sie werden es erklärlich finden, daß die preußische Regierung nicht gewillt sein konnte, in einem Theile des Landes Geschworne zu haben, die unter der Kontrole des Richters stehen, im anderen solche, die nicht der richterlichen Kontrole unterstellt'sind.
Sie werden es erklärlich finden, daß die Regierung nicht in demselben Lande.
Geschworne erster und Geschworne zweiter Klasse haben wollte, daß sie nicht haben wollte solche Geschworne, deren Verdikte nicht kassirt werden können, und solche, deren Verdikte kassirt werden können.
Ich besorge, meine Herren, daß Sie bei diesem Punkte doch die Absichten der verbündeten Regierungen nicht ganz richtig auffassen.
Die verbündeten Regierungen gehen von dem ernsten Bestreben aus, die Schwurgerichte in der Nation feste Wurzel fassen zu lassen, und sie wollen daher auch den Schein des Mißtrauens beseitigt wissen, deshalb widersprechen sie der hier in Frage stehenden Vorschrift.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich wünschte, daß die verbündeten Regierungen ihr außerordentliches Wohlwollen für das Schwurgericht an anderen Punkten noch bewährten und nicht blos an einem Punkt, wo dieses Wohlwollen von den eifrigsten Anhängern des Schwurgerichts zurückgewiesen wird.
Was die Sache selbst betrifft, so hat der Herr Regierungskommissar einen scheinbaren Grund vorgebracht, nämlich daß, wenn man auf den Gedanken des tz 272 a eingehen wollte, man das nämliche Recht auch dann der Richterbank einräumen müßte, wenn die Geschwornen sich zu Gunsten des Angeklagten geirrt hätten.
Meine Herren, das ist die Einschiebung eines in der gesammten Kriminalpolitik verworfenen Gedankens.
Nämlich in allen unseren prozessualischen Vorschriften geht der Gedanke dahin, daß im Zweifel zu Gunsten des Angeschuldigten und nicht zu seinen Ungunsten entschieden werden soll.
Die Anwendung dieses allgemein in der Gerechtigkeit begründeten Grundsatzes „in änbio pro roo ''ist gerade der H 272 a. Es soll für den Fall, daß die Geschwornen sich zu Ungunsten des Angeklagten geirrt haben, das Gericht einstimmig von der Schuldlosigkeit überzeugt ist, dieser kavor rsi zur Geltung kommen.
Die Gründe sind in vortrefflicher Weise von den Herren Vorrednern entwickelt worden, ich will sie nicht wiederholen.
Nur noch einen Grund möchte ich hinzufügen, nämlich den, daß ich meine, diese Bestimmung ist auch durchaus erforderlich für ein gesundes, für ein würdiges Verhältniß zwischen der Richterbank und den Geschwornen.
Wir wollen der Richterbank, welche einstimmig erklärt, die Ge528 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. schwamm haben sich zu Ungunsten des Angeklagten geirrt, nicht den Zwang auferlegen, gegen ihre Ueberzeugung eine Strafe zu diktiren.
Zch glaube, es dient gerade dem Ansehen des Geschwornengerichts, der Aufrechterhaltung des richtigen Verhältnisses zwischen Geschwornen- und Richterbank in dem so wie so etwas künstlich getheilten Institute, wenn wir diesen tz 272 g, annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung Zch schlage vor, abzustimmen über den tz 272g nach den Beschlüssen der Kommission, der allein zur Abstimmung vorliegt.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 272g nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der H 272g ist angenommen.
Achter Abschnitt, Verfahren gegen Abwesende.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
LL 273, 273g, 273b, 273o, 273ä, 273s, 273k, 273§, 273b, 274, 275, 276 (in der Fassung der Vorlage Nr.
37 der Drucksachen), 277, 278.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht beantragt, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §§ 273, 273g, b, o, ä, 6, k, K, b, 274 bis 278, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
tz 279.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger vor, Nr.
45 der Drucksachen, diesen Paragraphen zu streichen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zur Geschäftsordnung möchte ich die Bitte aussprechen, die Paragraphen, welche von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger beanstandet werden, sämmtlich in der Diskussion zu verbinden.
Präsident: 1 Es sind das dis tztz 279, 280, 281, 282, 282 g und 405 g. Auf alle bezieht sich der Antrag auf Streichung, auf h 282 g hinsichtlich des zweiten Absatzes.
Zch stelle diese Paragraphen sämmtlich zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, durch die bereits als angenommen erklärten tztz 273 bis 279 ist das Kontumazialverfahren in sehr enge Grenzen eingeschlossen.
Der vorliegende Entwurf hat noch weiter gehen wollen, indem er unter Bezugnahme auf die sakrosankten Prinzipien der Mündlichkeit ein jedes Kontumazialverfahren, mit den allergeringsügigsten Ausnahmen, die nicht weiter in betracht kommen, für unzulässig erachtet hat.
Die Kommission hat dagegen anerkannt, daß hier der Gesetzentwurf in den Fehler verfalle, welchen der Herr Zustizminister Leonhardt eine Uebertreibung des Mündlichkeitsprinzips bei einer früheren Sitzung genannt hat.
Die Kommission hat dies Kontumazialverfahren auf alle diejenigen'Straffälle ausgedehnt, wo es sich nur um Geldstrafen oder Einziehung von Sachen handelt, sie hat aber die Regel festgehalten, die in tz 279 in der Form der Vermögensbeschlagnahme beantragt ist.
Meine Herren, in der ersten Lesung ist die Kommission anderer Meinung gewesen, sie hat geglaubt, daß diese Forde rung, eine allgemeine Vermögensbeschlagnahme eintreten zu lassen, wenn gegen einen Abwesenden Verdachtsgründe vorlägen, welche die Erlassung eines Haftbefehls rechtfertigen, denn doch zu weit gehen würde.
Man hat dies für eine inhumane und mit den verschiedenen Renten durchaus nicht in Verhältniß stehende Maßregel erachtet.
Der Paragraph wurde einfach gestrichen auf die Eventualität hin, daß bei der zweiten Lesung noch Ergänzungen eintreten könnten, etwa eine beschränkte Beschlagnahme bei schweren Verbrechen rc.
Bei der zweiten Lesung sind dann aber sogenannte staatsmännische Gründe in den Vordergrund getreten, die jedoch eine Rechtfertigung der Beschlüsse meines Erachtens nicht bilden.
Zch will zunächst darauf aufmerksam machen, daß wir es bei diesem Paragraphen nicht mit flüchtigen Verbrechern zu thun haben von Verbrechern kann ja überhaupt noch nicht geredet werden, es sind höchstens Verdächtige.
Es handelt sich auch nicht um solche Personen, von denen das Gericht annimmt, sie hätten sich durch die Flucht bewußtermaßen der Verfolgung und Bestrafung entzogen, sondern die alleinige Voraussetzung dieses Paragraphen ist die einfache Abwesenheit, die eine ganz schuldlose, vielleicht durch eine Geschäfts- oder Vergnügungsreise verursacht sein kann, eine Abwesenheit, bei der nicht einmal ein Schatten von Gewißheit oder von Wahrscheinlichkeit gegeben ist, daß diesem Abwesenden die Vorladung zur Kenntniß gekommen ist.
Von allem dem ist hier keine Rede.
Sobald eine Abwesenheit vorliegt und ein einfacher Haftbefehl gerechtfertigt sein würde, tritt der Fall ein, wo die Beschlagnahme des ganzen Vermögens und die Dispositionsunfähigkeit des Abwesenden vom Gerichte allsgesprochen werden kann.
Nun, meine Herren, hat doch der Strafgesetzgeber selbst sich bei Anfertigung des Strafgesetzbuchs vergegenwärtigt, daß die Fälle sehr nahe liegen, wo ein Beschuldigter abwesend ist.
Das Strafgesetzbuch hat diesen Fall in einem einzigen Punkt, nämlich im tz 240, ausdrücklich vor sich gezogen.
Es hat gegen diejenigen Abwesenden, welche unter der Beschuldigung stehen, sich der Militärpflicht entzogen zu haben, eine Vermögensbeschlagnahme angeordnet.
Aber, meine Herren, nicht eine Vermögensbeschlagnahme im Sinn der gegenwärtigen Vorlage, sondern nur bis zur Höhe der höchsten Geldstrafe und der Kosten.
Sind diese Beträge erlegt, dann zessirt die Vermögensbeschlagnahme.
Hier soll dagegen eine generelle Vermögensbeschlagnahme eintreten und so lauge fortbestehen, bis die Ursache, welche sie diktirt hat, beseitigt ist.
Ich bin der Meinung, daß, wenn der tz 279 angenommen wird, der Gesetzgeber der Strafprozeßordnung sich drakonischer erweist, als der Strafgesetzgeber selbst, etwas, was doch nicht ganz in der Natur der Sache begründet ist.
Aber, meine Herren, wen trifft denn nun dieser Nachtheil zunächst
Es ist sehr leicht möglich, daß er den Abwesenden kaum trifft, er trifft aber unmittelbar seine schuldlosen Angehörigen.
Wie kann man es aber überhaupt nach Rechtsgrundsätzen rechtfertigen, daß wegen eines bloßen Verdachts und wegen der Thatsache einer vielleicht ganz zufälligen Abwesenheit auch das gütergemeinschaftliche Vermögen mit Beschlag belegt, und der Ehefrau statt des Ehemanns ein Kurator gegKsübergesetzt wird, der dann schließlich die Familie auf Alimente setzt
Oder, meine Herren, es ist vielleicht noch ein eklatanterer Fall, der sür den Reichstag doch ins Gewicht fallen könnte, wenn ich sage, daß der Abwesende vielleicht der Kompagnon eines Handelsgeschäfts ist.
Dann tritt also auch die Beschlagnahme des Handelsgeschäfts ein.
Zch bezweifle doch, daß Sie, meine Herren, das alles schön und gut finden, und zwar einfach auf Grund eines Verdachts, der die Zulässigkeit des Haftbefehls rechtfertigt.
Es ist doch klar, daß solches Vorgehen auch den Ruin anderer ganz unschuldiger Personen herbeiführt.
Da sagt man nun weiter: kann man denn wollen, daß einer, der wirklich ein Verbrechen begangen hat, und gegen den man nun einmal nicht das Kontumazialverfahren einDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. leiten will, unbehelligt im Ausland bleibe, und vielleicht die Früchte seines Verbrechens genieße.
Zch bin prinzipaliter der Meinung, daß man ein Kontumazialverfahren eintreten lassen solle, ich bin aber zweitens der Meinung, daß denn doch die Thatsache, daß ein Verdächtiger sich in das Ausland begibt, auch schon eine gewisse Strafe sich auferlegt.
Oder sollen wir dem, während wir sonst so stolz sind auf unsere Heimats- und unsere Vaterlandsliebe, es auf einmal für nichts anschlagen, nicht als ein Art Selbstexekution es betrachten, daß der Mensch sich in das Ausland begibt, oder wie man es in deutschen Landen früher nannte, in das Elend gegangen ist.
Das soll nun wieder auf einmal gar nichts sein und gar nichts bedeuten.
Diese Vermögensbeschlagnahme ist ja allerdings ein sehr resolutes und radikales Mittel.
Damit kann man möglicher Weise etwas erzwingen, was man bisher nicht erzwungen hat.
Zch bin aber der Meinung, daß an und für sich die Strafgewalt darin ihre Wirksamkeit und ihre Befriedigung suchen und finden muß, daß sie gute und richtige Auslieferungsverträge macht, und diese sind in bei weitem den meisten Fällen wirklich gemacht.
Allein, meine Herren, da liegt nun ein Punkt in der Mitte, von dem ich die Ueberzeugung nicht unterdrücken kann, daß er die ssäss wattzriao sei.
Die Auslieferungsverträge schließen nämlich prinzipiell die politischen Vergehen und Verbrechen aus, weil man desfallstge Auslieferungen mit den internationalen Rechtsbegriffen nicht verträglich findet.
Jene Verdächtige will man nun mit der Handhabe der Vermögensbeschlagnahme, wie sie jetzt im deutschen Reiche eingeführt werden sollen, treffen.
Zn unserem Strafgesetzbuchs haben wir für den schwersten Fall des politischen Verbrechens, für den Hoch- und Landesverrath, bereits Vorkehr getroffen.
Da steht es im Strafgesetzbuche schon, daß gegen den Anwesenden und Abwesenden die Vermögensbeschlagnahme verhängt werden kann; bei allen anderen politischen Verbrechen und Vergehen besagt dies das Strafgesetzbuch nicht, und wir sind eben im Begriff, dies Strafgesetzbuch in der einschneidendsten Weise zu verschärfen, indem wir diese Vermögensbeschlagnahme allgemein statuiren sollen.
Zch weiß nicht, ob der Reichstag wirklich bewußtermaßen gerade diese politischen Vergehen und Verbrechen, die im Strafgesetzbuchs selber nicht mit Vermögensbeschlagnahme bedroht sind, treffen will.
Zch füge nur noch hinzu, daß diese Maßregel gegenüber den wirklichen und schwersten politischen Verbrechen gar nicht einmal wirksam ist.
Denn diejenigen, die bewußtermaßen in diese verbrecherische Lage gekommen sind, haben, wie wir es ja aus recht naheliegenden, neuesten Erfahrungen wissen, vorher schon daran gedacht und haben das Beschlagnehmen realiter unmöglich und illusorisch gemacht.
Das Gesetz wird darum vorzüglich solche Leute treffen, welche die Intention und das Bewußtsein gar nicht haben, ein Verbrechen, beziehungsweise ein politisches Verbrechen verübt zu haben oder verüben zu wollen.
Zch würde also, wie gesagt, meinen, daß der Reichstag wohlthäte, auf den Standpunkt der Zustizkommission in ihrer ersten Lesung zurückzukehren, und wenn Sie das gethan haben werden, dann wird allerdings die Frage offen bleiben, ob man an Stelle des § 279 irgend eine andere Garantie, etwa eine beschränkte Beschlagnahme im Falle eines Verbrechens mit diesen oder jenen Distinktionen eintreten lassen solle.
Aber die allgemeine Vermögensbeschlagnahme gegenüber jedem verdächtigen Abwesenden oder gar die beantragte Erklärung seiner Dispositionsunfähigkeit iutor vivos ist etwas, was der Reichstag nicht statuiren kann.
Zch bin der Meinung, daß einstweilen der tz 279 gestrichen werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Gneist: Meine Herren, die Kommission war der Meinung, daß die Lücke, die der Antrag Reichensperger hier schaffen will, ausgefüllt werden müsse.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
529 Was die Kommission in ihrer jetzigen Majorität vorschlägt, ist unser altes deutsches Verfahren.
Wir haben seit dem 17.
Jahrhundert, bei Abschaffung der Acht, die Maxime eingeführt, daß gegen einen abwesenden Angeschuldigten die Beschlagnahme des Vermögens eintreten kann; (Rufe: Karolina!)
vielmehr Praxis.
Sie hat die Vorbedingung, daß es sich um ein Vergehen handelt, dessen Strafe so hoch ist, um den Fluchtverdacht zu begründen und um Beweise, die so dringlich sind, daß sie einen Hastbefehl rechtfertigen.
Wenn diese beiden Momente zusammenkommen, die Erheblichkeit des Verbrechens und die Dringlichkeit des Verdachts, so lassen wir eine Vermögensbeschlagnahme eintreten, die mit der Konfiskation nichts gemein, sondern keinen anderen Zweck hat, als durch Zurückbehaltung der Einkünfte, durch Schmälerung des Komforts des Lebens dem flüchtigen Auswärtigen ein Motiv zu geben, sich zu stellen und der Justiz ihr Recht zu geben.
Nun, meine Herren, dieses Verfahren ist in Deutschland vielfach abgeschafft, wie in den Gesetzesmotiven seiner Zeit gesagt wurde, nicht, weil es zu hart sei, sondern angeblich, weil es nicht streng genug sei, und man hat als Verbesserung dieses Verfahrens in zahlreichen Staaten das rheinisch-französische eingeführt.
Um es nicht gar zu barsch zu machen, hat man das französische System aber überall mit Varianten eingeführt und ist damit zu einem bunten prinziplosen Verfahren gekommen, mit dem niemand zufrieden ist.
Dieses rheinische Verfahren, sowohl unverändert wie amendirt, anzubahnen, ist in der Kommission kein Versuch gemacht worden, ist auch nicht einmal als Entwurf eingebracht, sondern wir fanden uns vor die Alternative gesetzt, entweder das ältere deutsche beizubehalten oder gar nichts.
Nun, meine Herren, der Vorschlag, garnichts gegen den Abwesenden zu thun, ist bisher das wird sich der Herr Kollege Reichensperger nicht verhehlen können ein Experiment, was noch in keinem Lande versucht worden.
Auch bei den schwersten Verbrechen garnichts zu thun, sondern dem Abwesenden alle Vortheile zu gewähren, die bei der heutigen Leichtigkeit des Verkehrs und der Beweglichkeit unserer Vermögensmassen im Auslande dem adsons jede Bequemlichkeit (oft angenehmer in Paris als hier) sichert, eine solche Gesetzgebung gibt es- noch nicht, sondern der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger und seiner Freunds will diesen Zustand erst schaffen.
Frage ich nun, ist eine genügende Veranlassung dazu vorhanden, so soll die Veranlassung liegen in der großen Härte unsers gemeinrechtlichen Systems.
Allein diese Härte kann man demonstriren gegen jede Zwangsmaßregel der Kriminaljustiz.
Natürlich ist es eine Maßregel, die den Abwesenden unangenehm treffen, ihn jedoch keineswegs überraschen kann; denn daß ihm ungeladen und unbewußt sein Vermögen mit Beschlag belegt würde, kann niemandem widerfahren.
Schlimmsten Falls erfährt er es eben durch die Beschlagnahme selbst.
Die Behauptung, darin liege eine unverhältnißmäßige Härte, würde nur begründet sein, wenn es sich um geringfügige Vergehen oder zweifelhafte Anzeigen handelt.
Es ist aber die Voraussetzung des Verfahrens heute, wie seit zwei Jahrhunderten, es muß ein so erhebliches Vergehen sein, daß die muthmaßliche Höhe der Strafe einen Fluchtverdacht begründet, und es muß ein so konkludenter Verdacht da sein, um einen Haftbefehl zu rechtfertigen.
Dieselben Gründe, die den Staat berechtigen, eine Person auf Monate in Untersuchungshaft einzusperren, sollten nicht auch ausreichend sein, eine bloße Sequestration des Vermögens eintreten zu lassen
Einen Zweifel dagegen hat bisher die Jurisprudenz nicht gehabt.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger und seine Freunde anderer Meinung sind, so will ich über Gefühle 73 530 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am I. Dezember 1876. nicht streiten; ich mache aber für mich geltend, daß fast alle Gesetzgebungen die Frage mit ja beantworten.
Sodann, meine Herren, haben wir die Vorschläge der Kommission als noch geltendes Recht in Raden, in Sachsen, in Württemberg und sonst.
Sagen Sie mir nach der Praxis der dortigen Länder, ob diese Befugniß des Staats in einer nennenswerthen Weise gemißbraucht, ob irgend eine namhafte Beschwerde besteht gegen dies System
Soviel ich umgefragt habe, nein!
Und es sind das Gesetzgebungen, die uns in vielen Beziehungen doch als Muster gelten.
Und vor allen Dingen, meine Herren, ist die einfache Negative in der That dem Gesetzentwurf gegenüber nicht durchzuführen.
Zst Ihnen die Vorschrift zu hart, so schlagen Sie uns ein anderes Verfahren vor: aber nicht einen Weg, der den Abwesenden mit allen Aussichten der Bequemlichkeit einladet, seinen Aufenthalt im Auslande zu nehmen, heute, wo ohnehin niemand mehr „ins Elend ''geht, sondern wenn er Mittel hat, nach Paris geht und Gott weiß wohin, wo es sich angenehmer lebt als hier, und heute, wo es ohnehin leicht genug ist, sein bewegliches Vermögen herauszuziehen, wo die Beschlagnahmen nicht mehr sehr fühlbar sind.
Und weiter frage ich, warum sollen wir gerade bei schwereren Vergehen während wir in leichteren Fällen eine Art Kontumazialverfahren statuiren bei schwereren Vergehen gerade den Abwesenden durch jeden Vortheil und jede Prämie einladen, sich der Justiz zu entziehen
Wenn das Ihre Meinung ist, meine Herren, so Erlaube ich mir schließlich zu sagen: wenn Sie in dieser Weise die Abwesenheit begünstigen, dem Abwesenden jede Unannehmlichkeit ersparen, so liegt darin eine solche Einladung zur Flucht, daß das Moment des „Fluchtverdachts '', was die Begründung der Verhaftung bildet, in dem Maße gesteigert wird, daß Sie damit die Haftbefehle in unabsehbarer Weise vermehren.
Denn Sie werden dem Richter, der die Haftbefehle zu erlassen hat, stets die Erwägung nahe legen: wenn der Mann ohne allen Nachtheil im Auslande leben kann, so muß ich vermuthen, daß er an Stelle von 3 Monaten Gefängniß lieber das Ausland suchen wird.
Also diese Lücke führt unzweifelhaft zu einer Vermehrung der Haftbefehle.
Diese Lücke würde jedenfalls den verbündeten Regierungen und, wie ich glaube, auch der Mehrheit des hohen Hauses so wesentlich erscheinen, daß wir uns nach einem solchen Beschluß hinsetzen und ein neues Kontumazialverfahren gegen Abwesende machen müßten.
Aber das gestehe ich, meine Herren, das Experiment, gegen Abwesende bei schwereren Vergehen gar nichts zu thun, das machen wir diesseits nicht mit.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
1 ''Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, lasten wir uns zunächst klar werden, warum es sich handelt.
Es handelt sich hier offenbar lediglich und allein darum, politische Vergehen (Rufe links: oh, oh!)
(rechts: ganz richtig!)
ja unzweifelhaft darum, politische Vergehen so zu treffen, wie Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat, und durch die Beschlagnahme des Vermögens die beschuldigte Person zu veranlassen, sich vor Gericht zu stellen.
Für alle anderen Verhältnisse würde sich sehr leicht irgend etwas anderes, wenn man es für nöthig findet, ordnen lassen; namentlich ist auch das rücksichtlich anderer Vergehen deshalb Erforderliche durch die Auslieferungsverträge überhaupt schon geordnet.
Ich glaube nicht, daß es gerathen ist, also in Beziehung auf die politischen Vergehen die Sache zu verschlimmern.
Der Herr Kollege Gneist glaubt, es wäre ja sehr einladend, so in das Ausland, gehen zu können und dort in einem großen Komfort zu leben.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, welche Fälle er da im Auge hat.
Ich meine, daß es auch bei den günstigsten persönlichen Verhältnissen kein großer Komfort ist, wenn in Folge politischer Erregung dieser oder jener Mann veranlaßt wird, aus dem Vaterlands sich zu entfernen, und eine Einladung dazu wird schwerlich bei irgend jemand dadurch begründet, daß er auch im Auslande selbst mit einigem Komfort leben kann.
Das zweite Argument, welches der verehrte Herr gebraucht, ist, daß es sich ja hier um schwere Verbrechen handelt.
Za, wenn der gute Redner denn auch nur die Güte hätte, (Heiterkeit) die Vorschläge auf diese wirklichen Verbrechen zu beschränken.
Es ist aber nach den Vorschlägen der Kommission für alle Vergehen ganz genau dasselbe, und ich denke, daß ein Unterschied, wenn er da gemacht werden wollte, jedenfalls auch ins Gesetz geschrieben, werden müßte.
Der verehrte Herr hat sich auf Frankreich berufen und auch auf das Recht in der Rheinprovinz.
Da ist eben die Sache ausdrücklich auf die wirklichen Verbrechen beschränkt und nota bsns, nicht bei der Lage der Sache schon, wo ein Haftbefehl zulässig wäre, sondern erst wenn ein Kontumatialerkenntniß nach geprüfter Aktenlage ergangen ist: ein sehr erheblicher Unterschied.
Der verehrte Herr hat sich dann außerdem auf die Legislationen kleinerer Staaten berufen.
Zch habe diese Legislationen in dem Momente nicht vor mir und so weit ich mich augenblicklich erkundigen konnte, ist mir keine vollständige Auskunft ertheilt worden.
Indessen mache ich schon hier aufmerksam, daß es in der That recht mißlich ist, bei solchen Fragen sich auf kleinere Länder zu beziehen, wo alles in ruhigem, gewohntem Gleise geht.
Fragen dieser Art kommen vor in größeren Staaten, wo größere Kämpfe sind.
Es ist in den kleineren Staaten die Frage überall kaum aufgeworfen worden, was ich daraus schließe, daß die betreffenden Herren mir überhaupt keine Auskunft haben geben können.
Aber in einem Staate wie Preußen, wo die Parteien in einer Weise gegenüberstehen, wie wir es heute leider sehen, wo man auf Antrag des Herrn Abgeordneten alle möglichen Dinge unter Strafe stellt, da ist die Sache von größter Bedeutung; und ich bin der Meinung, daß wir, wenn wir diese Bestimmungen sanktionirten, uns einer Barbarei schuldig machten.
(Lachen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Ztruckman« (Diepholz): Meine Herren, ich muß zunächst die Kommission gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, als hätte es sich bei den Bestimmungen, welche hier in Frage stehen, vorzugsweise oder gar allein um politische Verbrecher gehandelt.
Meine Herren, davon steht kein Wort in der Vorlage, (Lachen im Zentrum) sondern die Vorlage bezieht sich ganz allgemein auf alle Verbrechen und alle Vergehen mit Ausnahme derjenigen, in welchen nur Geldstrafe oder Einziehung angedroht wird.
Nun berufen sich die Herren zum Beweise dafür, daß man in der That nur politische Vergehen vor Augen gehabt habe, darauf, daß ja in Bezug auf die anderen Verbrechen oder Vergehen die Auslieferutzgsverträge die nöthige Abhilfe leisteten.
Das ist aber ganz entschieden falsch.
Die Herren verwechseln dabei, daß, wenn man auch die Möglichkeit hat, nach den Auslieferungsverträgen einen Verbrecher aus dem Auslande herauszuholen, diese Möglichkeit noch keine Wirklichkeit ist.
Denn in abstracto kann man manche Leute nach den Aus531 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. liefenmgsverträgen herausverlangen, wenn es sich aber darum handelt, sie zu fassen, so haben sie sich längst von dannen gemacht und sind im Auslande nicht aufzufinden.
Wenn nun aber erst dieses ganze Auslieferungsverfahren gegen derartige Verbrecher, Betrüger, Diebe und dergleichen durchgemacht werden sollte, ehe man zur Vermögensbeschlagnahme schreiten könnte, ja, dann würden diese Leute inzwischen ganz gewiß ihr Vermögen längst bei Seite geschafft haben und die ganze Vermögensbeschlagnahme wäre eine illusorische Maßregel.
Demnach muß ich behaupten, die Vermögensbeschlagnahme ist ebenso praktisch bedeutend gegen gemeine, wie gegen politische Verbrecher.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Windthorst sich auf Frankreich berufen, wo man allerdings die Vermögensbeschlagnahme kenne, aber sie auf Verbrecher beschränkte.
Hierbei hat der Herr Abgeordnete aber vergessen, daß in Frankreich neben der Vermögensbeschlagnahme das andere Mittel besteht, gegen den Abwesenden vorzugehen, nämlich ein Kontumazialversahren und zwar ein Kontumazialversahren der Art, wie es gerade jetzt bei uns, und ich glaube mit Recht, vielen Anstoß erregt hat in einem kürzlich vielbesprochenen Prozesse.
Gerade von den Blättern der Partei, welcher der Herr Vorredner angehört, ist über diese Art des Kontumazialverfahrens manch herbes Wort gesprochen und jetzt beruft man sich aus Frankreich, wo dieses Verfahren besteht, ein Verfahren, welches wir gerade abschaffen wollen, um die Beschlagnahme an die Stelle zu setzen.
Ich glaube also, dieser Vergleich paßt durchaus nicht, um gegen die Kommission ins Feld geführt zu werden.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, ja, die Vermögensbeschlagnahme besteht allerdings in einigen kleineren deutschen Staaten, das könne aber für uns kein Grund sein, dieselbe einzuführen.
Es sind zunächst so wenige deutsche Staaten doch nicht, bei denen sie besteht, sondern es sind außer den vom Herrn Kollegen Gneist bezeichneten auch noch Oldenburg, Braunschweig und die thüringischen Staaten, und unter den Staaten, wo sie besteht, befinden sich verschiedene Mittelstaaten.
Es befinden sich darunter Württemberg, Sachsen und Baden, und ich muß auch entschieden in Abrede nehmen, daß dort die Bestimmung keine praktische Bedeutung habe.
Zufällig ist mir neulich noch in meiner Thätigkeit beim Obertribunal ein Fall in die Hände gekommen, in welchem von dieser Vermögensbeschlagnahme Gebrauch gemacht ist gegen einen Verbrecher gegen das Eigenthum.
Die Sache kam hierher, weil man die hiesigen Behörden requirirte, um die dort verfügte Vermögensbeschlagnahme in Ausführung zu bringen, da der Mann in Frankfurt a. M. Vermögen besaß.
Es ist also doch dort praktisches Recht, und ich sehe garnicht ein, wie die Größe der Staaten in dieser Beziehung einen Unterschied machen kann.
Wenn nun aber in denjenigen deutschen Staaten, die anerkannt heutzutage die liberalsten Strafprozeßordnungen haben, wie die sächsischen, die thüringischen, die badischen Strafprozeßordnungen, wenn da solche Bestimmungen bestehen, so kann man es doch wahrlich nicht als eine Barbarei bezeichnen, wenn wir derartige Bestimmungen aufnehmen wollen, um dadurch die Möglichkeit zu gewähren, eine mit den Grundsätzen des materiellen Rechts und der Mündlichkeit in Widerspruch stehendes Kontumazialversahren abzuschaffen und um zugleich einen Ersatz an die Stelle zu setzen.
Weder das eine noch das andere zu wollen, ist meines Erachtens unmöglich, wenn man nicht den Staat dem abwesenden Verbrecher gegenüber machtlos machen will.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, Das Wort wird aber auch nicht weiter gewünscht.
Zch schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich wollte zu den Gründen, welche für die Ausrechthaltung der Beschlüsse der Kommission gemacht worden sind, und die ich nicht repetiren will, nur noch einen hinzufügen.
Nach dem deutschen Strafgesetzbuch wird die Verjährung durch die Flucht des Thäters nicht unterbrochen; ich bitte nur zu berücksichtigen, daß in anderen Gesetzgebungen das Gegentheil bestimmt ist und daher daselbst viel leichter die Verfolgung eines Flüchtigen und die Prozedur gegen ihn geführt werden kann, als nach einer Gesetzgebung, wie die deutsche, wo durch die Flucht die Verjährung nicht unterbrochen wird.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, in folgender Art abzustimmen: Der Reihenfolge nach über die §§ 279, 280, 281, 282 der Kommission; dann über § 282 a, wo der Herr Abgeordnete Reich ensperger (Olpe) die Streichung des Absatzes 2 beantragt hat, getrennt, zuerst den ersten Absatz besonders zur Abstimmung zu bringen, dann den zweiten Absatz besonders zur Abstimmung zu bringen.
Dann gehe ich über zu § 405 a und bringe den auch zur Abstimmung.
Sollte § 405 a gestrichen werden, so würde allerdings, meiner Meinung nach, es nöthig sein, bei der dritten Lesung eine andere Bestimmung aufzunehmen.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Die Verlesung wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 279 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; der § 279 ist angenommen.
§ 280 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 280 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; der § 280 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
§ 281.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den §281 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wiederum die gleiche Majorität; § 281 ist angenommen.
Wir kommen zum § 282.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 282 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch die Mehrheit; der § 282 ist angenommen.
Wir kommen zum ersten Satz des § 282a: Auf das nach Erhebung der öffentlichen Klage eintretende Verfahren finden im übrigen die Vorschriften über die Voruntersuchung entsprechende Anwendung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen ersten Satz des § 282 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der erste Satz des § 282a der Kommission ist angenommen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Nunmehr den zweiten Satz des § 282 a annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Satz ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, weche den § 405 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen- sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, der § 405 s ist angenommen.
73 532 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. tz 283.
Er wird nicht angefochten, tz 283 ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum dritten Buche, Rechtsmittel.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, ehe wir auf den ersten Abschnitt, allgemeine Bestimmungen, eingehen, zuvörderst den von der Kommission eingeschalteten dritten Abschnitt, Berufung, zu diskutiren, und zwar hier den tz a zusammen mit dem zu demselben vorliegenden Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger Nr.
45, 6, welches lautet: im dritten Buche, dritten Abschnitte tza beizufügen „und der Strafkammern der Landgerichte, zur Diskussion zu stellen, dann auf die vorbehaltenen Paragraphen des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetze zurückzugehen, und erst, nachdem diese Fragen erledigt sein werden, überhaupt in die Frage der Rechtsmittel einzugehen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter vr.
H« el: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, so will er den Antrag Hausmann in diese allgemeine Diskussion mit hineinziehen.
Präsident: Nein I Ich habe nur gesagt: den Antrag Reichensperger.
Es wird also Widerspruch gegen meinen Vorschlag nicht erhoben; wir werden nach demselben verfahren.
Ich stelle den § a des dritten Abschnitts, Berufung, und das zu demselben vorliegende Amendement Reichensperger zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. von Schwarze: Meine Herren, über die Berufung selbst werde ich nicht sprechen; ich werde mir das Wort dazu für den Schluß der Debatte vorbehalten.
Nur auf einen Punkt erlaube ich mir, im voraus Sie aufmerksam zu machen.
Der Herr Kollege Hauck und seine Freunde haben Ihnen vorgeschlagen, in H s, die Worte einzuschalten, die in dem Amendement enthalten sind.
Ich möchte betonen, daß die Frage der Berufung nicht losgelöst werden kann von einer Mehrzahl von Beschlüssen, die Sie bereits genehmigt haben, und daß, wenn die Berufung gegen verurtheilende landgerichtliche Erkenntnisse eingeführt wird, nothwendigerweise zurückgegriffen werden muß auf bereits mehrfach von Ihnen angenommene Bestimmungen des Entwurfs, in welchem wir einen Ersatz für den Wegfall der Berufung schaffen wollen.
Ich möchte nur bitten, daß dieser Gesichtspunkt in der Debatte mit festgehalten wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, die Frage der Berufung hat uns bereits wiederholt beschäftigt, und erst gestern bei der Diskussion über den sogenannten Defensionaltermin, bei der Frage, in welchen Fällen der Angeklagte im Hauptverfahren die Aussetzung verlangen könne, ist auf die Berufung zurückgekommen oder vielmehr der Diskussion darüber vorgegriffen worden.
Die große Bedeutung der Frage an sich brauche ich niemandem darzulegen; gerade der Umstand, daß sie überall bei unseren Berathungen sich von selbst aufdrängt- 'spricht dafür.
Zn der Kommission hat die Frage der Berufung die verschiedenste Beurtheilung gefunden.
Zn der ersten Berathung hat die Kommission die Berufung gegen landgerichtliche Erkenntnisse in Strafsachen zugelassen; sie hat außerdem beschlossen, daß die Strafkammern in den Landgerichten in Kriminalsachen zusammengesetzt sein sollten aus rechtsgelehrtev Richtern Und Schöffen; sie hat ferner beschlossen, daß der Staatsanwalt die Berufung nicht haben soll.
Alle diese Beschlüsse sind in zweiter Berathung, freilich nur mit einer Majorität von einer Stimme, 1 zurückgenommen worden.
Unsere Anträge wollen die Herstellung der Berufung, sie1abstrahiren1von der Bildung der Strafkammern aus rechtsgelehrten Richtern und Schöffen und sie lassen dem Staatsanwalt ebenfalls die Berufung offen.
Wir haben nicht mehr verlangen wollen, als wir für absolut nothwendig halten, obwohl viele von uns jedenfalls der Meinung gewesen wären, daß eine Berufung des Staatsanwalts unter keinen Umständen zu gewähren sei.
Ich denke, daß aus diesen Vorgängen in der Kommission mindestens das 'ich zu Tage legt, daß hier keine Parteirücksichten in Frage ind, sondern daß es sich um ein generelles Prinzip handelt, das für alle in gleicher Weise1Bedeutung1hat.
Es geht daraus auch hervor, daß die Sache wenigstens im höchsten Grade zweifelhaft ist; denn wenn in der ersten Berathung die Majorität so gering war und in der zweiten die Majorität nur mit einer Stimme die früheren Beschlüsse zurücknahm, so ist die große objektive Zweifelhaftigkeit gegeben.
(Zuruf links.)
Ich weiß nicht, was da unrichtig ist, Herr Kollege Lasker; jedenfalls will ich dann sagen: mit einer sehr geringen Majorität, das ist sicherlich richtig.
Ich vergegenwärtige mir nun, wie die Sachen nach den zuletzt gefaßten Beschlüssen1der1Kommission1liegen.
Bei den Schöffengerichten, 1 die über die Uebertretungen und kleineren Vergehen zu urtheilen haben, wo ein1Richter1mit zwei Laien urtheilt, ist eine Berufung gestattet.
Die Berufung kann sich erstrecken nicht allein auf die Thatfrage, sondern auch auf die rechtliche Beurtheilung, insbesondere auch auf die Strafzumessung.
Es ist außerdem dem Angeklagten eine Garantie gegeben in der Wiederaufnahme, wenn auch nur wegen früher nicht gekannter oder ohne Verschulden nicht geltend gemachter Thatsachen und Beweismittel.
Bei den Schwurgerichten, an welche die größeren und größten Verbrechen gehen, besteht die Garantie in der Revision und der erweiterten Wiederaufnahme.
Allerdings ist für dieselbe eine Berufung nicht, wohl aber das weitere wichtige Rechtsmittel gewährt, daß die drei Richter, welche urtheilen, die Kontrole über die Thatfrage haben.
Wir haben gerade heute über diese Frage uns unterhalten und machte der Herr Regierungskommissär, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Bemerkung: da die Berufung in den landgerichtlichen Sachen abgeschafft ist, darf man dieses Rechtsmittel oder diesen Rechtsbehelf, wie man es auch nennen kann nicht statuiren.
Niemand aber wird verkennen, daß in diesem Rechtsbehelf ein großer Schutz für den Angeklagten liegt, der um so höher anzuschlagen ist, als bei den schwurgerichtlichen Verhandlungen von zwölf Geschwornen acht das Schuldig ausgesprochen haben müssen; also acht gegen vier und ein Mchter mindestens müssen von der Schuld überzeugt sein, sonst ist eine Verurteilung im schwurgerichtlichen Verfahren nicht möglich.
Daneben ist ich wiederhole es in bezug auf die schwurgerichtlichen Sachen das Rechtsmittel der Revision und das Rechtsmittel der Wiederaufnahme gestattet.
Für Uebertretungen und Vergehen nach meinem Dafürhalten ein ausreichender Schutz; für Verbrechen, die an das Schwurgericht verwiesen werden, ebenfalls ein ausreichender Schutz.
Bei den Landgerichten steht die Sache anders.
Bei den landgerichtlichen Sachen existirt gar kein Rechtsmittel als das der Revision und der Wiederaufnahme, zwei sogenannte außerordentliche Rechtsmittel.
Die Revision kann sich nur mit einer Verletzung des Gesetzes beschäftigen und die Wiederaufnahme erfordert neue Beweismittel oder neue Thatsachen, wobei allerdings auch die früher nicht vorgetragenen Thatsachen, obwohl sie bekannt waren, zu den neuen gerechnet werden sollen.
Die Frage, meine Herren, ob die StrafDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876.
533 zumessung eine richtige war, kann durch keine Rechtsmittel irgend welcher Art zu weiterer Erörterung gebracht werden.
Alle Herren kennen das Kriminalgesetzbuch und wissen, bei wie vielen Verbrechen dem Richter ein großer Spielraum gelassen ist in Beziehung aus das Maß der Strafe.
Bleibt das Landgericht innerhalb dieser weiteren Latitüde, so mag die Strafe noch so hart bemessen sein, der Beschuldigte hat gar kein Mittel, irgend welche Erörterung darüber herbeizuführen; er härte es nur dann, wenn der Richter unter dem Minimum geblieben und das würde dem Angeklagten wohl keine Veranlassung zur Beschwerde geben oder über das Maximum hinausgegangen wäre.
Meine Herren, betrachten Sie dies recht wohl.
Ein jeder, der findet, daß es nicht einerlei ist, ob man fünf oder ob man zehn Jahre im Zuchthaus sitzt, wird mir zugeben müssen: das ist doch ein kurioser Zustand, wenn man diese Frage nicht auch einem zweiten Richter vorlegen kann; und ich behaupte, es wird mir das keiner, glaube ich, widerlegen, daß nach der Vorlage der Kommission über die Frage der Zumessung, wenn sie nur innerhalb dieses vom Gesetz zugelassenen Spatiums geblieben ist, keinerlei Rechtsmittel eintreten kann.
Meine Herren, die Sachen, die an die Landgerichte, an die Strafkammern gewiesen sind, sind die bei weitem größte Zahl der Verbrechen und Vergehen, die überhaupt in Frage kommen.
Die Sachen selbst sind den Herren ja aus tztz 53 ff.
des Gerichtsverfassungsgesetzes bekannt.
Sie sind so wichtig und so umfangreich, daß wir bei der Frage, ob die Preßvergehen an die Schwurgerichte verwiesen werden sollen, ja von allen Seiten gehört haben, das eigentliche ordentliche Verfahren sei das vor den Landgerichten und die Schwurgerichte seien eine Ausnahme, eine Behauptung, die absolut unrichtig ist, die sich aber erklärt, wenn man sieht, wie groß die Zahl der Reate ist, die der landgerichtlichen Aburtheilung unterliegen.
Ist aber die Zahl dieser Reate so groß und sind diese Reate so wichtig, so entscheidend über die Freiheit, die Ehre und das Vermögen unserer Mitbürger und von uns selbst, so kann man doch billig die Frage auswerfen: wie kommt es, daß bei der Aburtheilung dieser zahlreichen und höchst wichtigen Reate nicht dieselben Garantien gegeben werden sollen und gegeben sind, wie sie bei den Uebertretungen und kleineren Vergehen und bei den größeren Verbrechen ftir nothwendig erachtet wurden
Die Herren sagen: es sind ja genügend Garantien gegeben.
Diese Garantien liegen erstens in der Besetzung der Strafkammer mit fünf Richtern, wovon vier sich für das Schuldig erklären müssen.
Meine Herren, diese Sicherung wird in recht vielen Fällen wesentlich beeinträchtigt werden, indem auch die detachirten Strafkammern dieselbe Kompetenz haben, und was von diesen detachirten Strafkammern zu halten, hat die Diskussion, die wir darüber führten, gezeigt.
Keiner war, der nicht mindestens zugestand: sie sind ein trauriger, aber nothwendiger Behelf.
Und vor einen solchen Behelf wollen Sie alle diese Reate stellen
Von einem solchen Behelf wollen Sie die Ehre und die Freiheit und das Vermögen der Mitbürger in erster und letzter Instanz abhängig machen
Es ist außerdem diese angeblich so große Sicherheit wesentlich dadurch beeinträchtigt, daß die Herren beschlossen haben, es dürften bei dem Urtheil der Strafkammern zwei Richter betheiligt werden, die schon in dem Vorverfahren bis zur Verweisung thätig gewesen sind.
Es kommen also nur drei vollkommen unbefangene Richter in diesen Fällen hinzu und diese drei unbefangenen sollen mit zwei befangenen in erster und letzter Instanz über alle die Reate erkennen, die den Landgerichten zugewiesen sind!
Der Herr Berichterstatter hat in seinem vortrefflichen Berichte, den ich mit großem Interesse gelesen, wenn ich zwar allerdings recht oft den Staatsanwalt dabei gespürt habe, (Heiterkeit) ausdrücklich hervorgehoben, daß eine der Garantien für die Strafkammererkenntnisse darin liege, daß kein Richter daran theilnehmen könne, der in dem Vorverfahren bis zur Verweisung bereits betheiligt gewesen sei.
Der Herr Berichterstatter hat durch seine Abstimmung und die der Majorität sich und uns diese Garantie hinweggezogen.
(Ruf: Nicht ganz!)
Vollständig, ganz; denn der Berichterstatter, denSie in Ihrem Vermittelungsvorschlage ausgeschlossen haben, würde doch wohl, glaube ich, bei, keinem Präsidenten von irgend gesunden Sinnen zugelassen worden sein.
Nun, meine Herren, wozu dieses ausfällige Verfahren
Die Wissenschaft hat dafür entschieden, sagen die Herren.
Was ist Wissenschaft
(Heiterkeit.)
In diesem Falle, meine Herren, kann ich die ganze Wissenschaft nur finden in einigen kriminalistischen Ausführungen berühmter Staatsanwälte und einiger Richter und in allerlei Diskussionen des Zuristentags, dessen Berathungen bekanntlich so gründlich sind, daß man, wenn man aus dem ganzen deutschen Vaterlande zusammengekommen, in drei Tagen alles erledigte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn mir eine Wissenschaft gezeigt würde, die sagte, die Ermittelung der Wahrheit, die gründliche Prüfung einer Sache wird am besten und erfolgreichsten gemacht, wenn man sie nur einmal macht, die würde ich respektiern.
Auch Aeußerungen solcher, die das Unglück gehabt hätten, auf der Anklagebank zu sitzen, würden für mich von sehr großer wissenschaftlicher Bedeutung sein.
Auch Aeußerungen der Vertheidiger würden für mich ein großes theoretisches Interesse haben.
Denn Wissenschaft ist für mich nicht die Abstraktion aus theoretischen Sätzen, Zandern die Abstraktion aus den gemachten Erfahrungen.
Dieser Grund also gilt für mich gar nichts.
Man sagt, eine Berufung sei nicht vereinbar mit dem Prinzip der Mündlichkeit und der freien Beweiswürdigung.
Ich behaupte, daß das eine pstitio xrinoipii ist.
Ich will ja auch die zweite Prüfung in der zweiten Instanz ebenfalls mündlich und unmittelbar und mit freier Beweiswürdigung.
Die ganze Erörterung, die über diesen Punkt in dem Bericht des Herrn Referenten unter drei Nummern gemacht ist, beschränkt sich schließlich darauf, daß es schwer sei, in der zweiten Instanz die ganze Sache in derselben Art nochmals zur Anschauung zu bringen, wie in der ersten.
Ich kann zugeben, daß darin allerdings eine Schwierigkeit liegt; aber diese Schwierigkeit ist mehr eine gesuchte, als eine wirkliche, da wir täglich in den weiten Gebieten der noch bestehenden Berufung sehen, wie vielfach die Richter zweiter Instanz im stände sind, oft schon durch das Material, welches in den Akten liegt, eine fehlsame Konklusion in Beziehung auf die Lhatfrage bei dem ersten Richter zu konstatiren.
Daneben aber hängt es ja von uns ab, das Verfahren in der zweiten Instanz so zu reguliren, daß eine möglichst vollständige Wiederherstellung des Bildes aus erster Instanz erreicht wird.
Die Herren, welche diese Schwierigkeit in der Reproduktion besonders betonen, müssen mir Garantien geben, daß die Produktion in der ersten Instanz, an der ausschließlich sie festhalten wollen, eine vollständige und ganze sei; sie müssen eine Garantie dafür geben, daß der Angeklagte vollständig in der Lage ist, in diesem ersten Verfahren, sobald dieselbe eine Wendung nimmt, die abweicht von der Voruntersuchung und von der Anklageschrift, eine Aussetzung nicht zu erbitten, sondern zu verlangen.
Der Herr Kollege Becker hat uns gestern bereits gesagt, daß ihm eine wesentliche Garantie für den Angeklagten, welcher der Berufung entbehren soll, darin liege, daß er diese Aussetzung per534 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1, Dezember 1876. langen könne.
Er hat seinerseits auch eine solche umfangreiche Berechtigung des Angeklagten herstellen wollen.
Statt dessen hat die Kommission es für genügend gehalten, die Frage in den bei weitem meisten Fällen in das Ermessen des Gerichts zu stellen.
Daß darin keine volle Garantie der korrekten Produktion des Falles im ganzen gegeben werde, wird mir niemand bestreiten.
Die Herren sagen zwar: es ist richtig, daß bei dem Ermessen des Gerichts Gefahren entstehen können, aber wenn sie entstehen, so ist das Rechtsmittel1der1Revision ja1zur1Hand.
Nun, 1 meine Herren, 1 eine Institution, 1 die man so macht, daß sie ihre Remedur erst in Folge der Revisionsinstanz zu erreichen im stände ist, eine solche Institution ist nach meinem Dafürhalten von selbst als fehlerhaft bezeichnet.
3 ch bin der Ansicht, daß, so lange man nicht feststellen kann oder will, daß jede neue Thatsache und jedes neue Beweismittel, jede neue Wendung, die die Sache in der Hauptverhandlung bekommt, den Angeklagten berechtigt, zu verlangen, daß die Verhandlung ausgesetzt werde, so lange auch keinerlei Garantie gegeben ist dafür, daß die Produktion der Sache eine vollständige sei; und auf eine solche möglicherweise sehr mangelhafte Produktion der Thatsachen und des Materials zur Aburtheilung soll in erster und letzter Instanz das Erkenntniß abgegeben werden in allen diesen Sachen!
Das scheint mir in der That zu weit zu gehen.
Die Herren haben nun gemeint, es sei, um die Beseitigung der Berufung möglich zu machen, in dem vorbereitenden Verfahren eine Reihe von Garantien gegeben; insbesondere lägen diese Garantien in der Möglichkeit für den Angeklagten, die Voruntersuchung zu verlangen, und sie sollen auch in dem Defensionaltermin liegen.
Nun mache ich die Herren aufmerksam, daß diese Garantien der Voruntersuchung und des Defensionaltermins nicht etwa blos für landgerichtliche Sachen, sondern daß sie auch aufgestellt sind für schwurgerichtliche Sachen, wo man ja weitergehende Garantien hat als bei den landgerichtlichen Sachen.
Es müssen also doch wohl diese Maßregeln in dem vorbereitenden Verfahren eine Berechtigung in sich haben; und diese Berechtigung in sich ist auch vorhanden.
Denn das Verfahren vor der Hauptverhandlung soll ja eben dazu dienen, das Material in möglichster Selbstständigkeit zu sammeln, damit die Hauptverhandlung eine genügende Basis hat; und ich meine, wenn das der Zweck des Vorverfahrens ist, so kann es unmöglich angeführt werden als besondere Garantie und Ersatz für die Berufung, da es auch bei dem Vorhandensein der Berufung nothwendig sein würde.
Müssen und können wir also deshalb die Berufung ausschließen

Zch mache das bemerklich, weil der Herr Berichterstatter in seiner großen Abneigung gegen die Berufung uns schon gesagt hat: wir haben eine große Reihe von Bestimmungen getroffen, die, wenn die Berufung angenommen wird, wieder beseitigt werden müssen.
Meine Herren, zu diesen gehören gerade die Handlungen in der Voruntersuchung.
Zch aber behaupte, diese Handlungen brauchen gar nicht wieder beseitigt zu werden; nein, sie sind recht nützlich, sehr nützlich; denn sie dienen dazu, die Wahrheit zu Tage zu bringen; und wenn sie recht vollständig sind, so wird hoffentlich dadurch die Berufung allerdings nicht beseitigt, aber in der Anwendung, in ihrer Zahl ermäßigt.
Diese angeblich nothwendigen Abänderungen der in bezug auf die Voruntersuchung gefaßten Beschlüsse sind also gar nicht nöthig.
Von der Besetzung und den angeblichen Garantien des Gerichts und der Abstimmung von vier zu eins.
habe ich bereits gesprochen.
Zch habe auch gesprochen von der Ausschließung der Richter, welche vor dem Hauptverfahren mitgewirkt hatten, welche jetzt hinfällig geworden ist.
Die Revision soll nun außerordentlich nützlich wirken.
Za, meine Herren, sie ist nützlich; aber sie beschränkt sich auf die Rechtsfrage und ist bei schwurgerichtlichen Sachen ebenfalls zulässig.
Es ist also auch dies keine mit Rücksicht auf die Beseitigung der Berufung hingestellte Garantie.
Außerdem ist auch richtig, daß die Wiederaufnahme der Untersuchung stattfinden kann.
Aber, meine Herren, auch sie ist ebenso bei schwurgerichtlichen Sachen und auch bei schöffengerichtlichen Sachen, wenn zwar bei diesen in einer kleinen Beschränkung, zulässig; und die Wiederaufnahme der Untersuchung ist an bestimmte Bedingungen geknüpft, die sehr beengend einwirken.
Zch will aber überhaupt rücksichtlich des Verfahrens nicht auf die außerordentlichen Rechtsmittel, sondern auf den gewohnten regelmäßigen Gang mich gestellt wissen; darin will ich die Garantien finden.
Und wenn die Herren nun meinen, daß die Wiederaufnahme so außerordentlich nützlich ist, wie wird es denn mit Ihrem Einwände, daß eine Reproduktion nicht möglich sei und daß man deshalb die Berufung abschaffen müsse
Muß nicht bei der Wiederaufnahme ganz dieselbe Reproduktion stattfinden
Dann ist, glaube ich, ein starkes Argument gegen die Kommission von ihr selbst dadurch geschaffen, daß sie bei schöffengerichtlichen Verhandlungen dis Berufung zuläßt.
Auch bei den fchöffengerichtlichen Verhandlungen ist die Reproduktion in zweiter Instanz eine nothwendige; da ist sie zulässig.
Der Herr Abgeordnete Becker hat sich gestern bemüht, dem Herrn Kollegen Or.
Hänel gegenüber darzulegen, dqß das wesentlich durch die Zuziehung von nicht rechtsgelehrten Richtern und d eren Zahl motivirt werde.
Nun, meine Herren, wenn man bei dem Laienelement so vorzugsweise vorsichtig fein und die Berufung einführen muß, dann fürchte ich.


(Abgeordneter Dr. Lasker: Becker hat das nicht gesagt!)
Ist es unrichtig, dann habe ich ihn mißverstanden, dann wird er mich berichtigen; ich denke.
Sie können das ihm selbst überlassen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls behaupte ich, daß die Berufung bei schöffengerichtlichen Sachen wesentlich nur konzedirt worden ist, weil die Regierungen das verlangen.
Die Regierungen haben eben Bedenken, bei schöffengerichtlichen Sachen die Berufung auszuschließen, damit der Staatsanwalt unter allen Umständen in der Lage ist, auch in schöffengerichtlichen Sachen das Urtheil rechtsgelehrter Richter zu extrahiren.
Bei dieser Forderung der Berufung gegen das Schöffenurtheil komme ich zu der Anschauung, daß eigentlich die Schöffenurtheile nur ein unnöthiger Aufzug sind.
Man sollte diese Sachen dann ohne weiteres an die rechtsgelehrten Richter bringen, wie die Dinge liegen.
Ueber die Frage der sogenannten großen Schöffengerichte, also der Zuziehung von Schöffen in der mittleren Instanz, bei den Landgerichten, hat der Herr Zustizminister von Preußen erklärt, an sich wäre das ja ein guter Gedanke, aber in der gegenwärtigen Zeit ginge das nicht; und darum hat man zurückgezogen und hat diese Schöffengerichte nicht aufgenommen.
Ich bekenne mich nicht gerade als ein großer Verehrer der Schöffengerichte in mittlerer Instanz, ich halte es heute noch mit den Schwurgerichten; aber das muß ich sagen, wenn ich die Berufung abschaffen soll, dann werde ich doch lieber ein landgerichtliches Schöffengericht haben wollen, als das Urtheil blos von Rechtsgelehrten!
Wir können das jetzt nicht erreichen und wir haben es lediglich mit den Landgerichtskammern, worin nur Rechtsgelehrte sitzen, zu thun.
Das sind so die wesentlichen technischen Fragen, die in betracht kommen.
Es ist aber die Frage nochmals ins Auge zu fassen, ob denn in dem Hauptverfahren für die volle Produktion der Sache genügend Vorsorge getroffen ist
Und da behaupte ich meinestheils, daß abgesehen von den Momenten, die ich bereits angeführt habe, für eine sichere Produktion des ganzen Sachverhalts deshalb nicht genügend gesorgt ist, weil nicht in allen landgerichtlichen Sachen nothwendig ein Vertheidiger bestellt wird.
Die Herren, welche die Berufung beseitigen wollen und allerlei Einrichtungen treffen, welche Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am I. Dezember 1876. die Berufung angeblich unnöthig machen sollen, denken sich immer Znkulpaten, die so gelehrt sind, wie sie selbst, die perfekte Juristen sind.
Ein perfekter Jurist, wenn er nach Einleitung einer Untersuchung gegen ihn die nöthige Seelenruhe behält, ist vielleicht im stände, alle diese kleinen Mittelchen zu gebrauchen; aber das Gros der Menschen, welches von diesen kleinen Mittelchen keine Ahnung hat, wird ohne jegliche Vertheidigung gar nicht in der Lage sein, diese Mittel gehörig auszunutzen, und es bleibt nach wie vor sicher, daß, wenn die Hauptverhandlung in ihrer Bedeutung erhalten werden soll, unter allen Umständen erst dann der Angeklagte sehen wird, worum es sich eigentlich handelt und wohin die Dinge gehen.
Haben Sie ihn nun beschränkt, wie geschehen, in Beziehung auf die Befugnis;, die Aussetzung der Verhandlung zu verlangen, haben Sie ihn, wie geschehen, beschränkt in der Vertheidigung: dann, denke ich, ist gar keine Sicherheit gegeben, daß der Angeklagte in der Lage war, genügend und in der richtigen Art seine Sache vorzubereiten und in der Hauptverhandlung zu vertreten.
Wollen Sie die Berufung beseitigen und alles auf die Hauptverhandlung stellen, dann behaupte ich heute nochmals, es ist ein Vertheidigungszwang nöthig, wie Sie in Zivilsachen einen Anwaltszwang für nöthig erachtet haben, und diesen Vertheidigungszwang haben Sie noch nicht eingeführt.
Dann, meine Herren, sollte ich denken, daß es tief in den menschlichen Anschauungen begründet ist, eine mehrfache Prüfung von den verschiedensten Gesichtspunkten in so wichtigen Dingen eintreten zu lassen.
Auf allen Gebieten, wo man wichtige Dinge zu verhandeln hat, tritt eine mehrfache Prüfung ein: sie tritt ein in den gewöhnlichsten Lebensverhältnissen, sie tritt ein bei parlamentarischen Verhandlungen, und hier bei diesen höchstwichtigen Dingen soll sie nicht nöthig sein
Sie tritt auch ein beim Zivilprozeß, und deshalb hat man die Berufung in Zivilsachen nicht beseitigt.
Freilich hat gestern der Herr Kollege Becker mit großer Energie dagegen protestirt, daß man die Berufung im Zivilprozesse mit dieser Berufung zusammenwerfe.
Ich bin nicht zweifelhaft darüber, daß die Berufung im Zivilprozesse andre Voraussetzungen und einen anderen Prozeßgang hat, wie die hier in Frage befindliche; aber darüber kann man doch wohl nicht zweifeln, daß sie das Produkt der Erwägung ist, daß, weil man fürchtet, in erster Instanz eine allseitige und volle Würdigung nicht immer erlangen zu können, man eine zweite schaffen müsse, damit die Sache dort die in erster Instanz nicht erreichte, volle und ganze Erörterung noch finden könne.
Meine Herren, unsere Vorfahren haben niemals an Dinge dieser Art gedacht.
Freiheit, Vermögen und Ehre der Mitbürger auf einen Wurf zu stellen, ist ihnen niemals eingefallen.
Sie haben vielleicht einen Ueberfluß von Rechtsmitteln, aber nur ein Rechtsmittel in erster und letzter Instanz wäre ihnen undenkbar gewesen.
Es ist interessant, wie gerade aus dem Lande, in welchem diese Rechtsmittelhäufung am allerbedeutendsten war, aus Sachsen nämlich, nun mit einem Male die Reaktion in solcher Schärfe hervortritt, wie sie in dem Herrn Kollegen von Schwarze verkörpert ist; denn darüber täuschen Sie sich nicht, er ist der hauptsächlichste Vertheidiger dieser einen Instanz, (Abgeordneter Dr. von Schwarze: Auch der erste!)
und hat die Ideen dafür propagandirt.
Er sagt „der erste ''— auch diesen Ruhm will ich ihm lassen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß auf diese Richtung des Kollegen in der That die Abundanz der Rechtsmittel in Sachsen in früherer 535 Zeit nicht ohne Einwirkung gewesen ist, aber ohne daß ihm das vielleicht zum Bewußtsein kam.
(Heiterkeit.)
Denn der verehrte Herr muß das sich doch recht klar machen, daß man eine ganze Reihe von Anschauungen Haben und recht fest daran halten kann, ohne selbst vollständig den Grund derselben zu kennen.
(Sehr wahr!
links.)
Jedenfalls aber war in unserem früheren Verfahren eine Institution, meine Herren, die eine Garantie gab, wie wir sie in unserem gegenwärtigen Verfahren nicht wieder konstruiren werden und nicht wieder konstruiren können.
Das war die Zulässigkeit der Aktenverschickung an eine Juristenfakultät.
Meine Herren, dieses Rechtsmittel war von der allergrößten Bedeutung und ich selbst habe als Vertheidiger davon ausgiebigen Gebrauch gemacht; und wie bedeutend das war, das können die Herren sich vergegenwärtigen, wenn sie die Güte haben wollen, die Protokolle des verstorbenen Bundestags zu lesen.
Da hat man sich wiederholt, ganz wiederholt mit der Beschränkung dieser Aktenverschickung beschäftigt, weil man allerdings eine Garantie darin fand, die den polizeilichen Allüren der damaligen Zeit recht unangenehm war.
Wenn wir weniger polizeiliche Muren hätten, als die damalige Zeit, so würde ich vielleicht das Aufheben dieses Instituts eher verschmerzen.
Leider aber hat der neue Bund und die Regierungen in demselben uns in ein solches Uebermaß von Polizei geworfen, wie es damals überall nicht stattfand.
Und so kann ich meinestheils versichern, daß, wenn diese Prozeßordnung ohne Berufung zu Stande kommt, ich nach dem alten Prozeß mit der Befugniß der Aktenverschickung mich zurücksehnen werde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, denken Sie sich doch, was es heißen will, wenn über eine solche große Zahl von Vergehen und Verbrechen in erster und letzter Instanz solche Richter urtheilen.
Mit welchen die betreffenden Angeschuldigten zusammen leben, mit denen sie im täglichen Verkehr sind, denen sie freundschaftlich oder feindlich gegenüberstehen!
Denken Sie sich, was das bedeutet in gegenwärtiger Zeit, und wie leicht es geschehen kann, daß ein Angeschuldigter gestellt wird vor eine Strafkammer, in welcher nur politische Gegner oder kirchliche Gegner sitzen, nach der einen oder anderen Seite hin!
Denken sich die Herren, wie sehr verschieden die Thatsachen beurtheilt werden, wenn sie beurtheilt werden in dem Kreise, wo sie vorkamen, und wenn sie beurtheilt werden in einem Kreise, wo sie nicht vorgekommen sind!
Wie ganz anders, meine Herren, Sie können es täglich selbst in der Presse sehen werden Ereignisse, die in Sachsen vorgekommen sind, in der Presse von Berlin beurtheilt, als in der Presse von Sachsen!
Könnten Sie die Strafkammern immer aus dem Kreise, der beim besten Willen der Richter unwillkürlich auf das Urtheil einwirkt, hinweglegen und an einer Stelle verhandeln, wo die Ereignisse nicht vorgekommen sind, so würde es viel weniger bedenklich sein, die Berufung zu beseitigen.
So aber die Landgerichtskammer, die mitten in den Ereignissen steht, besonders die detachirte Kammer zum Richter in erster und letzter Instanz zu machen, das scheint mir in der That etwas unmögliches.
Wer imMer Vertheidiger gewesen ist, wird sich dies klar machen müssen.
Und, meine Herren, wenn man diese Rathskammern so souverän hinstellt, über das Vermögen, die Freiheit und die Ehre der Mitmenschen zu urtheilen, glauben Sie es mir, ich habe darin Erfahrungen gemacht, es wird bei der täglichen Beschäftigung der Richter, ohne daß er es weiß, abgestumpft.
536 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876.
Er behandelt die Sache nach und nach geschäftsmäßig handwerksmäßig will ich lieber sagen; (Zuruf: Berufsmäßig!)
berufsmäßig.
2 ch bin der Meinung, daß man unmöglich solchen sich täglich mit Kriminalsachen beschäftigenden rechtsgelehrten Richtern, die an das Strafen allmählich gewöhnt werden und deren Gefühl dabei mehr oder minder abgestumpft wird, überlassen kann, in erster und letzter Instanz zu urtheilen.
Darin liegt der Grund, warum ich sagte: will man bei den landgerichtlichen Sachen nur eine Instanz, so muß man eher auf die großen Schöffengerichte kommen, weil der Hinzutritt immer neuer Elemente aus dem Volke diesen Uebelstand der Abstumpfung der sich täglich mit Kriminalprozessen beschäftigenden Richter beseitigt oder doch mildert.
Wenn aber diese sich täglich mit Kriminalprozessen beschäftigenden Männer vor Augen haben müssen, daß ein Gericht höherer Instanz sie bewachen wird, wenn sie jederzeit dessen Kontrole zu erwarten haben: dann werden sie allerdings ein bischen vorsichtiger fein.
(Zuruf links vom Abgeordneten Baer (Offenburg): Das Gewissen ist die beste Kontrole!)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthsrst (fortfahrend): Das Gewissen ist unzweifelhaft die beste Kontrole.
Ich habe das Gewissen keines Menschen beanstandet; ich habe aber dargelegt, daß es eben menschlich ist bei den täglich sich wiederholenden Beschäftigungen mit Kriminalsachen, nicht mehr die Feinfühligkeit zu behalten, welche ich verlange.
Das ist kein Vorwurf für irgend jemanden, das ist eine Thatsache der psychologischen Erfahrung, die der verehrte Herr vielleicht machen wird.
Das sind so im wesentlichen die Momente, welche mich bestimmen, entschieden und fest an der Berufung zu halten.
Nun sind mir sehr häufig bei verschiedenen Erörterungen hierüber in der Sache selbst keine Einwendungen mehr gemacht; aber es ist gesagt: wenn wir die Berufung aufnehmen, dann muß eine neue Ueberarbeitung des Entwurfs stattfinden, und die könnte möglicherweise das Zustandekommen der Gesetze hindern.
Diesen Einwand kann ich nun an sich schon gar nicht gelten lassen.
Wenn man die Berufung in Kriminalsachen für etwas nothwendiges erachtet, so ist es absolut unzulässig zu sagen, diese Nothwendigkeit kann ich nicht ausführen, weil ich dann nicht fertig werde; dann muß ich sagen: ich darf nicht eher fertig werden, als bis das Nothwendige geschehen ist; und ich kann mit einer solchen Ausrede es unmöglich rechtfertigen, daß ich auch nur auf ein Zahr oder auf ein paar Jahre Freiheit, Ehre und Vermögen meiner Mitbürger in Gefahr bringe.
Dann aber ist der Einwand auch nicht richtig: wenn man die Berufung beschließt, so ist das Verfahren bereits in der Prozeßordnung enthalten.
Diejenigen Punkte, welche man als angebliche Garantiepunkte hingestellt hat, können in ganz kurzer Frist nochmals geprüft werden, um zu überlegen, ob man sie wirklich nothwendig hat oder nicht.
Ich habe sie, glaube ich, ziemlich sorgfältig durchgenommen, und es wird der Kommission in einer oder zwei Sitzungen vollständig gelingen, alles zu beseitigen, was irgendwie der Beseitigung dann bedürfen sollte.
Für mich erkläre ich, daß ich gar keine andere Aenderung nöthig finden würde als die, daß dann in erster Instanz drei Richter Recht sprechen, eine Modifikation, die mit einem Federstriche abgemacht ist.
Alles, was für die Voruntersuchung festgestellt ist, würde ich mit Rücksicht auf die Wahrheitsermittelung in keinem Verfahren entbehren wollen.
Ob vielleicht die Wiederaufnahme des Verfahrens eine Beschränkung zu erfahren hätte auf diejenigen Thatsachen, die sich erst nach dem Hauptverfahren hervorthun, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich würde mich damit vielleicht einverstanden erklären können, aber auch diese Beschränkung wäre in ganz kurzer Frist herzustellen.
Ich gebe deshalb gar nicht zu, daß das Gesetz irgendwie gefährdet werde, wenn gemäß dem Beschlusse der Kommission in erster Lesung die Berufung wieder hergestellt wird.
Unter allen Umständen wiederhole ich: Experimente können und dürfen nicht gemacht werden, und ohne genügende Garantie und Sicherheit dürfen wir auf keine Weise die Ehre, die Freiheit und das Vermögen unserer Mitbürger gefährden.
Ich kann das Schicksal keines Menschen auf einen Wurf stellen, und darum stimme ich für die Berufung.
(Bravo!
auf beiden Seiten.)
Präsident: Meine Herren, ich kündige schon jetzt an, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die Berufungsfrage mir eingereicht worden ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein; der Antrag ist von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die letzte von dem Herrn Vorredner ausgesprochene Ansicht wird gewiß von dem ganzen Hause getheilt.
Auf allen Seiten suchen wir nicht nach äußeren Vortheilen, sondern wir sind gleich bestrebt, zu erforschen, auf welchem besten Wege demjenigen, der wegen einer strafbaren Handlung in Untersuchung geräth, die Möglichkeit der vollständigsten Vertheidigung gegeben und die Ermittelung der Wahrheit bewirkt werden kann.
Ich gebe zu, meine Herren, daß über die Frage, ob Berufung auf ein zweites nach dem ersten Urtheil, unter im übrigen unveränderten Verhältnissen, einzuräumen sei, bestrittene Meinung herrscht.
Wenn einzelne erklären, daß legislative Rücksichten sie bestimmen könnten, von der Berufung abzusehen, während sie bei völlig freier Hand die Berufung gewähren würden, so ist dadurch schon so viel erwiesen, daß die Gegensätze sich bereits in erheblichem Grade abgemildert haben und die Ansichten an derjenigen Grenze angekommen sind, wo gewisse andere hinzutretende Umstände bestimmend einwirken.
Ich aber bekenne mich als einen entschiedenen Gegner der Berufung, dem es als ein besonderer Vorzug dieses Gesetzes gilt, daß er für die große Mehrzahl der Fälle die Berufung entfernt, und in der Art, wie die Beschlüsse in.
der Kommission vorbereitet und bis jetzt aufrecht erhalten worden sind, erkenne ich die segensreichen Folgen, daß die Berufung durch tauglichere Rechtsmittel ersetzt wird.
Sie finden, meine Herren, in der Kommissionsvorlage beide Systeme entwickelt: für die Schöffengerichtssachen die alten drei Instanzen mit Berufung, Revision und daneben das außerordentliche Rechtsmittel der beschränkten Wiederaufnahme; für die Landgerichte den Wegfall der Berufung mit dem neu gestalteten Verfahren und der Ausdehnung der Revision und der Wiederaufnahme.
Und wenn Sie in der Totalität erwägen so nämlich, wie das Verfahren jetzt für die Schöffengerichte gestaltet ist, würde es bei erhaltener Berufung auch für die Landgerichte sein —wenn Sie in der Totalität erwägen, welche von den beiden Prozeßarten und Rechtsmitteln die besseren seien, so bin ich keimn Augenblick darüber im Zweifel, daß weit mehr Sicherheit für den Angeschuldigten gegeben ist in dem Verfahren vor dem Landgericht ohne die Berufung.
Ich bin nicht gewillt, heute auf alle von allen Seiten zusammengetragenen Einwendungen des Herrn Vorredners einzugehen; ich fasse diese Diskussion in der Bedeutung auf, daß vor dem Lande die Gründe für und 537 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. wider die Berufung klar gelegt werden, nicht aber, wie dies sonst zu geschehen pflegt bei Dingen, die neu in die Diskussion treten, in einer erschöpfenden Verhandlung, die Gründe der Gegner zu widerlegen.
Nun, meine Herren, hört sich das so an, als ob wir mit der Aushebung der Berufung nur beabsichtigten, eine Instanz zu entfernen aus der Maschinerie, die in Bewegung gesetzt wird, um zu einem endgültigen Erkenntniß zu kommen.
Die Gegensätze greifen aber viel tiefer.
Soll das Verfahren der ersten Instanz von einem zweiten Richter, obschon die thatsächlichen Umstände völlig unverändert sind, wiederholt werden und soll der zweite Richter Herr über die ganze Materie werden, gerade so wie es der erste Richter gewesen ist, oder sollen die Rechtsmittel dafür, daß ein Unschuldiger nicht zur Verurtheilung kommt, in anderer Weise gesucht und nach den verschiedenen Zwecken dezentralisirt werden
So lautet die richtig ausgeworfene Frage.
Nach dem alten System kann der zweite Richter das erste Erkenntniß abändern, indem er den Nichtschulvigbefundsnen für schuldig, aber den Schuldigbefundenen für nichtschuldig erkannte, indem er ferner den Rechtspunkt oder den thatsächlichen Inhalt des Falles anders beurtheilte als der erste Richter, oder indem er dis Sache völlig gleich beurtheilte, aber die Strafwürdigkeit verschieden schätzte und das Strafmaß entweder erhöhte oder verminderte.
Diese Punkte müssen nun auseinandergehalten werden.
Soweit ein Rechtsirrthum des ersten Richters in Frage kommt, ist nach dem Zeugniß aller genügend gesorgt, denn die Revision ist das letzte Schutzmittel, daß ein Rechtsirrthum der ersten Instanz oder der beiden ersten Instanzen durch den Ausspruch des höchsten Richters reoressirr werden kann.
Soweit dagegen die Ermittlung der Thatsachen in betracht kommt, gibt es zwei Möglichkeiten.
Entweder es sind nicht sämmtliche Thatsachen oder nicht sämmtliche Beweismittel, die zu Gunsten des Angeschuldigten hätten aufgeführt oder erbracht werden können, in erster Instanz zur Erörterung gelangt; oder sämmtliche Thatsachen und Beweismittel sind eruirt worden, aber ein zweiter Richter denkt über dis Gesammtheit derselben anders als der erste Richter.
Diese beiden Möglichkeiten müssen Sie scheiden.
Für die erste das müssen auch die Gegner zugestehen gibt das Gesetz ein Rechtsmittel, welches nicht allein die Berufung ersetzt, sondern unendlich besser ist als die Berufung.
Den vollen Gegensatz zwischen dem, was neben der Berufung für die Wiederaufnahme gewährt werden kann und was ohne die Berufung für diese gewährt ist, finden Sie im Gesetz selbst ausgedrückt.
Bei dem schöffengerichtlichen Verfahren und dasselbe würde bei den Landgerichten gelten, wenn Sie die Berufung beibehalten kann eine Wiederaufnahme nur stattfinden, wenn Thatsachen oder Beweismittel vorgebracht werden, welche der Angeschuldigte im ersten Verfahren beizubringen nicht im stände war.
Die jetzige Wiederaufnahme dagegen in den der gewöhnlichen Berufung nicht unterliegenden Sachen ist weder der Zeit nach so beschränkt, wie die alte Berufung, noch durch die Bedingung, daß der Angeschuldigte im vorigen Verfahren sicher in Unkenntniß über die Thatsachen aller Beweismittel oder in der Unmöglichkeit sich befunden habe, sie zur Erörterung zu bringen.
Die Entscheidung hierüber ist außerordentlich schwierig, und die Folge dieser formalen Einschränkungist, wie wir aus Erfahrung wissen, daß das ganze Rechtsmittel oft verloren geht und nur verschwindend selten in Anwendung kommt; während wir jetzt in der nicht durch jene formale Rücksicht beschränkten Wiederaufnahme eine völlig freie Berufung gestatten, eine nochmalige Verhandlung und Erwägung ohne jede Beschränkung, sofern nur neue Thatsachen oder neue Beweismittel vorgebracht werden.
Demgemäß berührt der Ausschluß der Berufung durch dieses Gesetz nur die Fälle, wenn das Thatsachenmaterial in keinem Punkte sich verändert, sondern der zweite Urtheiler nur angerufen wird mit dem Antrage, daß er eine andere Anschauung über das Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Thatsachenmaterial sich Hilden möge als der erste Urtheiler.
Nun, meine Herren, würden wir auch dagegen nichts einzuwenden haben, daß dis Wohlthat einer nochmaligen Sichtung und einer neuen Betrachtung desselben Materials gewährt werde, obschon darin keinerlei Voraussetzung eines besseren oder richtigeren Urtheils liegt, wenn man nicht von der Ansicht ausgeht, daß der zweite Richter an sich viel weiser sei als der erste.
Und gewiß bildet das Rechtsmittel der Berufung bei dieser Sachlage für den Angeschuldigten keine Wohlthat, wenn man nicht durchsetzen kann, daß die Berufung nur zu seinen Gunsten und nicht auch zu seinem Nachtheil eingeräumt werde.
Dennoch bleiben wir nicht gleichgiltig, wenn man uns sagt, es ist eine althergebrachte Sitte obschon keineswegs uralt, wie der Herr Vorredner sich ausdrückt aber es ist eine alte Uebung gewesen, daß man eine nochmalige Prüfung gestattet, und wäre es auch nur, damit der zweite Richter vielleicht eine andere Ansicht sich bilde über dasselbe Thatsachenmaterial.
Aber, meine Herren, für eins solche nochmalige Prüfung ist doch unzweifelhaft die erste Voraussetzung, daß der zweite Prüfende entweder besser unterrichtet werden kann oder mindestens gleich gut wie der erste.
Hier, meine Herren, ist der Angelpunkt, hier muß man sich entscheiden.
Wer der Meinung ist, unser jetziges Verfahren biete dis Möglichkeit, daß das zweite Mal der Berufsrichter ebenso frisch, ebenso frei und ebenso vollständig, wie der erste das gesammte Thatsachenmaterial sich vorführen kann, der mag immerhin an der Berufung festhalten.
Wenn aber Zugegeben wird nach den!
Zeugniß aller mit der Sache Befaßten, ja wenn wir aus dem Gesetz selbst und sogar aus der Natur der Dinge uns überzeugen, daß ein zweites Verfahren gleich frisch und gleich wirksam nicht möglich ist, so gibt nach dieser Lage die Berufung folgendes Bild: Der erste Richter hat, mit den besseren Hilfsmitteln für die Erforschung der Wahrheit psychologisch mehr geeignet, aus dem Thatsachenmaterial das Richtige herauszufinden, seinen Spruch gefällt; jetzt kommt der zweite Richter, ihm liegt dasselbe Material vor, und nicht mehr, denn sonst wäre das bessere Rechtsmittel der Wiederaufnahme gegeben, ihm fehlt die Handhabe einer gleich guten Prüfung, wie sie dem ersten Richter geboten war, und Sie haben zum zweiten Spruch mehr Zutrauen als zum ersten.
Der Herr Vorredner hat rechts wenn er sagt: man pflegt in allen Dingen des Lebens, wie auch beispielsweise in parlamentarischen, einen gefaßten Beschluß zur nochmaligen Erwägung zu stellen.
Zn unseren Parlamenten ist es nicht immer so gehalten worden, wir haben aber dis zweite und dritte Lesung eingeführt, und haben sehr wohl daran gethan.
Hätten wir jedoch die Ueberzeugung geWonnen, daß in der dritten Berathung das Haus viel schlechter besetzt sei, die Diskussion weit mangelhafter und weniger zu informiren pflegte, würden wir auch dann an der nochmaligen Berathung festhalten
Dre Voraussetzung jeder nochmaligen Prüfung ist das Besserwissen und dazu muß der zweite Prüfer pshchologisch in die Lage versetzt werden, daß er das Richtige besser wissen kann.
Diese Voraussetzung war vorhanden und die Berufung deshalb anwendbar, so lange als das schriftliche Verfahren den Schwerpunkt der Information in die Men verlegte.
So lange der erste Richter nur aus den in den Akten enthaltenen Papierstücken dies abgelesen hat, woraus er ein Bild des Falles sich gestaltete und sein Urtheil schöpfte, konnte der zweite Richter sich desselben Stoffes bemächtigen, er gewann sogar in der Darstellung des ersten Erkenntnisses einen neuen Anhalt für dis Kritik, und so war er mit mindestens gleich guten Mitteln ausgestattet, die Wahrheit zu erforschen.
Wir gestehen aber heute zu, daß der schriftliche Inhalt der Akten wesentlich'zurücktritt, ja ganz bedeutunglos wird der mündlichen Verhandlung gegenüber.
Wer heute eine Berufung zulassen will, der muß sie in der Gestalt fordern, daß jedesmal eine vollständig 74 538 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. neue Verhandlung gerade wie in der ersten Instanz unter völliger Nichtberücksichtigung aller bisher verhandelten Akten eintrete.
Denn, meine Herren, der ganze Prozeß beruht nicht allein auf dem Grundsatz, daß die Akten nicht entscheiden sollen, sondern wir sind als Gesetzgeber von der Ansicht ausgegangen, daß die Benutzung der Akten für das Urtheil ein verschlechterndes Moment ist, und haben deswegen überall die Benutzung der Akten, so weit nur immer möglich, zu verhüten gesucht und gesetzlich ausgeschlossen.
Es liegt also auf der Hand, daß eine Berufung nur dann einen rationellen Sinn hätte, wenn die gesummten verhandelten Akten als nicht vorhanden betrachtet würden und in jedem einzelnen Falle der ganze Prozeß vor dem Berufungsrichter genau so verhandelt würde, wie vor dem ersten Richter.
Zst die Möglichkeit hierzu gegeben, ist es irgend wem eingefallen, eine solche Berufung vorzuschlagen
Die Regierung in ihrem Entwurf und wir in unseren Beschlüssen geben die Berufung in Form der Wiederaufnahme allerdings derart, daß die Gesammtverhandlung ganz von neuem anfängt, als ob vorher nichts verhandelt wäre.
Selbst unter dieser Voraussetzung ist die zweite Untersuchung nicht so gut wie die erste, die Frische der Verhandlung geht immer verloren bei einer- Reproduktion.
Ich gebe aber zu, daß, wenn eine solche Berufung sich einführen ließe, die nochmalige Prüfung unter Umständen auch ein bessere sein könnte.
So ist denn in Erscheinung gekommen und das bitte ich das Haus wohl zu beachten, auch wegen der Darstellung, welche dem Gang der Verhandlungen in der Kommission gegeben worden ist: prinzipiell für Berufung finden sich gar viele Uebereinstimmende zusammen, sobald aber die praktische Ausführung anfängt, gehen die Ansichten weit auseinander.
Und doch kommt es nicht darauf an, ein unter einem hergebrachten Namen bekanntes Rechtsmittel zu geben, sondern wie dieses Rechtsmittel beschaffen ist.
Wird die Berufung im Prinzip beschlossen, dann erst beginnt die Verlegenheit.
Meine Herren, wir stehen nicht ohne jede Leitung für unsere Entscheidung.
Wir haben beide Systeme in Deutschland; in Sachsen, Baden, Braunschweig und in anderen Staaten ist die Berufung abgeschafft und aus allen diesen Ländern empfangen wir das übereinstimmende Zeugniß der Richter wie der Rechtsanwälte, daß dieser Zustand ein ganz befriedigender ist.
Diese Erfahrung ist nicht gering zu veranschlcmgen.
da uns entgegengehalten wird, daß wir einen Sprung ins Dunkle thun wollen.
Vergleichen Sie damit die Erfahrung in einem Lande, welches den größten Theil von Deutschland bildet; in Preußen haben wir gegenwärtig die Berufung.
(Abgeordneter Völk: Die schlechteste, die es gibt.)
Der Herr Abgeordnete Völk ruft mir zu: Die schlechteste, die es gibt.
Möglich, daß man sie weniger schlecht konstruiren kann, aber anders als schecht ist sie gar nicht zu konstruiren; sie bleibt so lange schlecht, als nicht die Berufung eine vollständige Reproduktion und eine selbstständige Verhandlung wird, wie in erster Instanz.
Eine solche Berufung hat noch niemand vorgeschlagen, weil sie aus technischen Gründen undurchführbar wäre.
Fragen Sie die Sachverständigen in Preußen; die überwiegendste Meinung ist gegen die Berufung.
Ich wiederhole die Worte eines hoch angesehenen, alt erfahrenen Richters, der seit vielen Zähren einem Berufungssenat präsidirt und aus dieser seiner Erfahrung neulich den Ausspruch gethan hat, daß nach seiner Ueberzeugung die Berufung nicht einen Pfefferling werth sei.
Meine Herren-, in diesem Augenblick konkurriren einige Appellationsgerichtspräsidenten in unserer Mitte um den Ausdruck dieser Ansicht, jeder von ihnen scheint dasselbe bezeugen zu wollen, wie ich aus dem Zuwinken dieser Herren ersehe.
Dis praktischen Männer bezeugen, daß, wie die Berufung beschaffen ist und ihrem Wesen nach kaum erheblich besser sein kann, der Berufungsrichter in der ärgsten Verlegenheit ist, weil er empfindet, daß er, der minder informirte, von dem Gesetze aufgefordert wird, den besser informirten zu berichtigen und zwar über ein Bild, welches er in verwischten Zügen empfängt, jener aber unmittelbar aus einer lebensvollen Darstellung geschöpft hat.
Darum, meine Herren, gestaltet sich die Frage, dis Beantwortung der Frage über die Berufung anders, wenn man die Frage prinzipiell stellt oder wenn man an die konkrete Gestaltung des Rechtsmittels herantritt, und von dem Gelingen oder Mißlingen dieser Gestaltung abhängt, ob man wahr macht, was man mit der Berufung verspricht.
Und wäre die Berufung nur ein überflüssiges Beiwerk, wie sie auf den ersten Blick erscheinen mag in denjenigen Landestheilen, in denen die Erkenntnisse der ersten Instanz bei unveränderter Sachlage der Regel nach bestätigt zu werden pflegen, so könnte man sich vielleicht das Ueberflüssige als nicht gar zu schädlich gefallen lassen.
Aber, meine Herren, man hat in dieser Welt nichts umsonst, auch der Angeschuldigte nicht die Hoffnung, welche ihm aus der Berufung erwächst.
Im Zusammenhang damit, daß noch eine zweite Instanz offen steht, wird die erste nicht selten vernachlässigt.
Ich spreche aus der Erfahrung, daß den vollen Ernst der Lage die meisten Angeschuldigten zu spät erkennen, daß sie sehr oft hoffnungsvoll selbst nach der Verurteilung des ersten Richters den Saal verlassen, in der Meinung, daß das Unrecht, welches ihnen geschehen sei, jedenfalls noch rückgängig gemacht werde in der zweiten Instanz.
Erst wenn sie sich mit dem Anwalt der zweiten Instanz besprechen und dieser ihnen darthut, welch ein gebrechliches Mittel die Berufung ist, erkennen sie die gefährliche Lage, in die sie gerathen, nachdem es zu spät ist.
Za, meine Auch mir lebt die Kenntniß zahlreicher Fälle bei, weil ich gar viel in allen Stadien des Strafverfahrens aus dem Publikum um Rath gefragt wurde, besonders aber in den späteren Stadien, nachdem die gewöhnlichen Rechtsmittel sich trügerisch erwiesen haben.
Ich höre ihre Geschichte, sobald sie sich in der Nichtigkeitsinstanz oder auf dem Wege zur Gnade befinden und immer dieselbe traurige Erscheinung, daß gewisse Punkte von den Verurteilten in der ersten Instanz vernachlässigt seien und ihnen in den folgenden Instanzen keine Hilfe geworden ist.
Aus diesen Erfahrungen komme ich zu der Ueberzeugung, daß Nichtschuldigen weit mehr Schade geschieht durch eine schlechte Wahrnehmung ihrer Angelegenheit in der ersten Instanz, als in Zukunft geschehen wird, wenn die Berufung ihnen abgeschnitten ist, sie aber durch die Anweisung des Gesetzes zeitig genug über ihre Lage aufgeklärt und zeitig genug angeregt werden, für eine volle und erschöpfende Vertheidigung zu sorgen.
Darum, meine Herren, habe ich als die erste segensreiche Folge, daß wir die Berufung haben fallen lassen, die Mühe bezeichnet, die wir uns gegeben haben, in den vorbereitenden Stadien und in der Verhandlung vor dem erkennenden Richter Garantien aufzusuchen und den vollen Ernst der Lage dem Angeschuldigten klar zu machen, Garantien für die Vertheidigung und für die Kenntniß der Thatsachen.
Richtig ist die Aufforderung, ehe Sie für oder gegen die Berufung sich entscheiden, Ihren prüfenden Blick auf diese Garantien zu wenden, ob hier eine Lücke vorhanden sei.
Meine Herren, eins -Garantie von weittragender Bedeutung liegt darin, wie auch der Herr Vorredner anerkannt hat, daß die Schüldfrage mit vier gegen eins bejaht werden muß.
Dies bedeutet weit mehr, als eine blos vergrößerte Stimmenmehrheit.
Mir wird aus Erfahrung bestätigt worden, das die Vorschrift, mit vier gegen eins die Schuldfrage entscheiden zu müssen, unter den Richtern die Ueberzeugung hervorbringt, daß im wesentlichen Einstimmigkeit gefordert, das Ueberstimmen eines einzigen Mitgliedes eben nur zugelassen wird, um einem ganz besonders eigenwilligen und von den offenkundigsten Beweisen abweichenden Richter nicht nachgeben zu müssen.
Dagegen ist es psychologisch wahrscheinlich und wird in der That bald Gewohnheit, daß unter den fünf Richtern, wenn vier geneigt sind, die Schuld frage zu bejahen, der fünfte aber für die Nichtschuld plaidirt'539 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. insbesondere, wo es sich um den Beweis handelt, sich noch einer findet, der diesem Zweifel Rechnung trägt und sich mit für die Nichtschuld entscheidet.
Die Richter, welche unter diesem Verfahren bisher zu handeln gehabt haben, werden mir dies bestätigen, so daß in Wahrheit „vier gegen einen stimmen ''moralisch sehr nahe der Einstimmigkeit kommt, während zwei gegen einen oft zu einem Kampf um die Stimme eines minder informirten Richters sich gestaltet und die Mehrheit bildet, da es sich immer nur um eine Stimme handelt, einen Zufall, der zufälliger nicht gedacht werden kann.
Dieser Umstand ist, da wir zugestandenermaßen neben der Berufung nur ein Kollegium von drei Männern in erster Instanz erreichen würden, von fast entscheidender Wichtigkeit.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wendet ein: diese Garantie sei abgeschwächt erstens durch die detachirten Kammern, zweitens dadurch, daß zwei Verweisungsrichter in die erkennende Strafkammer zugelassen werden.
Meine Herren, die Errichtung detachirter Kammern und die Zulassung von Verweisungsrichtern müssen Sie selbstständig von der Berufung behandeln.
(Widerspruch.)
Wenn Sie mir nur erlauben, zu erläutern, in welchem Sinne ich dies meine, so werden Sie vielleicht selbst zustimmen.
Die Berufung ist kein Ersatz für diejenigen, welche die Verweisungsrichter für beeinflußt halten.
So gleichgiltig ist doch eine Erkenntniß erster Instanz nicht, daß der Schade, welcher dadurch geschieht, daß ein beeinflußter Richter zum Rechtsspruch zugelassen wird, durch die Berufung geheilt würde.
Es ist dies eine Frage für sich.
Wer die Verweifungsrichter für beeinflußt hält, der erklärt, unter der Mitwirkung eines solchen Richters ist kein gut besetztes Gericht vorhanden, und dies ist gesetzgeberisch nicht zu dulden, gleichviel ob gegen die Erkenntnisse eines solchen Gerichts Berufung eingeräumt wird oder nicht.
Ganz ebenso verhält es sich mit den detachirten Kammern.
Wenn Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß nach der Konstruktion, welche die detachirten Kammern erhalten und in dritter Lesung erhalten werden, diese nicht die Garantie der vollständigen Unparteilichkeit in sich tragen, so müssen Sie eine ganze Institution wegstreichen, gleichviel ob Sie Berufung gestatten oder nicht.
Dies eben ist keine der vielen fehlerhaften Folgen der Berufung, daß man glaubt, gegen eine fehlerhafte Einrichtung der ersten Instanz Hilfe in der Berufung finden zu können.
Meine Herren, als eine wesentlichste Voraussetzung für die Abschaffung der Berufung erkenne ich an, daß kein Angeschuldigter unvorbereitet vor den Richter komme, und hierin spielt'die Frage, inwieweit ein Angeschuldigter berechtigt ist, die Aussetzung der Hauptverhandlung zu fordern, wenn in derselben Neues hervortritt, eine bedeutsame Rolle.
Die Kommission hat alle nöthige Vorsorge zu treffen gemeint; sollten die beschlossenen Bestimmungen unvollständig sein, so müßten wir ergänzen.
Alle auf diesen Punkt bezüglichen Vorschriften müssen ungetrennt und im ganzen behandelt werden; die Ausführung über dieselben will ich ganz einem Redner überlassen, der sich bereits hierzu vorbereitet hat und das Thema im Zusammenhang behandeln wird.
Der Herr Abgeordnete Becker hat gestern schon einen Theil der Frage in Diskussion gebracht und wird heute ein abgerundetes Bild von den Anlässen und Mitteln der Aussetzung geben.
Beabsichtigt hat die Kommission und ich halte durch unsere Beschlüsse für erreicht, daß der Angeklagte unter allen Umständen genügend vorbereitet wird auf das, was gegen ihn in der Hauptverhandlung vorgebracht wird.
Der sogenannte Defensionaltermin bildet die Grundlage, auf welcher sich die.
sichernden Vorkehrungen gegen jene Ueberraschung aufbauen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: behalten wir den Defensionaltermin mit allen sich anschließenden Sicherheitsmaßregeln, und behalten wir daneben die Berufung.
Meine Herren, darauf müssen wir uns vorbereiten; wenn wir nicht eine unendliche Verschleppung der Prozesse herbeiführen, wenn wir nicht durch all zu große Häufung der Stadien das ganze Verfahren unpraktisch machen wollen, so werden wir eine ganze Anzahl vorsorglicher Bestimmungen fallen lassen müssen, welche wir jetzt für das Vorverfahren getroffen haben.
Nur eine Möglichkeit gibt es, ein schleuniges Verfahren gleichzeitig zu konstruiren mit einem vorsichtigen: die öffentliche Verhandlung auch im Vorbereitungsstadium.
Aber ich gebe zu, daß hierfür die Verhältnisse in Deutschland noch nicht vorbereitet sind.
Jetzt bleibt uns nur die Wahl, entweder in nachträglichen Rechtsmitteln außerordentliche Sicherheit zu suchen oder in vorsorglichen Benefizien, welche dem Verfolgten eingeräumt werden, obschon sie das Verfahren verzögern.
Wenn ich aber an den Erfahrungen mich belehre, ob besserer Schutz gewährt wird, wenn die Hilfsmittel in die Hand gegeben werden, ehe der erste Spruch fällt, oder wenn diese Hilfsmittel erst auf den ersten Spruch folgen, so gewinne ich wieder die für mich unbestreitbare Ueberzeugung, daß das erste Hilfsmittel unvergleichlich besser und sicherer ist.
Der Herr Vorredner hat das System unserer Beschlüsse in der Weise dargestellt, als ob für die schwersten Verbrechen die Berufung gegeben, für die kleinen Vergehen gleichfalls und nur in der mittleren Instanz die Berufung fortgenommen würde.
Meine Herren, wir haben gestern schon ähnliches gehört, als ob gegen den Geschwornenspruch eine Art von Berufung zustünde, (Abgeordneter Windthorst: Das habe ich nie behauptet!)
oder irgend ein Hilfsmittel, das dem der Berufung irgend wie gleichgestellt werden könne.
(Abgeordneter Windthorst: „Rechtsbehelfer ''habe ich gesagt!)
Was wir heute im tz 272g.
beschlossen haben, worauf ich einen sehr großen Werth nicht lege, ist eine höchst seltene Auskunft in äußerster Noth.
Das Richterkollegium des Schwurgerichts entschließt sich nicht, den Spruch der Geschwornen zu vernichten, wenn nicht gewissermaßen die Widersinnigkeit des Spruchs in die Augen glotzt.
(Heiterkeit.)
Es liegt dies im Wesen einer solchen Kassation.
Die Folge ist in der That gewesen, daß in dem allerseltensten Maße auf tausend von Fällen kaum eine solche Kassation vorgekommen ist, so daß der Satz beinahe ein theoretischer bleibt.
Mit der Berufung hat er nichts gemein.
Wenn aber bei den schwersten Verbrechen feit lange schon ohne Gefährdung die Berufung ausgeschlossen und nur das Rechtsmittel der Revision zulässig ist, darf man es als etwas ganz neues und gefährliches bezeichnen, daß wir die hier gemachte Erfahrung nur ausdehnen auch auf die niederen Verbrechen und auf Vergehen, indem wir der umgekehrten Methode folgen, daß wir die Garantien, welche bisher nur für das fchwurgerichtliche Verfahren gegolten haben, jetzt auch übertragen auf die niederen Verbrechen und auf die Vergehen
Die Abschaffung der Berufung ist eben nicht neu, sondern soll nur, unter angemessener Umgestaltung des Verfahrens, auf minder schwere Fälle ausgedehnt weroen.
Zur Beruhigung, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns folgendes.
Eine größere Zahl von Ländern in Deutschland mit vielen Millionen nimmt jetzt schon unter der Nichtberufung ihre Rechtsverwaltung in Strafsachen.
Man ist in diesen Ländern vollständig zufrieden, (Abgeordneter Windthorst: Nein, das ist nicht richtig!)
die Erfahrungen des Herrn Windthorst gelten deshalb nichts gegen die aus jenen Ländern stammenden Zeugnisse, weil er niemals in einem solchen Lande praktizirt hat, 540 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 1.
Dezember 1876. wo keine Berufung stattfindet, und er selbst, wie er vorhin sagte, nur das als Wissenschaft gelten läßt, was er aus eigener Kenntniß geschöpft hat oder was ihm aus dieser Kenntniß bestätigt wird.
Zn den Ländern aber, wo die Berufung abgeschafft ist, liegen die allerüberwiegendsten Zeugnisse dafür vor, daß man mit dem jetzigen Zustande zufrieden ist.
(Abgeordneter Windthorst: Nein!)
Das ist eine thatsächliche Versicherung und wird nicht durch Gegenzeugniß widerlegt werden.
(Abgeordneter Windthorst: Za wohl!)
Diese Versicherung ist in der Kommission gegeben worden von Regierungsvertretern nicht minder, als von Mitgliedern der Kommission, die jene Länder vertreten.
(Abgeordneter Windthorst: Und ist doch nicht wahr!)
Wir haben ferner aus einem sehr großen Theile Deutschlands, in welchem die Berufung gegenwärtig herrscht, das Zeugniß der Richter, die mit der Handhabung der Berufung befaßt sind, und dis darum eine weit bessere Kenntniß von den inneren Vorgängen haben, als selbst dieVertheidiger, daß das Rechtsmittel ziemlich werthlos ist.
Wir kennen die logischen Gründe, aus welchen derjenige Richter, den wir zur besseren Prüfung berufen, nicht so gut unterrichtet sein kann, wie derjenige Richter, dessen Urtheil berichtigt werden soll.
Wir wissen, daß sich kein Berufungsverfahren gewinnen läßt, welches eine gleiche Durchsicht und Einsicht des Falles dem Berufungsrichter verschaffen könnte, dagegen stellen wir ein solches Verfahren her für diejenigen Fälle der Berufung, welche wir einräumen, wenn irgend etwas in der Vorbringung von Thatsachen oder Beweismitteln vernachlässigt worden ist.
Für genügende Vorbereitung im ersten Verfahren tragen wir Sorge, und doch, wenn eine rechtfertigende Anbringung versäumt ist, und sei es selbst durch die Schuld des Verurtheilten, gestatten wir die Berufung im weitesten Umfang ihres Anhalts.
Zm Rechtspunkte schützt die Revision, ebenso in der Beachtung aller gesetzlichen Vorschriften, welche die genügende Vorbereitung und alle Hilfsmittel der Vertheidigung sichern sollen.
Esöieibt alsdann nur das eine übrig, was der Herr Abgeordnete Windthorst-als einen sehr wesentlichenMangel bezeichnet hat, daß außer dem Fall einer Gesstzesverletzung das vorn ersten Richter erkannte Strafmaß nicht durch einen zweiten Richter geändert werden könne; hiergegen haben wir keinerlei Kompensation gegeben.
Aber, meine Herren, dies ist schon jetzt Rechtens in denjenigen Sachen, welche vor die Schwurgerichte gehören; und es wird nicht einmal beanstandet von demselben Redner, der für die Landgerichtssachen diesem Umstand ein so ungemeines Gewicht beilegt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst läßt unbeanstandet, daß bei denGefchwornensachen gegen die Zumesfung der Strafe ein Rechtsmittel nicht statthaft ist und doch sollen im Richterkollegium des Gefchwornengerichts fortan nur drei Richter sitzen, während in den Erkenntnißkammern der Landgerichte fünf Richter über das Strafmaß befinden, und viele in dem größeren Kollegium größere Sicherheit finden.
Die nochmalige Prüfung auf Zumessung der Strafe kann unter Umständen glücklicher für den Angeschuldigten ausfallen, unter Umständen aber auch unglücklicher; aber irgend einen tieferen Sinn indem nochmaligen Abwägendes Strafmaßes finde ich durchaus nicht.
Das Strafmaß ist zuweilen ein arithmetisches Berechnen nach subjektiven Faktoren, zuweilen gar nur ein Abwägen nach dem Gefühl, wie viel im ganzen für dje Strafe innerhalb der gesetzlichen Grenze angemessen sei.
Schon das Resultat bei dem ersten Richter ist mit einem starken Beisatz des Zufalls gemischt; eine Sache wird dadurch nicht besser, daß man zweimal den Zufall eine Rolle spielen läßt.
Deswegen liegt ein logischer Gedanke in der nochmaligen Abwägung des Strafmaßes nicht ausgedrückt.
Hat der Richter ganz offenkundig im Strafmaß sich vergriffen, so ist der richtige Weg zur Abhilfe die Gnade.
Durch ein nochmaliges ungefähres Abwägen in zweiter Instanz kann etwas anderes herauskommen, es braucht aber nicht entfernt etwas besseres zu sein.
Also, meine Herren, in gleicher Sorge dafür, die besten Schutzmittel dem Angeschuldigten zu gewähren, aber überzeugt und getragen von der Ansicht, daß die Schutzmittel nicht gesucht werden dürfen in Hilfsmitteln, welche nach der Erfahrung viel zu spät kommen und nach der Natur der Sache viel zu unvollkommen sein müssen, sondern daß diese Hilfsmittel gesucht werden müssen in den Stadien, in welchen sie noch rechtzeitig genug und wirksam angewendet werden können, stimmen wir gegen die Berufung und für die Garantien, welche die Kommission Zhnen vorgeschlagen und das Haus bis jetzt in zweiter Lesung beschlossen hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten I) r. Hinschius und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen früh 11 Uhr, und zwar pünktlich 11 Uhr, abzuhalten, und proponire als Tagesordnung die heutige Tagesordnung, so weit sie heute nicht erledigt worden ist, außerdem aber: zweite Berathung des Entwurfs einer Konkursordnung, auf Grund des mündlichen Berichtes Nr.
4 und zu Nr.
4 der Drucksachen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es wird also die nächste Sitzung mit der angegebenen Tagesordnung morgen Vormittag 11 Uhr stattfinden.
1 (Zch schließe die Sitzung.