Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschädigt sind: der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Fernow für heute wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein ebenfalls für heute wegen Unwohlseins.
Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grütering bis zum 3.
Februar wegen wichtiger Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Putkamer (Sorau) bis zum 4.
Februar wegen dringender Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Borries bis zum 3.
Februar wegen wichtiger amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Brüning für acht Lage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Pückler für vier Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des landwirthschaftlichen Zentralkollegiums zu Breslau.
Der Herr Abgeordnete von Bojanowski sucht Urlaub nach für zehn Tage wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhobm; es ist bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen vom 30.
Zanuar.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich die ganz ergebenste Mittheilung zu machen, daß in Gemäßheit des Art.
17 des Berner Postvereinsvertrags vom 0.
Oktober 1874, betreffend den Eintritt überseeischer Länder in den Postverein, zum 17. dieses Monats in Bern aus Anlaß eines von der ostindischen Postverwaltung gestellten Antrags eine Konferenz von Vertretern der betheiligten Postverwaltungen zusammenberusen worden ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Die Berathungen derselben haben am 27. d. M. zur Unterzeichnung einer Uebereinkunft geführt, durch welche die Aufnahme der gesammten zu Britisch-Zndien gehörenden Gebiete, sowie der sämmtlichen Kolonien Frankreichs in den allgemeinen Postverein zum 1.
Zuli d. Z. erzielt worden ist.
Die einheitliche Vereinstaxe für diese überseeischen Länder wird danach vom I. Zuli d. Z. ab betragen: 40 Pfennige für frankirte Briefe, 201-1- Postkarten, 101-1- Drucksachen, Waarenproben und Geschäftspapiere.
Für das Vereinsgebiet ergibt sich ein Zuwachs von mehr als 240 Millionen Einwohnern; (Bewegung, Beifall) und es ist die Hoffnung gegründet, daß die für die britisch-indischen Besitzungen und für die französischen Kolonien vereinbarten Bestimmungen auf einer der nächsten Konferenzen auch die Grundlage für die bereits beantragte Aufnahme des Kaiserreichs Brasilien, sowie der niederländischen und spanischen Kolonien in den allgemeinen Postverein bilden werden.
Der Reichskanzler.
von Bismarck Präsident: Es ist ein ferneres Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche auch dieses zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Berlin, den 29.
Zanuar 1876.
Der ständige Sekretär des italienischen Abgeordnetenhauses, Abgeordneter Massari, hat im Auftrage des Hauses den Druck der gesammelten Parlamentsreden des Grafen Cavour bewirkt und dem kaiserlichen Gesandten in Rom ein Exemplar dieses im Buchhandel nicht vorhandenen, elf Bände umfassenden Werks für die Bibliothek des Reichstags zur Verfügung gestellt.
(Bravo!)
Euer Hochwohlgeboren beeehre ich mich das genannte Werk beifolgend mit dem ganz ergebensten Bemerken zu übermitteln, daß ich eventuell gern bereit sein werde, den: Herrn Massari den Dank des Reichstags für diese Sendung durch den kaiserlichen Gesandten in Rom ausdrücken zu lassen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Delbrück.
Präsident: Meine Herren, ich nehme das Einverständniß des Hauses an, wenn ich auf dem vorgeschlagenen, von mir gern akzeptirten Wege den verbindlichsten Dank des Reichstages für die Sendung Herrn Massari ausdrücken lasse.
(Allseitige Zustimmung.)
Es ist sodann, meine Herren, ein ferneres Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 27.
Zanuax 1876 eingegangen.
Zn demselben wird in Folge Mittheilung des königlich württembergischen Ministeriums für die auswärtigen Angelegenheiten, unter Uebersendung einer Strafklage des königlich württembergischen Oberstaatsanwalts Dr. Bücher in Hall wider den Reichstagsabgeordneten Gaupp wegen Beleidigung, auf Antrag des betreffenden Gerichts eine Beschlußfassung des Reichstags über die Genehmigung zur Eröffnung der Untersuchung be147 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
1032 antragt.
Ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung und Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch wird nicht erhoben; es geht das Schreiben an die Geschäftsordnungskommission.
Es ist ferner ein Schreiben eingegangen des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg), in welchem er seine Ernennung zum Mitglied des Appellationssenats beim großherzoglichen Kreis- und Hofgericht Mannheim anzeigt und ausführt, daß durch diese Ernennung sein Mandat als Reichstagsabgeordneter nicht erloschen sei, jedoch um die Entscheidung des Reichstags in dieser Beziehung bittet.
Zch schlage vor, meine Herren, auch dieses Schreiben der Geschästsordnungskommission zur weiteren Vorberathung und Berichterstattung zu überweisen.
—Auch hiermit ist das Haus einverstanden; das Schreiben geht an die Geschäftsordnungskommission.
Wir gehen über zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten Wiqaers (Nr.
172 der Drucksachen).
Die Verlesung der Interpellation wird uns wohl erlassen, weil sie gedruckt vorliegt.
(Zustimmung.)
Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden wird.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Dr. Delbrück: Zch werde sie sofort beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Wiggers.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, gestatten Sie mir, die Interpellation, welche ich im Auftrage meiner politischen Freunde gestellt habe, etwas näher zu rechtfertigen.
Das großherzoglich Mecklenburg schwerinsche Staatsministerium und der Oberkirchenrath in Schwerin haben niemals aus ihrer fundamentalen Abneigung gegen die Zivilehe ein Hehl gemacht.
Als es sich seiner Zeit um die Einführung des Zivilstandsgesetzes handelte, hat der Bevollmächtigte für Mecklenburg dagegen gestimmt.
Die feudal-hierarchische Partei, welche augenblicklich in Mecklenburg noch am Ruder ist, hat schon zur Zeit der letzten Reichstagswahlen die liberale Partei angeschuldigt, daß diese durch die Einführung der Zivilehe der Herrschaft der göttlichen Gebote und Ordnungen ein Ende machen und das Leben des Staates ruiniren wolle.
Es ward auch zur Zeit jener Wahlen im amtlichen Wege ein Wahlaufruf verbreitet, welcher der liberalen Partei Schuld gab, daß sie durch Einführung der Zivilehe die christliche Religion aus dem Volksleben heraus haben möchte.
Meine Herren, dieser Aufruf ist von Schwerin aus im amtlichen Wege in Tausenden von Exemplaren an die Geistlichen des Landes und an die Domanialbeamten vertheilt und auf diese Weise unter das Volk verbreitet.
Man kann also annehmen, daß in diesen: Aufruf sich die Ansichten unserer regierenden Kreise spiegeln, und es wird Zhnen daher nicht uninteressant sein, um die Ansichten der Regierungskreise über die Zivilehe kennen zu lernen, einen kleinen Passus aus diesem Aufruf zu hören im übrigen werde ich diesen später auf den Tisch des Hauses legen und Sie können daraus das Weitere entlehnen, wie man in Mecklenburg über die Zivilehe denkt.
Es heißt in diesem Aufrufe: Sieh, diese alte schöne Ordnung, —das ist nämlich die kirchliche Trauung die von Geschlecht zu Geschlecht sich vererbt hat, die soll nun geändert werden.
So wollen es die Liberalen.
Sie mögen Gottes Wort nun einmal nicht hören, so wollen sie es auch bei der Hochzeit nicht hören.
Wenn jetzt zwei Leute heiraten wollen, da soll es heißen, „vorwärts auf das Rathhaus zum Termin!
Da gehts dann zwischen den Aktenschränken und Gerichtsdienern durch in das Terminzimmer an den grünen Tisch.
Dahinter sitzt zwischen hohen Aktenstößen der Bürgermeister oder Sekretär oder Senator, Möglicherweise ist es auch ein Zude.
(Heiterkeit.)
Nun die Trauung!
„Sie wollen sich verheiraten
Ja!
„Zeigen Sie die Papiere!
Dann wird ein Protokoll aufgenommen, von Braut und Bräutigam unterschrieben, vielleicht noch eine erbauliche Vermahnung dazu: Siegel darunter!
Gebühren bezahlt!
Abgemacht!
Johann und Stine sind ein Paar!

(Heiterkeit.)
Sag 'mir, mein lieber Freund, möchtest du wirklich, wenn du noch nicht verheiratet bist, so dich in die Ehe bringen lassen
Zch glaube es nicht.
Sagt mir, ihr Väter, die ihr eure Kinder groß gemacht habt, möchtet ihr eure Söhne und Töchter auf dem Rathhause oder in der Schulzenstube von einem Beamten, vielleicht gar von einemZsraeliten, kopuliren lassen
Zch glaube es auch nicht.
Zch sage und ihr sagt es mit: wer nur noch ein Stück von Christenthum im Herzen hat, den ekelt es an.
Meine Herren, daß unsere Minister für die Zivilehe nicht eingenommen sind, geht auch aus einer Sitzung hervor, die am 9.
Zuni v. Z. stattgefunden hat und zwar von Kommissarien der Regierung und von Deputirten der Ritter- und Landschaft über Ablösung der Stolgebühren.
Zu den Kommissarien gehörten auch sämmtliche Mitglieder des mecklenburg-schwerinschen Staatsministeriums mit dem Ministerpräsidenten Herrn Grafen von Baffewitz an der Spitze.
Zn dem Diarium, welches über diese Sitzung aufgenommen ist, und welches einen durchaus amtlichen Charakter hat, ist von den Kommissarien zu Protokoll gegeben: „daß es sich bei der Ablösung der Aufgebots- und Hochzeitsgebühren zunächst darum handle, die Geistlichen in ihrer Arbeit um die Rettung des durch das deutsche Reichsgesetz vom 6.
Februar 1875 bedrohten Volks völlig frei zu stellen.
(Hört!
links.)
Meine Herren, das kann doch nichts weiter heißen, als daß die Herren Kommissarien oder die Herren Minister der Ansicht sind, daß das religiöse Wohl der Bevölkerung durch das Zivilstandsgesetz gefährdet werde, und daß es nöthig sei, baß dem gefährdeten Seelenheil der Bevölkerung seitens der Geistlichen Rettung geschaffen werde.
Zch stelle es Zhrem Ermessen anheim, ob es für Minister eines deutschen Bundesstaats angemessen ist, sich in der angegebenen Weise über das damals bereits publizirte Reichsgesetz zu äußern.
Schließlich, meine Herren, will ich, um Sie über die Ansichten iir unseren Regierungskreisen zu orientiren, Zhre Aufmerksamkeit noch darauf hinlenken, daß noch vor ganz kurzer Zeit die Zivilehe in amtlichen Blättern aufs äußerste geschmäht ward.
Zch habe vor mir eine Stelle aus einem Amtsblatt, welches sich „öffentlicher Anzeiger für die Aemter Darzun, Gnoien, Neukalen und die Stadt Neukalen ''nennt, in welchem die größten Unwahrheiten und Verleumdungen gegen diejenigen enthalten sind, welche die Zivilehe vertheidigen.
Ich muß für diesen Artikel dem großherzoglich mecklenburg-schwerinschen Ministerium die Verantwortlichkeit zuschreiben, weil es eben ein Amtsblatt ist und es von ihm abhängen würde, solche Schmähungen zu inhibiren.
Es heißt nämlich in diesem Artikel, der über die Zivilehe handelt: Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
1033 Die bürgerliche Ehe wird nach dem Reichsgesetz nicht von demStandesbeamteu geschlossen, sondern er beurkundet nur, daß die Verlobten vor ihm erklärt haben, eine Ehe eingehen zu wollen.
Äus wie lange
davon ist keine Rede.
Und dann, wenn sie dies gethan haben, erklärt er sie für das, was sie nun schon sind, kraft des Gesetzes für rechtmäßig, d. h. dem bürgerlichen Rechte gemäß verbundene Eheleute.
Daß sie sich nicht wieder scheiden sollen, fordert Niemand von ihnen; im Gegentheil ist es ihnen völlig erlaubt, sich zu scheiden, wenn es ihnen gefällt und das Gesetz (z.
B. weil sie lebhaft und beharrlich wieder auseinander wünschen) es gestattet.
Seine bürgerlich beurkundete Ehe kann jeder versehen, wie er will und nach sein ein Standpunkt Neigung hat, der ganz Linke auch, als auf gegenseitigem Widerruf oder auf Probe geschlossen.
(Hört!)
Eine kirchlich getraute Ehe aber ist unauflöslich u. s. w. Meine Herren, es wird hier also die bewußte Unwahrheit gesagt, daß eine bürgerlich beurkundete Ehe zu jeder Zeit wieder aufgehoben werden kann, und das, meine Herren, steht in einem amtlichen Blatte.
Ich habe nun allerdings nicht erwartet, daß die Mitglieder unseres Staatsministeriums und des Oberkirchenraths seit jener Zeit ihre Ansichten geändert haben; ich mache ihnen auch keinen Vorwurf daraus, daß sie die Ansicht, die sie früher über das Wesen der bürgerlichen Ehe hatten, auch noch gegenwärtig geltend machen.
Aber, was man hätte erwarten können, ist doch das, daß sie mindestens äußerlich die Reichsgesetze anerkannt hätten; und das, meine Herren, ist seitens der in Mecklenburg-Schwerin regierenden Kreise nicht geschehen.
Ich komme zuerst auf den ersten Punkt meiner Interpellation.
Ich habe bereits in derselben mitgetheilt, daß das Eidesformular für die Standesbeamten dahin regulirt ist, daß dieselben schwören sollen: „so wahr mir Gott helfe und Sein heiliges Wort!
Ich habe daraus die Ansicht entnommen, daß man damit von dem Amte eines Standesbeamten die Nichtchristen hat ausschließen wollen.
Ich habe dies um so mehr daraus entnehmen zu müssen geglaubt, als wir eine frühere Verordnung haben, die in Mecklenburg-Schwerin am 23.
Januar 1868 erschienen ist, welche gewissermaßen als eine Ausführungsverordnung zum Bundesgesetz vom 1.
November 1867 über die Freizügigkeit, den Grunderwerb u. s. w. anzusehen ist.
Es war nöthig, die Sachen zu reguliren, weil nach dieser Bundesverordnung es fortan den Juden namentlich gestattet wurde, Grundstücke zu erwerben, was früher eben nicht der Fall war.
Sie konnten danach also auch Rittergüter erwerben, und es handelte sich um den Eid, den sie zu leisten hatten.
Und da ist verordnet worden, daß die von den Juden zu leistenden Lehn- und Homagialeide u. s. w. von denselben mit der einfachen Formel: „so wahr mir Gott helfe ''geleistet werden sollen.
Ich entnehme aus dieser Verfügung, daß die Regierung wenigstens damals auf dem Standpunkt gestanden hat, den auch ich theile, daß die Juden einen Eid, der als ein christlicher Eid anzusehen ist, mit der Formel: „so wahr mir Gott helfe und Sein HeiligesWort!
nicht leisten können.
Ich habe zweitens daraus geschlossen, daß, da die Bestimmung über den Eid eine ganz allgemeine Vorschrift ist, die Regierung im Widerspruch mit dem Reichsgesetz vom 3.
Juli 1869 nicht will, daß auch ein Nichtchrist Standesbeamter werden soll.
Sie hätten sonst die Ausnahme hinzufügen müssen, daß, wenn ein Nichtchrist Standesbeamter würde, die Eidesformel anders lauten sollte, wie sie dies früher gethan hatte.
Dessenungeachtet will ich zugeben, daß die Regierung jetzt .
och sagen könnte, daß sie sich vorbehielte, für die Juden z.
B. ein anderes Formular auszustellen.
Und wenn von Seiten des Bundesrathstisches mir die bündige Erklärung gegeben würde, daß die mecklenburgische Regierung nicht beabsichtigt habe, prinzipiell namentlich die Juden von dem Amt eines Standesbeamten auszuschließen, und daß die Eidesformel für dieselben noch besonders regulirt werden würde, dann würde ich mich in Bezug auf den ersten Punkt meiner Interpellation für befriedigt erklären.
Ich gehe jetzt über auf den zweiten Punkt.
Ich muß Ihnen aber den Inhalt des bezüglichen Erlasses noch näher erklären.
In diesem Erlaß vom 7.
Januar 1876 ist nämlich die Rede von „landesherrlichen Dienern ''.
Es könnte danach Einem, der in die Patrimonialverhältnisse Mecklenburgs nicht näher eingeweiht ist, scheinen, als sollte sich dies nur auf die Beamten des Hof- und Haushalts beziehen.
Das ist aber keineswegs der Fall, sondern es bezieht sich dies auf alle diejenigen Beamten, welche man in konstitutionellen Staaten Staatsdiener oder Staatsbeamte nennt.
Es geht dirs noch besonders hervor aus einer mecklenburgischen Verordnung über das Wittwenstatut vom Jahre 1863, wo die Rede ist von „landesherrlichen Zivil- und Militärdienern ''.
In der früheren Verordnung von 1797 hieß es: „landesherrliche Bediente ''; diesen Ausdruck hat man aber fallen lassen.
(Heiterkeit links.)
Also der Kreis ist sehr weit gezogen, so daß man sagen kann, der Erlaß bezieht sich auf alle Staatsbeamte, die von einem der großherzoglichen Ministerien ressortiren.
Nun wird verordnet und gesagt, daß Seine königliche Hoheit den Befehl ertheilt hätten.
Alle, die es angeht, zu benachrichtigen, daß Allerhöchstdieselben die Erfüllung der kirchlichen Pflichten in Bezug auf Taufe und TrauUng von allen landesherrlichen Dienern bestimmt erwarten und daß Allerhöchst Sie Anstand nehmen werden, Personen anzustellen, welche diesen Pflichten in der einen oder anderen Weise nicht nachgekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird mir von dieser Seite „sehr richtig!
zugerufen.
Ich werde aber noch näher beweisen, daß das nicht richtig ist, sondern daß jener Erlaß ganz bestimmt den reichsgesetzlichen Vorschriften widerspricht.
Meine Herren, aus der bestimmten Art und Weise, wie den gegenwärtigen Staatsdienern oder, wie es hier heißt, landesherrlichen Dienern gesagt wird, daß der Großherzog erwartet, daß sie diese kirchlichen Pflichten erfüllen, und aus Rücksicht darauf, daß keine anderen Personen angestellt werden sollen, als solche, welche den kirchlichen Pflichten nachgekommen sind, entnehme ich, daß man allerdings beabsichtigt, diejenigen Staatsbeamten aus ihrem Dienste zu entfernen, welche ihre kirchlichen Verpflichtungen nicht erfüllen.
Das geht bei uns ziemlich einfach zu und ist viel leichter als in anderen Staaten.
Man würde denjenigen Beamten, die auf Kündigung angestellt sind, kündigen, und bei denen, welche nicht auf Kündigung angestellt sind, würde man die Methode anwenden, die schon öfter angewendet ist, daß man sie entläßt und ihnen den Gehalt als Pension gibt, dann aber hinzufügt: die Pension werdet ihr nur so lange behalten, als ihr euch schickt, und schließlich entzieht man ihnen, auch die Pension.
Insofern ist es sehr leicht in Mecklenburg, die Staatsbeamten, die sich nicht fügen, aus dem Amt zu entlassen.
Ich bin nun der Ansicht, daß der fragliche Erlaß sowohl dem Reichsgesetz über die Gleichberechtigung der Konfessionen vom 3.
Juli 1869 und den: Reichszivilstandsgesetz widerspricht.
Das Gleichberechtigungsgesetz sagt: „die Befähigung zur 147 1034 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
Bekleidung öffentlicher Aemter ist unabhängig von dem reib giösen Bekenntniß.
Meine Herren, das kann doch nichts anderes heißen, als daß, wenn Jemand angestellt wird, und er ist im übrigen qualifizirt zu dem Amte, dann aus seinem religiösen Bekenntniß kein Grund entnommen werden soll, ihn nicht anzustellen.
Der Erlaß widerspricht aber auch unserem Zivilstandsgesetz.
Nach dem Geiste und Sinne des Zivilstandsgesetzes soll ein staatlicher Zwang zur Erfüllung der kirchlichen Pflichten nicht mehr angewandt werden.
(Sehr richtig!)
Dieses Prinzip aber wird hier aufs vollständigste verletzt, indem man denjenigen Beamten, welche ihre kirchlichen Verpflichtungen nicht erfüllen, Nachtheile zufügt.
Mit Unrecht hat man sich dagegen auf den § 82 des Zivilstandsgesetzes berufen; dieser tz 82, worin es heißt, daß die kirchlichen Verpflichtungen in Bezug auf die Laufe und Ehe durch das Gesetz nicht berührt werden, soll eben nichts weiter heißen, als daß man die kirchlichen Verpflichtungen nicht aus der Welt schaffen will.
Es ist dieser Zusatz mit Rücksicht auf die Erfahrungen in Preußen gemacht, wo ja bekanntlich schon früher ein Zivilstandsgesetz eingeführt war, und wo böswillige oder unverständige Menschen gesagt hatten: jetzt ist die kirchliche Trauung und Taufe durch das Zivilstandsgesetz ganz abgeschafft.
Diesen böswilligen und unverständigen Auslegungen hat man entgegenwirken wollen und deshalb gesagt: Niemand ist gehindert, seine kirchlichen Pflichten nach wie vor zu erfüllen.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn bei uns bestimmt wäre, daß jeder mecklenburgische Staatsbürger oder „Unterthan ''gehalten sein soll, wenn er eine Ehe eingegangen ist, sich nachträglich noch kirchlich trauen zu lassen, oder wenn bestimmt würde, daß alle Kinder getauft werden sollten, dasein Eingriff in das Reichszivilstandsgesetz wäre.
Wenn Sie das aber zugeben, dann müssen Sie auch zugeben, daß es unerlaubt ist, für einzelne Klaffen der Bevölkerung einen solchen Zwang einzuführen.
Mindestens wäre kein Sinn in dem ganzen Gesetz, wenn einzelne Klassen der Bevölkerung durch den Staat zwangsweise angehalten werden könnten, die kirchlichen Verpflichtungen zu erfüllen.
Meine Herren, wenn Sie die in Mecklenburg wider den Landtag erlassenen Verfügungen auf sich beruhen lassen, so wird nächstens eine Verordnung bei uns kommen, die jedem Staatsbürger dieselben Verpflichtungen auferlegt, die man dem Beamten auferlegt hat.
Und dann wüßte ich schließlich in der That nicht, warum wir überhaupt das ganze Zivilstandsgesetz hier beschlossen haben.
Nun sagt man freilich, daß man der Regierung doch die Wahl der Beamten freilassen müßte, daß man ihr doch nicht oktroyiren könnte, bestimmte Beamte anzustellen.
Za, meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß es jeder Regierung freisteht, ihre Beamten anzustellen, wie sie will und Lust hat.
Aber etwas ganz anderes ist es doch, wenn man in einem ministeriellen Erlasse als Prinzip aufstellt: diejenigen, die ihre kirchlichen Pflichten nicht erfüllt haben, sollen nicht angestellt werden.
Also der Grund, der gegen meine Auffassung angeführt wird, ist überall nicht zutreffend.
Und endlich, meine Herren, was will man denn eigentlich erreichen dadurch, daß man die Staatsbeamten zwingt, ihre kirchlichen Verpflichtungen zu befolgen.
Werth für die Kirche hat das doch nicht!
Der Werth für dieselbe ist doch größer, wenn Jemand freiwillig seine religiösen Pflichten erfüllt.
Und wenn dieKirche darauf Gewicht oder Werth legt, daß zwangsweise die kirchlichen Verpflichtungen erfüllt werden, dann scheint mir daraus hervorzugehen, daß es der Kirche überhaupt nur auf die äußerliche Zugehörigkeit, nicht aber auf die innerliche Angehörigkeit der Mitglieder derselben ankomme.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, dieselben Ansichten, welche ich über den Sinn und den Geist des Reichszivilstandsgesetzes und den § 82 desselben ausgesprochen habe, sind bei der Verhandlung, die wir über das betreffende Gesetz gehabt haben, und zwar in der Reichstagssitzung vom 19.
Januar 1875 geäußert, in welcher von dem Herrn Kollegen von Schulte und dann von dem Herrn Unterstaatssekretär Friedberg die nachfolgenden Erklärungen abgegeben sind.
Der Herr Abgeordnete von Schulte äußerte sich dahin: daß der § 82 eigentlich sich als überflüssig darstelle, zumal nachdem wiederholt hervorgehoben, auch vom Vundesrathstisch erklärt worden sei, daß durch das Gesetz den auf Ehesachen bezüglichen Rechten der einzelnen Kirchen auf ihrem Gebiete nicht zu nahe getreten werden solle.
Dennoch sei ihm der Paragraph aus mehreren Gründen von Werth: er sei eine Waffe gegen die Behauptung, daß durch das Gesetz das kirchliche und religiöse Bewußtsein geschädigt werde, ja, daß es die Leute veranlassen sollte, von Taufe und Trauung abzusehen.
Der Reichstag beweise durch die Aufnahme dieser vom rein juristischen Standpunkt überflüssigen Bestimmung die hohe Achtung, welche er gegen religiöse Verachtungen hege.
Sodann erklärt er es für selbstverständlich, daß die Worte nur für das Gebiet des Gewissens gelten und nicht den Sinn haben: „der Staat solle dazu helfen, daß eine blos kirchliche Verpflichtung von Staatsorganen äußerlich mit Zwang ausgeführt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Es liege im Interesse der Rechtssicherheit, daß die Richtigkeit dieser Auffassung von Seiten des Bundesraths konstatirt werde.
Herr von Schulte schloß mit den Worten: Dieses Gesetz regelt die bürgerliche Seite; die kirchliche Seite als solche berührt es nicht.
(Hört!
hört!)
Hierauf erklärte der Unterstaatssekretär Friedberg, daß die soeben gehörten Ausführungen „im wesentlichen ganz die leitenden für die Bundesregierungen waren, als sie den Paragraphen aufstellten.
(Hört!
hört!
links.)
Er bemerkte dann gegen den vorher von einem ultramontanen Redner erhobenen Vorwurf: Das Gesetz sei allerdings in dem Sinne konfessionslos, daß es sich neutral zu den Konfessionen verhalte; es trete aber keiner Konfession zu nahe, und Jeder könne sich mit den Satzungen derselben zurecht finden, ohne im Gewissen dadurch bedrängt zu werden.
Das Gesetz sei auch nicht, wie von ultramontaner Seite fälschlich behauptet sei, als „Ausdruck der Reue ''der preußischen Regierung über das jene Erklärung des § 82 nicht enthaltende preußische Zivilstandsgesetz vom März 1874 aufzufassen, sondern es beabsichtige nur dasjenige zurückzuweisen, was Unverstand und böser Wille in dasselbe hineingelegt haben.
Meine Herren, wenn dieses aber alles richtig ist, so werden Sie mir zugeben, daß die betreffende Ausführungsverordnung den Bestimmungen des Zivilstandsgesetzes nicht minder als den Bestimmungen des Gleichberechtigungsgesetzes widerspricht.
Man hat uns nun den Vorwurf gemacht, daß wir nur die Sachen zur Sprache brächten, welche in Mecklenburg zum Vorschein gekommen waren: warum wir nicht auch die Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Zanuar 1876.
11035 übrigen Sachen, die in anderen Staaten und namentlich auch in Preußen vorgekommen wären, hier gleich mit zur Verhandlung gebracht hätten
Man hat dies gewissermaßen der Furcht zugeschrieben, die die Fortschrittspartei davor hätte.
Ich kann Sie aber versichern, meine Herren, daß dies keineswegs der Fall ist.
Die Fortschrittspartei fürchtet sich nie.
Wenn sie glaubt, ihre Ueberzeugung geltend machen zu müssen, so thut sie dies ohne Ansehen der Person und im Bewußtsein der ihr obliegenden Pflicht, ihren Ueberzeugungen hier im Reichstage Ausdruck zu geben.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß die in anderen Ländern und namentlich in Preußen vorgekommenen Fälle nicht auf gleicher Stuss stehen mit denjenigen, welche in Mecklenburg passirt sind.
Der eine Fall, welcher vorgekommen sein soll und ein besonderes Aufsehen erregt hat, ist vorgekommen in Rastenburg, und zwar hat das dortige Landwehrbezirkskommando, wie die Zeitungen melden, einen Reservelieutenant unter Berufung auf einen von Allerhöchster Stelle ausgesprochenen Wunsch aufgefordert, seiner eingegangenen bürgerlichen Ehe die kirchliche Trauung nachfolgen zu lassen.
Meine Herren, ich würde es nicht für angemessen halten, wegen eines solchen Allerhöchst ausgesprochenen Wunsches hier im Reichstage zu interpelliren.
Allerdings soll auch nach Zeitungsnachrichten der Kriegsminister verordnet haben, daß jener Wunsch der Armee mitgetheilt und darauf hingewirkt werde, daß die Ehen kirchlich eingesegnet würden.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, es ist doch hinzugefügt, daß diese Einwirkungen und ich muß das im Interesse der Wahrheit sagen durch geeignete Belehrung innerhalb der Schranken des Gesetzes erfolgen sollen, und es ist nicht bekannt geworden, daß ein Zwangsakt geübt sei.
Meiner Ansicht nach ist also dieser Fall noch nicht hinlänglich klar, und jedenfalls nicht auf eine Linie zu stellen mit den flagranten Gesetzwidrigkeiten in Mecklenburg-Schwerin.
Ich habe aber im Auftrage meiner politischen Freunde ausdrücklich zu erklären, daß, wenn in Preußen oder in andern Ländern ein mit Nachtheilen verbundener Gewissenszwang gegen die Betreffenden geübt werden sollte, und wenn z.
B. einem aktiven Offizier die Erlaubniß zur Eingehung einer Ehe für den Fall versagt würde, daß er nicht die Verpflichtung der kirchlichen Traue übernehme, wir auch dies für eine Verletzung des Reichsgesetzes halten und uns verpflichtet halten würden, solche Fälle im Reichstag zur Verhandlung zu bringen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zum dritten Punkt meiner Interpellation Üis last not least.
Der oberkirchenräthliche Erlaß vom 4.
November 1875, von dem hier die Rede ist, ist unterzeichnet von dem Direktor des Oberkirchenraths und auch von Seiner königlichen Hoheit dem Großherzog.
Zm offiziellen Wochenblatt oder Regierungsblatt ist diese Verordnung nicht erschienen; sie ist aber gedruckt an sämmtliche Prediger zur Nachachtung mitgetheilt und hat nach unserem Gesetz vollständig die Kraft einer Verordnung.
Es ist eine.
vollständig legale Form, in dieser Weise bei uns aufzutreten.
Nur durch einen glücklichen Zufall bin ich in den Besitz eines Exemplars gelangt.
Man hat eigentlich, wie ich glaube, die Absicht gehabt, den Erlaß blos den Predigern zugänglich zu machen.
Nun, meine Herren, zu Ihrer weiteren Instruktion muß ich noch bemerken, daß in dem oberkirchenräthlichen Erlaß die fraglichen Sachen noch weiter erläutert werden.
Es wird nämlich den Geistlichen aufgegeben, daß die seelsorgerischen Bemühungen sich dahin richten sollen, daß zur Verhütung vielfacher naheliegender Uebelstände die unmittelbare Anknüpfung der kirchlichen Trauung an den Zivilakt Sitte werde; dabei sei mit Umsicht und mit Berücksichtigung der verschiedenen Stände zu verfahren.
„Wenn also '', so wird wörtlich fortgefahren, „in den höheren Ständen sich die Sitte ausbilden wollte, am Tage des sogenannten Polterabends der Zivilakt, und am folgenden Tage die kirchliche Trauung zu nehmen, so wird dem kein Hinderniß zu bereiten sein.
Dagegen wird bei den niederen Ständen immer zu erstreben sein, daß die kirchliche Trauung am gleichen Tage mit dem Zivilakt geschehe.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich will es vollständig der Verantwortlichkeit des Oberkirchenraths überlassen, ob es sich rechtfertigt, daß er in dieser Weise, in dieser für die geringeren Klassen beleidigenden Weise, dieselben den Vornehmen gegenüberstellt.
Zch will es auch seiner Verantwortlichkeit überlassen, ob es angemessen ist, daß die Reflexionen der Geistlichen auf Dinge gerichtet werden, welche sie nur in ihren frommen Erwägungen und Betrachtungen zur unpassenden Zeit stören können.
Aber, worauf es uns und dem Reiche ankommt, das ist, daß der Oberkirchenrath eine Instruktion dahin erlassen hat, daß unter gewissen Voraussetzungen, wenn eine Zivilehe bereits stattgefunden hat, die Frau als Braut betrachtet und daß ihr das Prädikat Zungfrau bei der Ansprache im Trauakt beigelegt werden soll, und daß es auch der Geistlichkeit freigegeben wird, dieselbe mit ihrem angeborenen Familiennamen anzureden.
Meine Herren, die Folgen der bürgerlichen Eheschließung sind, daß die Frau, wenn diese Eheschließung stattgefunden hat, nicht mehr Braut und Zungfrau ist, sondert!
die rechtmäßige Ehefrau ihres Mannes, dessen Namen sie gesetzmäßig und rechtmäßig zu führen hat.
Wenn aber das in Abrede genommen wird, so ist das meiner Ansicht nach eine Negation und eine Mißachtung der rechtlichen Folgen des Zivilakts, (sehr richtig!
links) und das, meine Herren, darf meiner -Ansicht nach nicht geduldet werden.
Zch kann Ihnen sagen, meine Herren, daß die Sachen, die in Mecklenburg vorgekommea sind, die angeführten Gesetzwidrigkeiten, eine allgemeine Indignation nicht blos in den liberalen Kreisen unseres speziellen Vaterlandes erregt haben, sondern in allen Schichten der Gesellschaft mit Unwillen aufgenommen sind.
Zch glaube, daß das auch in einem großen Theile von Deutschland geschehen ist.
Nur eine kleine, aber mächtige Partei hat diesen Gesetzwidrigkeiten zugejauchzt, eine kleine mächtige Partei, welche glaubt, daß jetzt wieder der Anfang der Reaktion eingeleitet ist, um dennächst mit einem vollständigen Zusammenbruch des deutschen Reichs zu endigen.
Nach meiner Ansicht gebietet es das Ansehen, die Ehre und die Würde des deutschen Reichs, daß in allen Bundesstaaten die Reichsgesetze respektirt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt auch im wahren Interesse der lutherischen Kirche selbst, daß die durch die Reichsgesetze errungene Gewissensfreiheit gegenüber den Dunkelmännern, welche den durch Polizei und Gendarmerie geschützten Gewissenszwang durch die Hinterthür wieder einführen wollen, aufrecht erhalten werde.
Und deshalb erwarten meine politischen Freunde und ich mit Bestimmtheit, daß der Bundesrath, entsprechend seinem verfassungsmäßigen Recht und entsprechend seiner verfassungsmäßigen Pflicht, diejenigen Schritte einleiten wird, welche erforderlich sind, um die angeführten reichsgesetzwidrigen Verordnungen wieder zu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
1036 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich beschränke mich auf die Beantwortung der von dem Herrn Interpellanten gestellten Fragen und verzichte deshalb darauf, auf die Einleitung näher einzugehen, welche der Herr Interpellant mit einem Rückblick auf diejenigen Empfindungen gegeben hat, welche nach seiner Ansicht bei der mecklenburgischen Regierung in Beziehung auf das Zivilstandsgesetz obgewaltet haben.
Die erste von dem Herrn Interpellanten gestellte Frage geht dahin, ob zur Kenntniß der Reichsregierung gelangt ist eine Verordnung der beiden großherzoglichen Regierungen zur Ausführung des Zivilstandsgesetzes, welche eine bestimmte Eidesformel für die Zivilstandsbeamten vorschreibt.
Zch beantworte diese Frage mit Za.
Das Reichskanzleramt hgt nach Erlaß des Zivilsiandsgesetzes die sämmtlichen Bundesregierungen ersucht, ihm diejenigen Verordnungen mitzutheilen, welche sie in Ausführung dieses Gesetzes erlassen werden.
Diesem Ersuchen hat die großherzoglich mecklenburgische Regierung entsprochen, sie hat die in Rede stehende Verordnung dem Reichskanzleramt zugestellt, das Reichskanzleramt hat diese Verordnung denn auch seiner Zeit einer eingehenden Prüfung unterworfen und hat keine Veranlassung gefunden, sie als mit dem Gesetz in Widerspruch stehend anzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was insbesondere die Eidesformel anlangt, so will ich dahingestellt sein lassen, ob ein Jude die Unterschrift einer Formel, welche schließt: „So war mir Gott helfe und Sein heiliges Wort!
als ein Gewissensbedrängniß ansehen würde; wir sind aber davon ausgegangen, daß es sich ganz von selbst versteht, daß, wenn dergleichen allgemeine Formeln vorgeschrieben werden, sie in dem Sinne zu verstehen sind, daß sie eintretenden Falls dem religiösen Bekenntniß desjenigen, der sie zu unterschreiben hat es handelt sich hier um einen zu unterschreibenden Eid entsprechend gestaltet werden.
Es sind da eine Menge Verordnungen gerade in Beziehung auf die Verpflichtung der Standesbeamten ergangen; es ist z.
B. in der sächsischen Ausführungsverordnung einfach verwiesen auf eine Eidesformel, die in einer Ministerialverordnung vom Jahre 1837 festgesetzt ist, und welche angewendet werden soll für die Standesbeamten.
Diese Eidesformel schließt, unendlich viel konfessioneller wie die hier vorliegende, mit der Anrufung nicht blos Gottes, sondern Jesu Christi.
Wir haben indessen keine Veranlassung daraus genommen, bei der sächsischen Regierung zu reklamiren oder gegen die sächsische Regierung auch nur im Innern den Vorwurf zu erheben, als wolle sie durch diese Bestimmung prinzipiell Juden vom Standesamt ausschließen.
Wir sind davon ausgegangen und ich glaube mich auch darin nicht zu irren —, daß, wenn in Sachsen ein Jude zum Standesbeamten ernannt wird, er allerdings die Schlußformel des Eides seinem religiösen Bekenntniß entsprechend schwören und daß dieser Eid für genügend gehalten wird.
Von dieser Voraussetzung aus haben wir, wie gesagt, gegen die von der mecklenburgischen Regierung aufgestellte Eidesformel kein Bedenken, gehabt; wir haben nicht einmal Veranlassung genommen, eine Erläuterung darüber herbeizuführen; indessen bin ich in der Lage, eine solche Erläuterung mitzutheilen, indem die großherzoglich mecklenburg-schwerinsche Regierung aus dem Bekanntwerden der Interpellation Veranlassung genommen hat, sich über ihre Stellung zur Sache auszusprechen, und diese Aeußerung stimmt vollständig überein mit dem, was ich zu sagen die Ehre hatte.
Es wird darin ausdrücklich hervorgehoben, daß es bei der Eidesformel angekommen sei auf den materiellen Inhalt, d. h. auf dasjenige, was der Standesbeamte zu geloben hat, und daß es sich von selbst verstehe, daß für einen Juden die seinem Glauben etwa anstößigen Worte bei der Formel wegfallen.
Ich sehe hiermit die erste Frage fär.
erledigt an und zwar in dem Sinne, daß für das Reichskanzleramt keine Veranlassung vorliegt, in Beziehung auf diesen Punkt etwas weiteres zu veranlassen.
Was den zweiten Punkt anlangt, so ist die hier in Rede stehende Verordnung dem Reichskanzleramt ebenfalls bekannt geworden, nicht durch eine direkte Mittheilung der großherzoglich mecklenburgischen Regierung, sondern dadurch, daß diese Verordnung in dem mecklenburgischen Verordnungsblatt abgedruckt und durch dieses Blatt, da dasselbe vom Reichskanzleramt gehalten wird, zur Kenntniß des Reichskanzleramts gekommen ist.
Das Reichskanzleramt hat indeß auch dieser Verordnung gegenüber nicht geglaubt eintreten zu müssen.
Diese Verordnung, um die es sich hier handelt, bewegt sich auf dem Gebiete der Dienstpragmatik.
Die Dienstpragmatiken in den einzelnen Bundesstaaten stehen nicht unter der Aussicht des Reichs.
Ob die Verordnung der mecklenburgischen Dienstpragmatik entspricht oder nicht, ist mir nicht bekannt.
Ich lasse es dahingestellt sein und kann es dahingestellt sein lassen, weil unserer Ansicht nach die Frage eine solche ist, die nicht in den Kreis der Reichsaufsicht fällt.
Der Herr Interpellant hat zur Begründung seiner Behauptung, daß diese Verordnung dem Reichsgesetz widerspricht, Bezug genommen auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten von Schulte bei der Berathung des Zivilstandsgesetzes, welche demnächst vom Bundesrathstisch aus im wesentlichen als zutreffend anerkannt sind.
In den Kreis dessen, was der Herr Abgeordnete von Schulte damals und mit vollem Recht als unzulässig bezeichnet hat, fällt diese Verordnung in keiner Weise.
Der Herr Abgeordnete von Schulte hat damals seine ausführlichen Ausführungen dahin resümirt, daß er sagt: Ich nehme also an, daß der Satz: „die kirchlichen Verpflichtungen werden nicht berührt, nicht den Sinn hat: es werde hierdurch ausdrücklich anerkannt, daß der Staat dazu helfen müsse, daß eine blos kirchliche Verpflichtung von Staatsorganen äußerlich mit Zwang ausgeführt werde.
Dieser Ausführung ist damals, wie gesagt, von hier aus im wesentlichen beigetreten.
Ich erkenne sie auch jetzt als zutreffend an, bin aber der Meinung, daß diese Verordnung in keiner Weise in den Kreis dessen fällt, was der Herr Abgeordnete von Schulte damals als unzulässig erklärt hat.
Ich wiederhole, sie bewegt sich rein auf dem Boden der Dienstpragmatik, und die Dienstpragmatik ist ein Gegenstand, der der Reichsgesetzgebung und der Reichsaufsicht nicht unterliegt.
Was endlich den dritten Punkt anlangt, so ist die hier verzeichnete Verordnung des mecklenburgischen Oberkirchenraths dem Reichskanzleramt nicht bekannt geworden; wäre sie ihm aber bekannt gewesen, so würde das Reichskanzleramt auch in dieser Verordnung keinen Grund gefunden haben, gegen die mecklenburgische Regierung zu reklamiren.
Diese Verordnung ist eine rein kirchliche Verordnung, (hört!
hört!)
sie bewegt sich in keiner Weise auf dem Boden des Zivilrechts; (hört!
hört!)
ich kann völlig davon absehen, inwieweit diese Verordnung zweckmäßig ist oder nicht, inwieweit sie den Gewohnheiten, die sich z.
B. in der Rheinprovinz vor sehr langen Jahren schon ausgebildet haben, entspricht oder nicht; es kommt darauf nach unserer Ansicht nicht an.
Nach unserer Ansicht enthält die Verordnung nichts, was nicht innerhalb des kirchlichen Gebiets läge, und darum entzieht sie sich unserer Beurtheilung.
(Stimme im Zentrum: Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
1037 Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen beantragt, der Interpellation eine Besprechung anzuschließen.
Der Antrag muß von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne die Besprechung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Or.
Baumgarteu: Meine Herren, lediglich in der Absicht habe ich das Wort gewünscht, um Ihnen zu zeigen, daß in der That in denjenigen Thatsachen, welche mein Freund, der Herr Abgeordnete Wiggers, Ihnen vorgetragen hat, eine Gefahr liegt, nicht blos für das Rechtsbewußtsein in Mecklenburg, sondern diese Gefahr geht weit hinaus über die Grenzen Mecklenburgs.
Der Landtagsgebrauch in Malchin und in Sternberg macht keine Propaganda über die Grenzen von Mecklenburg, aber ganz anders ist es mit dem mecklenburgischen Kirchenthum.
Das mecklenburgische Kirchenthum hüt einen dominirenden Einfluß seit dem Jahre 1852 auch auf die übrigen protestantischen Landeskirchen und namentlich seit dem Zahre 1868.
Zn dem Zahre 1868 ist nämlich eine kirchenpolitische Partei gegründet in der ehemaligen Welfenstadt.
Diese Partei gilt in der Regel für orthodox, sie ist es aber nicht; ihr Statut ist eine fundamentale Ketzerei.
Es sind nämlich in dem Statut die symbolischen Bücher gestellt an die Stelle der Bibel, das ist etwas, was uns hier weniger berührt.
Aber diese Kirchenpartei hat sich von Anfang an verbündet mit dem preußenfeindlichen und reichsfeindlichen Partikularismus.
Von dieser Seite, von diesem Charakter könnte ich Ihnen mancherlei mittheilen, ich will mich aber auf Eines beschränken, weil wir keine Zeit haben, darauf weiter einzugehen, aber eine Thatsache muß ich Ihnen mittheilen, es ist die folgende.
Der Oberkirchenrath Schliemann in Schwerin hatte fünf Lage nach der Schlacht von Sedan um sich versammelt eine Pastoralkonferenz.
Die Pastoralkonferenz redete er an mit folgenden Worten: Was soll aus der armen lutherischen Kirche werden, nachdem Preußen einen solchen Sieg errungen hat!
Fünf Tage nach der Schlacht von Sedan!
Zn dieser Thatsache sehen Sie den Standpunkt dieses Kirchenthums nackt und bloß!
Nun hat diese Partei seit Jahren von allen »Anfang an einen ganz entschieden fanatischen Widerstand gegen die Zivilehe gerichtet.
Zn einein mecklenburgischen Kirchenblatte wurde gesagt: wenn die Zivilehe kommt, dann haben wir nur die Alternative, entweder den Abfall von Gott, oder auswandern!
Nun, allmählich hat man diesen hitzigen Fanatismus etwas gedämpft, inan hat sich äußerlich fügen müssen in das Gesetz.
Aber wie
Es kommt hier vor allem in Betracht die Instruktion, welche der Oberkirchenrath erlassen hat, und die von deni Großherzog unterzeichnet ist, die Instruktion vom 14.
November vorigen Jahres, diejenige Instruktion, auf welche sich mein Freund Wiggers bereits bezogen hat.
Es ist aber nach meiner Meinung der eigentliche Hauptpunkt nicht hervorgehoben worden.
Nämlich in dieser Instruktion ist eil »Ritual vorgeschrieben; dieses Ritual ist das bisher gebräuchliche, es ist nur in einem einzigen Punkt verändert.
Dieses Ritual enthält neun Aeußerungen, welche ganz entschieden aussprechen, hier erst fängt die Ehe an.
Nun frage ich: was ist denn das, was vorhergegangen ist, was vor dem Zivilstandsbeamten erklärt und festgestellt ist
Das ist jedenfalls in dem Sinne des Rituals keine Ehe.
Es wird also dieser Akt des Zivilstandsbeamten voir dieser Anschauung aus geradezu mit einem sittlichen Makel belegt.
Allerdings erkennt die Instruktion an, daß die Ehe rechtlich geschlossen ist; über die Formel des Zivilstandsgesetzes lautet: es sind die Ehelente rechtmäßig verbunden.
„Rechtmäßig ''ist noch etwas anderes als „rechtlich ''.
Zn dem Ausdrucke „rechtmäßig ''liegt eine sittliche Qualität, und wir können unmöglich zugeben, daß ein Akt, der gesetzmäßig geschlossen ist und auf einein Reichsgesetz beruht, mit einem sittlichen Makel belegt wird.
Das geschieht aber in Mecklenburg an heiliger Stelle!
Drei Tage vor dem jüngsten Neujahr wurde, wie schon der Herr Interpellant ausgeführt hat, ein Amtsblatt veröffentlicht, in welchem die Zivilehe geradezu mit einem sittlichen Makel öffentlich behaftet wird; ich sage, in einen: Amtsblatt!
So ist es nun im Grunde auch, wenn wir recht zusehen, bei der kirchlichen Trauung, wie es hier vorgeschrieben ist in der Instruktion.
In der That macht es auch hier den Eindruck, der Zivilakt ist mit einem gewissen Makel behaftet, und wir müssen machen, daß wir ihn vertilgen.
Zu dem Ende wird nun, wenn wir genau zusehen, in der Instruktion die kirchliche Ehe in drei Klassen getheilt.
Die erste Klasse ist die, bei welcher die Frau als Zungsrau, Braut, angeredet wird.
Die zweite Klaffe ist die, wenn eine magere Zeit vergangen ist, wird wenigstens der Vatername gebraucht.
Nun die dritte Klasse ist die, wo endlich der Zivilstandsakt seine Geltung bekommt.
Es ist nun dem Pastor überlassen und anheimgegeben, diese drei Klassen zu ordnen.
Der Pastor hat die Prämie zu vertheilen, und die Sache ist die: je rascher der kirchliche Akt erfolgt, desto eher wird der Makel, der auf der Zivilehe liegt, verwischt.
Es ist nicht gesagt, wie lange einer noch warten kann, ehe er in dis zweite oder dritte Klasse kommt, das ist dem Pastor gänzlich überlasse,:.
Zch erinnere aber daran, daß der Superintendent Polstorff, der Schwager von Kliefot, auf der Konferenz in Grevesmühlen gesagt hat: auch nach Zähren, wenn die Leute kommen, wird die Frau angeredet mit ihren: Vaternamen, denn die Kirche darf nicht die Konsequenz fürchten.

(Hört!
hört!)
So weit geht also die Konsequenz.
Es ist nun der eigentliche Akt, der vollzogen wird bei der Trauung gelegt in die Worte: ich spreche euch ehelich zusam'men.
Dieses Zusammensprechen ist das Stichwort, in welches sich der Widerstand gegen die Zivilehe geflüchtet hat.
Zn Mecklenburg nun ist dieses Wort in der allerbestimmtesten Weise obligatorisch gemacht worden, ganz wie es bisher war.
Aber es ist etwas hinzugekommen, es ist das Wort noch gesteigert worden, und bedeutet jetzt weit mehr als iu der früheren Fassung.
Nun frage ich Sie, wenn der Geistliche die vor ihn kommenden Leute ehelich zusammenspricht, so ergibt die unerbittliche Logik, daß dieselben Leute, ehe sie ehelich zusammengesprochen werden können, vorher als ehelich nicht verbunden gedacht werden müssen.
Dieser eigentliche Akt des Geistlichen setzt also voraus, daß der Thatbestand, den der Civilstandsbeamte „kraft des Gesetzes ''erklärt hat, aufgehoben ist.
Das ist eine offenbare Widersetzlichkeit gegen das Gesetz, und zwar ist ich kann nicht umhin, es zu.
sagen ein gewisser Trotz darin.
Zn dem Ritual sind, wie schon bemerkt, neun verschiedene Aeußerungen, welche ganz unzweideutig das zeigen: „die Ehe beginnt hier.
Es ist nur eine einzige Ausnahme gemacht, um doch dem Gesetz ein kleines Opfer zu bringen, um den Schein zu retten.
Nun sagt man: ja, es ist eben die christliche Ehe, die hier beginnt.
Meine Herren, an der christlichen Ehe liegt nur alles, und ich will es mit jeden: hier im Hause und mit jeden: Christen in Deutschland aufnehmen in den: Eifer und Ernst für die christliche Ehe.
Was ist denn die christ1038 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Zanuar 1876. liche Ehe, und worauf beruht die Christlichkeit derselben
Hier sprechen wir als Protestanten, und als Protestanten lehren, behaupten und glauben wir: 1 die Christlichkeit jeder Handlung und auch die Christlichkeit jedes Zustandes und der Ehe beruht allein auf der Gesinnung derer, die dabei in Betracht kommen.
Haben die beiden Leute christliche Gesinnung, so schließen sie durch ihren mutnus eonssnsus die christliche Ehe, und wenn sie vor den Standesbeamten kommen und diesen rnntnns eonssQsus erklären, so ist die christliche Ehe damit öffentlich erklärt; haben sie aber die christliche Gesinnung nicht, nun, dann mögen sie machen was sie wollen, dann mögen sie vorden Altar kommen und die fei erlichsteFormelüber sich sprechen lassen, die christliche Ehe kommt dadurch nicht zu Stande.
Also um die christliche Ehe handelt es sich nicht, die offenbare Widersetzlichkeit wird nicht gehoben durch den Vorwand der christlichen Ehe, das ist nur ein Schein.
Wir haben also in Mecklenburg und das ist eine sehr traurige Sache bei jedem Akt der Trauung zugleich eine offenbare Gesetzwidrigkeit, eine Handlung, die gegen das Reichszivilstandsgesetz v e r st ö ß t. Darin ist eine sittliche Gefahr, und nicht blos für Mecklenburg.
Hätten wir eine korrekte Stellung unter der protestantischen Geistlichkeit zu dieser großen Sache des Zivilstandsgesetzes, dann würde dieses falsche Kirchenthum ebenso wenig Propaganda machen können wie unser Feudalismus, aber leider ist es nicht der Fall: Zch muß es Zhnen bekennen mit dem tiefsten Kummer meines Herzens, daß unsere protestantische Geistlichkeit im ganzen und großen eine durchaus falsche, unprotestantische Stellung zu diesem Gesetze hat.
Das Zivilstandsgesetz hat in der That eine ganz prinzipielle Bedeutung in Bezug auf die protestantische Gesinnung.
Die Reformation hat den Staat, der durch das mi telalterliche Papstthum entkleidet und entwürdigt war, nieder hergestellt als eine Institution Gottes, die keiner priesterlichen und hierarchischen Weihe bedarf, die durch sich selber von Gottes Gnaden souverän ist.
Die Reformation hat ferner das kirchliche Leben, das kirchliche Bewußtsein aus dem äußerlichen Apparat der Zeremonien wieder verlegt in den Schwerpunkt des Gewissens und der Gesinnung.
Eben das ist auch der Geist dieses Gesetzes, und es sollte billigerweiss die protestantische Geistlichkeit dies Gesetz begrüßen als das Morgenroth einer neuen Zeit.
Auch in Bezug auf das staatliche Leben; denn es ist ganz in der Ordnung, daß diejenigen, die ein neues Haus, eine neue Familie gründen, vor die Majestät des Gesetzes und des Reichs gestellt werden.
Es liegt darin ein sittliches Moment vornehmlich auch für das weibliche Geschlecht.
Es soll eben die angehende Familie wissen, daß sie in den Organismus des Reichs und des Staats eingefügt ist, und wir brauchen das in dem allertiefsten Sinne.
Wir brauchen eine Steigerung, eine Kräftigung der staatsbürgerlichen Gesinnung, und die wird eben genährt, wenn dieser Akt richtig vollzogen wird.
Ebenso ist es mit der kirchlichen Seite des Gesetzes.
Es sollte sich die protestantische Geistlichkeit freuen, daß der unheilige Zwang, der auf kirchlichen Handlungen ruhte, aufgehoben ist.
Aber, wenn ich mich umschaue und ich kann Zhnen sagen, daß ich in dieser Beziehung scharf schaue und höre; dreißig Zahre habe ich gekämpft, daß endlich der unselige Zwang in der Kirche ein Ende nehmen möchte so habe ich leider nur wenige und meistens auch nur schwache Stimmen gehört, die diese Wendung freudig begrüßt haben.
Innerlich dagegen hat sich der Widerstand nur immer noch mehr verfestet, und das ist in der That nichts anderes als der Abfall von den eigentlich reformatorischen Prinzipien, was aber eine sehr traurige Sache ist.
Darum sage ich, wenn in Mecklenburg gegen diesen Trotz des kirchlichen Ungehorsams nicht Remedur geschaffen wird, dann ist eine Gefahr vorhanden, die weit über die Grenzen Mecklenburgs hinausgeht.
Bereits haben die Kreuzzeitung Und andere Blätter, z.
B. die allgemeine lutherische Kirchenzeitung, die Parole ausgegeben: was in Mecklenburg geschehen und verordnet sei, sei das eigentliche Muster, darnach sollten andere sich richten.
Das ist nun freilich noch nirgends geschehen, aber ich muß sagen, die Tendenz und die Neigung dazu ist vorhanden.
Jene Formel des Zusammensprechens ist allerdings in so flagranter Weise nirgends ausgeführt wie in Mecklenburg, aber sie ist doch theilweise aufgenommen.
Nur der Senat der freien Stadt Lübeck hat das Zusammensprechen kurzweg verboten.
Aber das Zusammensprechen ist obligatorisch geworden in Sachsen, auch in Bayern, allerdings, ich muß das zugeben, unter sehr bestimmten Klauseln, in sehr beschränkter Weise;, ich habe mich darüber in der That gefreut, da ich nach den Vorgängen in Eisenach erwartet hatte, daß man auch dort viel weiter gehen würde.
Aber ich muß wiederholen, wenn in Mecklenburg nicht durch die Kraft des Reichs eine Aenderung geschieht, wenn diese Widergesetzlichkeiten nicht gehoben werden, dann wird sich dieses Gift verbreiten.
Zch meine, wir sind es schuldig, daß wir die Würde und die Integrität des Gesetzes, welches doch aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen ist, gegen diesen trotzigen Widerstand aufrecht erhalten.
Zn dem Gesetze ist in der That ein Segen für Staat und Kirche.
Wir müssen dafür sorgen, daß das Gesetz sowohl dem Buchstaben als dem Geiste nach ausgeführt werde.
Geschieht das nicht, dann wird aus dem Segen, der in dem Gesetze liegt, ein Gift.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß die vorliegende Interpellation mir viel Arbeit gemacht hat.
Zch habe mich nämlich, seitdem sie eingebracht ist, aufrichtig bemüht, in den Reichsgesetzen die Gründe aufzufinden, welche für die Interpellation sprechen.
Es ist mir dies aber nicht gelungen, und ich habe deshalb ihrer Vertheidigung durch den Herrn Interpellanten heute mit lebhafter Erwartung entgegengesehen.
Zch glaube aber, daß auch die Gründe, welche er uns vorgeführt hat, vor einer ruhigen und sachlichen Erwägung nicht Stich halten dürften.
Zch wende mich zunächst zum dritten Punkte der Interpellation, welcher sich aus den vom Oberkirchenrath in Mecklenburg ausgegangenen Erlaß an die Geistlichen bezieht.
Zch greife diesen Punkt zuerst heraus, weil die dort gebrauchten Ausdrücke allerdings am ersten den Anschein der Berechtigung eines sachlichen Einwurfs für sich haben; ich will aber doch auch in sachlicher Beziehung hervorheben, daß meines Wissens am Rhein, so lange dort die Zivilehe bestanden hat, die Braut, ohne daß es von irgend einer Seite monirt worden wäre, stets bei dem Namen ihrer Eltern angeredet wurde, wenn die Trauung dem Zivilakte unmittelbar nachfolgte, und ich will andererseits hervorheben, daß gerade diejenigen Herren, welche wünschen, bei uns die Zivilehe mit möglichst wenig Beschwerden einzuführen, nicht Recht haben, wenn sie in dieser Weise das Volksbewußtsein beleidigen, daß sie einem derartigen Gebrauch entgegentreten.
Dies ist aber nicht der Grund, der mich bestimmt, die Interpellation in diesem Punkte für unrichtig oder für unbegründet zu halten; ich sage vielmehr, daß die ganze Sache eine innere Angelegenheit der mecklenburgischen lutherischen Kirche ist, und daß der Reichstag durch keinen Paragraphen irgend eines Reichsgesetzes das Recht hat, über derartige innere Angelegenheiten der mecklenburgischen Landeskirche mit1039 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876. zusprechen.
Ich würde es nun verständlich finden, daß die Sache hier zur Sprache gebracht wird, wenn, wie ich allerdings anfangs vorausgesetzt hatte, diese Erklärung des Oberkirchenraths durch die öffentlichen Blätter in Mecklenburg publizirt worden und auf diese Weise in die Oeffentlichkeit gelangt wäre.
Der Herr Antragsteller hat uns aber obenein noch versichert, daß dies nicht der Fall gewesen sei, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sondern daß es sich nur um ein vertrauliches Schreiben der amtlichen höchsten Instanz der mecklenburgischen Kirche an ihre Geistlichen handelte, welches nur durch einen „glücklichen Zufall ''in seine Hände gelangt sei; umsomehr, glaubeich, ist der Reichstag als solcher nicht veranlaßt, über diese Frage hier ein Urtheil abzugeben.
Wenn ich mich nun zu dem ersten Punkte wende, zu dem angefochtenen Eidesformular, so kann ich darin sehr kurz sein; denn ich weiß dem, was der Herr Vertreter den verbündeten Regierungen hier gesagt hat, nichts hinzuzusetzen, als daß es mir von vornherein nicht in den Sinn gekommen ist, daß diese Eidesformel anders verstanden werden könnte, als sie dort ausgelegt worden ist.
Ich wende mich nun zu dem zweiten Punkte, zu dem Erlaß Seiner königlichen Hoheit des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin, welcher ausspricht, daß er zu „landesherrlichen Dienern ''nur solche Leute nehmen will, welche ihren kirchlichen Verpflichtungen genügen.
Ja, meine Herren, das mag dem Einen oder Anderen von uns nicht gefallen, aber im Rechte ist Seine königliche Hoheit der Großherzog, wenn er das so verordnet.
(So!
so!
links.)
Ich weise ausdrücklich darauf hin, daß nur von landesherrlichen Dienern die Rede ist.
Nun hat der Herr Antragsteller gesagt: was in Mecklenburg landesherrliche Diener sind, würden in anderen konstitutionellen Staaten Staatsdiener sein.
Zugegeben; in Mecklenburg sind sie es aber nicht.
Ich glaube, der Herr Antragsteller wird mir selbst zugestehen, daß dem positiven Rechte nach augenblicklich in Mecklenburg ein „Staat ''nicht existirt.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich habe selbst bereits bei einer früheren Gelegenheit ausgesprochen, daß ich die mecklenburger Verfassungsverhältnisss für veraltet ansehe; ich habe auch heute auszusprechen, daß ich sie um deswillen beklage, weil ich in den mecklenburgischen Verfassungsverhältnissen den Grund sehe, daß die Herren von Mecklenburg drüben sitzen und nicht neben mir.
Also aus allen diesen Gründen können mir und den anderen vielleicht die dortigen Verhältnisse nicht gefallen; aber sie sind doch einmal so, und bei den Aeußerungen, die der Reichstag als solcher hier machen soll, werden wir darauf Rücksicht nehmen müssen, und wir können nicht einen Vorwurf gegen den Großherzog von Schwerin erheben, wenn er das thut, wozu er nach Lage des positiven Rechts vollkommen befugt ist; abgesehen davon, daß ich persönlich natürlich den Sinn, der diese Anordnung diktirte, billige und der Antragsteller ihn nicht bi ckgt.
Das liegt ja in-dem Gegensatz unserer politischen und kirchlichen Anschauungen.
Der Herr Antragsteller hat nun hingewiesen auf das Gesetz, betreffend die Gleichberechtigung der Konfessionen in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Beziehung.
Ich habe mir dies Gesetz jetzt kommen lassen, es liegt mir vor, und ich glaube, daß sein Wortlaut den Ausführungen des Herrn Antragstellers nicht zur Seite steht.
In dem Gesetze dasselbe besteht überhaupt nur aus einem einzigen Paragraphen heißt es: Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hierdurch aufgehoben, und nun kommt der entscheidende Satz: insbesondere soll die Befähigung zur Theilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung zur Bekleidung öffentlicher Aemter vom religiösen Bekenntniß unab hängig sein.
Wo ist nun ein einziger Punkt in der großherzoglichen Verordnung, der dem widerspricht
Es steht gar nicht darin, daß der Großherzog keinen Juden anstellen will, sondern nur Evangelische.
Es steht darin, er setze von seinen Dienern voraus, daß sie ihren kirchlichen Verpflichtungen nachkommen.
Mecklenburg, ist ein so überwiegend evangelisches Land, daß er natürlich an dis Evangelischen zuerst gedacht hat, aber ein Ausschluß einer anderen Konfession ist mit keinem Worte darin enthalten.
Ich muß daher auch in Bezug auf lit.
b ebenso gut wie in Bezug auf lit.
n und o sagen, daß es mir vollkommen unerfindlich ist, wie wir die Reichsregierung auffordern könnten.
Schritte zu thun gegen die Vorgänge in Mecklenburg, welche keinem unserer sämmtlichen Reichsgesetze widersprechen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Minister von Prollius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Großherzogthümer Mecklenburg, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Lsgationsrath von Prollius: Obwohl bereits der Herr Präsident des Reichskanzleramts in überzeugender Weise dargethan hat, daß der Interpellation des Herrn Abgeordneten Wiggers keine Folge zu geben sein werde, so will ich mir doch noch erlauben, als Vertreter der großherzoglich mecklenburgischen Regierungen im Bundesrathe einiges darauf zu erwidern.
Zur Einleitung des Herrn Interpellanten bemerke ich, daß die beiden großhsrzoglichen Regierungen niemals einen Hehl daraus gemacht haben, daß sie den Erlaß des Zivilstandsgesetzes für das ganze deutsche Reich als eine durch die Nothwendigkeit nicht gebotene und für ihre speziellen Verhältnisse unheilvolle Maßregel betrachteten.
(Hört, hört!
links.
Bravo!
im Zentrum.)
Seitdem nun aber das Gesetz Gesetz geworden ist und jetzt zu Recht besteht, ist es die feste Absicht der Regierungen, dasselbe auch zu respektiren, und sie sind sich bewußt, daß sie in keiner Weise durch ihre Erlasse dem Gesetze zuwidergehandelt haben.
Was dann die Andeutung betrifft, als wenn noch ein heimlicher Widerstand oder eine Opposition dagegen gemacht würde, so bemerke ich nur so viel, daß der Wahlaufruf, von dem der Herr Abgeordnete Wiggers sprach, meines Wissens nicht auf amtlichem Wege weiter verbreitet ist, und ebensowenig kann ich den öffentlichen Anzeiger des Amtes Dargun, aus dem der Herr Interpellant eine Stelle vorgelesen hat, als ein amtliches Blatt anerkennen.
Es wird dieses Blatt allerdings dazu benutzt, um Bekanntmachungen der Behörden von lokalem Interesse aufzunehmen, aber im übrigen steht es nicht unter der Kontrole des Ministeriums oder irgend einer anderen Behörde.
Was nun, um zur Interpellation selbst überzugehen, den ersten Punkt betrifft, so kann ich hier nur diejenigen Ausführungen, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts gegeben hat, wiederholen und zu meinem Theile bestätigen.
Die Anstoß gebenden Worte der Beeidigungsformel find nicht dispositiver, sondern rein enunziativer Natur; sie sind für den regelmäßigen Fall berechnet, der durch die KonfessionsVerhältnisse in Mecklenburg gegeben ist, d. h. für den Fall, daß Angehörige der lutherischen Kirche als Standesbeamte zu 148 1040 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am t.
Januar 1876. beeidigen sind.
Es liegt der Regierung ebenso fern, durch die gewählte Fassung Angehörige eines anderen Glaubensbekenntnisses von der Bekleidung des Standesamts ausschließen zu wollen, als gegen andersgläubige Standesbeamte einen Zwang auszuüben, der mit ihrer religiösen Ueberzeugung etwa in Widerspruch sein würde.
Die Regierungen werden nicht ermangeln, eintretenden Falls für die Beeidigung eines nicht zur lutherischen Kirche gehörenden Standesbeamten die erforderliche Verfügung zu erlassen in der Weise, daß die Eidesformel ganz seinem Glaubensbekenntnisse angepaßt wird.
Dies auszusprechen, bin ich positiv ermächtigt.
Was dann den zweiten Punkt anlangt, so kann ich in dem betreffenden Erlasse des großherzoglichen Staatsministeriums, betreffend die Ansprache an die landesherrlichen Diener, nur eine Ausführung des h 82 des Reichsgesetzes erkennen.
Das Gesetz will ja nur die hier in Betracht kommenden Verhältnisse ordnen, es will das Gebiet der Kirche nicht treffen, und diesen Gesichtspunkt hat es gerade im tz 82 ausgesprochen durch die bekannten Worte: die kirchlichen Verpflichtungen in Bezug aus Taufe und Trauung werden durch das Gesetz nicht berührt.
Die reichsgesetzliche Verordnung wird nur einer bestimmten Klaffe der Bevölkerung, den Staatsdienern, denn als solche muß ich doch im Widerspruch mit meinem Herrn Vorredner die landesherrlichen Diener bezeichnen, (hört, hört!)
der sagte, daß in Mecklenburg kein Staat bestehe; sondern landesherrliche Diener heißen sie nur im Gegensatze zu denjenigen Staatsdienern, die nach der bestehenden Verfassung etwa von ständischer Seite angestellt sind, also diesen Staatsdienern wird diese Vorschrift des tz 82 des Reichsgesetzes in Erinnerung gebracht und zwar in der allermildesten Form; es wird nur gesagt, daß der Landesherr die Erwartung hege, sie würden ihren religiösen Verpflichtungen nachkommen.
Es ist für den Fall des Zuwiderhandelns nicht ein Präjudiz oder Nachtheil irgend einer Art angedroht.
Wenn der Herr Interpellant gesagt hat, im Hintergründe stehe doch die Drohung mit einer Kündigung oder Entlassung, so kann ich dies nicht anerkennen.
Die Kündigung der Beamten in den Fällen, wo eine Kündigungsklausel bei ihrer Anstellung aufgenommen ist, findet nur in den allerseltensten und schwersten Fällen statt; sie kann nur auf Beschluß des Staatsministeriums eintreten und wird nur da zur Anwendung kommen, wo grobe Vergehen und unwürdiges Verhalten in Frage gekommen ist, in welchen Fällen in anderen Ländern ein Disziplinarverfahren eintreten würde, welches mit der Entlassung schließt.
Ebensowenig kann ich zugeben, daß in den Fällen, wo ein Beamter aus höheren Rücksichten seiner Stelle enthoben ist, aber mit dem vollen Weiterbezuge aller seiner Kompetenzen und Emolumente, diese irgendwie ihm später entzogen worden wären; das ist meines Wissens nicht vorgekommen und kann man darin eine versteckte Drohung in keiner Weise finden.
Wenn endlich der Landesherr ausspricht, er werde Anstand nehmen, solche Personen anzustellen, die ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, so kann ich darin nur den Ausfluß des landesherrlichen Hoheitsrechts sehen, (hört, hört!)
wonach der Landesherr zu entscheiden hat, welche Personen er anstellen will.
Ich kann also nicht zugeben, daß das eine Verletzung irgend eines Rechts fei.
Daß das Gesetz, betreffend die Gleichberechtigung der Konfessionen, nicht verletzt ist, das hat, glaube ich, mein Herr Vorredner durch die Anführung der bezüglichen Bestimmung überzeugend dargethan.
Was endlich den letzten Punkt anbetrifft, so kann es meiner Meinung nach der Kirche nicht verwehrt werden, auf dem ihr allein kompetirenden Gebiete, wohin ich diese Bestimmung rechne, vor allem der Sitte und den Anschauungen des Volks gerecht zu werden, und daß diese mit den erlassenen Vorschriften im Einklang stehen, glaube ich behaupten zu dürfen.
Wenigstens in unserem Lande ist es bei der großen Mehrzahl der Bevölkerung, soweit sie nicht etwa durch Parteigetriebe irregeleitet ist, der Fall.
(Unruhe links.)
Der Oberkirchenrath ist weit entfernt, die rechtliche Bedeutung des Zivilakts irgendwie in Frage zu stellen oder abzuschwächen.
Zn dem Erlasse, den der Herr Abgeordnete Wiggers bezielt hat und der nicht publizirt worden ist, aber doch natürlich einen amtlichen Charakter trägt, wie ich anerkenne, ist ausdrücklich an die Spitze des Erlasses gestellt der Satz: „die Kirche hat die bürgerlich geschlossene Ehe als eine rechtlich vollgiltige Ehe mit allen daraus sich ergebenden rechtlichen Folgen anzuerkennen '', und dieser Satz ist noch wiederholt hervorgehoben, so daß man also nicht sagen kann, die Kirche habe irgendwie diese rechtliche Wirksamkeit der bürgerlichen Eheschließung in Frage gestellt.
Zch glaube daher in dieser Beziehung, daß der Erlaß in keiner Weise dem Reichsgesetze widerspricht.
Ueberdies muß ich aber darauf zurückkommen, daß dies ein Gebiet ist, welches rein der Kirche zusteht, und daß ich nicht anerkennen kann, daß in irgend welcher Weise das Gesetz verletzt sei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, der erste Punkt der Interpellation scheint mir erledigt.
Zch erlaube mir indessen doch die Bemerkung, daß mir die Fassung des Eides jedenfalls von Seiten der mecklenburgischen Regierungen sehr ungeschickt erscheint.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Formel: „So wahr mir Gott helfe und sein heiliges Wort, welche früher die gemeinrechtliche war: „8 io ms Dons aä.
juvot ot sanetum ssns üvanKsliumund die in Mecklenburg und einzelnen Ländern dann übersetzt ist: „und sein heiliges Wort, welche dort für die Evangelischen beibehalten wurde, während sie z.
B. in Preußen für die Katholiken gilt, für die Evangelischen eine andere gewählt wurde, daß diese Faffung doch Zeden auf den Gedanken bringen mußte, es sollten diejenigen, welche nicht christlich seien, oder auch welche nicht lutherisch seien, dadurch ausgeschloffen werden.
Zch glaube, es hätte jede Regierung, wenn sie ein derartiges Gesetz ausführt, doch die Verpflichtung, gerade in solchen Ausführungsverordnungen jedwedes Mißverständniß zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde, glaube ich, dieser erste Punkt der Interpellation dann hier gar nicht vorgekommen fein.
Zch glaube, eine solche Verpflichtung hat eine Regierung umsomehr, weil mir scheint, daß Niemand mehr in der Lage, veranlaßt und gezwungen ist, den Gesetzen, auch den Reichsgesetzen, die beste Ausnahme im Volke zu verschaffen, wie eine Regierung.
Mir scheint, es ist moralische Verpflichtung einer jeden Regierung, alles aus der Welt zu schaffen, was, sei es aus konfessionellen, sei es aus sonstigen Gründen, geeignet ist, der Gesetzlichkeit Abbruch zu thun.
Wenn nun bestimmte Anschauungen im Volke sind, so wird offenbar diesen Anschauungen dann am besten entgegengetreten, wenn eine Regierung alles und jedes vermeidet, wodurch die Meinung herbeigeführt werden kann, es solle irgend ein Gesetz abgeschwächt werden.
Daß aber durch eine Verordnung, wie sie hier im ersten Punkte der Interpellation berührt worden ist, die Meinung hervorgerufen werden konnte, es sollten im Gegensatz zu dem Gesetz, nach welchem die Religion auf die bürgerlichen und politischen Rechte im deutschen Reiche keinen Ein1041 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876. fluß hat, bestimmte Personen wegen ihrer Religion möglicherweise vom Amte eines Standesbeamten ausgeschlossen werden, das wird Niemand bezweifeln.
Nach der klaren Darlegung, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts gegeben hat, ist der erste Punkt erledigt.
Was den zweiten Punkt der Interpellation betrifft, so freut es mich, daß ich nach der Erklärung, welche der mecklenburgische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath abgegeben hat, überhaupt in die Lage gekommen bin, mich darüber auszusprechen.
Wenn die Anschauung des verehrten Herrn Kollegen von Maltzahn die richtige wäre, so würde Mecklenburg kein Staat sein.
Es würde sich also dann gefragt haben, in welcher Eigenschaft Seine königliche Hoheit diese Verordnung erlaffen hätte, und es wäre dann in der That, da wir es gar nicht mit einem Staate zu thun hätten, nicht möglich, über den Punkt sich auszusprechen.
Nun haben wir aber die autoritative Erklärung gehört, daß Mecklenburg wirklich ein Staat ist; (große Heiterkeit) wir haben gehört, daß es sich hier wirklich um landesherrliche, den Staatsdienern gleiche Diener handle.
Es ist also ganz unzweifelhaft, meine Herren, da die Staatsdiener als solche nicht Kirchendiener sind, daß Seine königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg diese Verordnung erlassen hat in der Eigenschaft des Oberhauptes des mecklenburgischen Staats.
Wir haben es also in dem zweiten Punkte nicht zu thun mit einer Verordnung des Kirchenregiments, sondern ganz unzweifelhaft mit einer Verordnung rein staatlicher Natur.
Nun, meine Herren, ist auch das wohl unzweifelhaft, daß jeder deutsche Staat, einschließlich des Staates Mecklenburg, verpflichtet ist, die Reichsgesetze auszuführen, ''(sehr richtig!
links) und daß daher kein Staat in der Lage ist und sich in die Lage setzen darf, im Widerspruch mit einem Reichsgesetze eine staatliche Verordnung zu erlassen.
Ich theile nun den Standpunkt, welchen die Herren Interpellanten eingehalten haben, es handle sich hier um eine Gesetzwidrigkeit vom Standpunkte des deutschen Reichsstaatsrechts, auch in Beziehung auf diesen zweiten Punkt, nicht; aber es läßt sich nicht leugnen, daß die Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts und die Erklärung des mecklenburgischen Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath mit einander in einem gewissen Widersprüche stehen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat erklärt, es handle sich hier lediglich um eine Bestimmung der meklenburgischen Dienstpragmatik, das sei eine rein interne Sache des einzelnen Staates und es habe aus diesem Gruude die Reichsregierung keine Veranlassung finden können und keine Veranlassung genommen, gegen diese Verordnung etwa eine Remedur eintreten zu lassen, oder überhaupt derselben eine weitere Berücksichtigung zu schenken.
Die Worte natürlich weiß ich ja nicht so genau auswendig.
Ich glaube, diese Anschauung ist die richtige.
Wir haben offenbar mit den internen Angelegenheiten, die sich auf die Anstellung der Landesbeamten in den einzelnen Staaten beziehen, vom Standpunkt des Reichsstaatsrechts nicht ein Recht, derartige Verordnungen zu kritisiren, vorausgesetzt, daß nicht in einem einzelnen Falle, oder durch die Verordnung unmittelbar, eine Bestimmung der Reichsverfaffung oder eines Reichsgesetzes verletzt wird.
Das scheint mir hier n'cht der Fall zu sein.
Die Bestimmung, wie sie hier vorliegt, ist meines Erachtens die möglichst ungeschickte, welche man sich denken kann.
Es wird gesagt: daß Allerhöchstdiesslben die Erfüllung der kirchlichen Pflichten in Beziehung auf Taufe und Trauung von allen landesherrlichen Dienern bestimmt erwarten und daß Allerhöchstste Anstand nehmen werden, Personen anzustellen, welche diesen Pflichten in der einen oder anderen Weise nicht nachgekommen sind.
Meine Herren, mir scheint, das Gesetz kann in vielen Fällen gar nicht ausgeführt werden, oder die Intention, die die allerhöchste Person hat, ist nicht durchführbar.
Wie nun, wenn ein Beamter angestellt ist, der noch nicht verheiratet war, wenn der nun hernach heiratet und sich blos zivilster trauen läßt
Wir haben aus dem Munde des mecklenburgischen Herrn Bevollmächtigten gehört, daß nicht in einem solchen Falle eine Absetzung oder dergleichen stattfinden sollte aus diesem Grunde.
Und würde das der Fall sein, so ist gar keine Frage, daß ein Widerspruch mit dem Gesetz vorläge.
Denn es ist doch wohl außer Zweifel, daß wegen Nichterfüllung einer kirchlichen Verpflichtung, einer blos kirchlich-religiösen Verpflichtung, im deutschen Reiche ein Beamter nicht abgesetzt werden kann.
Nun frage ich aberweiter: wie kommt man überhaupt zu dieser Verordnung
Der mecklenburgische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat erklärt, es handle sich auch in dieser Verordnung um eine Ausführung des tz 82 des Zivilehegesetzes.
Ich muß dagegen als Jurist Verwahrung einlegen, und ich halte mich dazu umsomehr berechtigt, als ich für den § 82 im vorigen Jahre sehr warm und aus voller Ueberzeugung eingetreten bin und noch heute dafür eintrete, und weil die Auffassung, welche ich damals entwickelt habe, auch heute vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts als die richtige und die noch bestehende erklärt worden ist.
Nun frage ich aber: ist nicht diese Verordnung als solche, das Faktum, daß sie erlassen worden ist, in der That ein Widerspruch gegen den § 82 und zu der Auffassung, wie sie damals hier ausgedrückt worden ist, wie sie von mir ausgedrückt worden ist und auch von dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Friedberg akzeptirt worden ist
Wenn in dem tz 82 steht: die kirchlichen Verpflichtungen in Bezug auf Taufen und Trauungen werden durch dieses Gesetz nicht berührt, und wenn nun unzweifelhaft feststeht, daß eben durch den Staat als solchen die kirchlichen Verpflichtungen nicht mit äußerem Zwange ausgeführt werden sollen, so steht die Verordnung ihrem Geiste nach mit dem Geiste des tz 82 des Gesetzes vom 4.
Februar 1875 in einem unlösbaren Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das scheint mir unfraglich zu sein, daß das Staatsoberhaupt und nur ein solches hat es zu thun mit der Anstellung der Staatsbeamten es handelt sich hier nicht um die Kirche, daß das Staatsoberhaupt nicht im Geiste des Zivilehegesetzes berechtigt ist, aus der Erfüllung des tz 82 eine staatliche Vorschrift zu machen und deren Nichteinhaltung mit staatlichen Nachtheilen zu belegen.
Mir scheint, daß die Erklärung: „ich werde in dem und dem Falle Anstand nehmen, Jemand anzustellen, wenn sie einen Sinn haben soll, doch heißt: ich stelle nur solche Personen an, welche ihre Kinder laufen lassen, nur solche Personen, welche, wenn sie sich verheiratet haben, sich haben kirchlich trauen lasten.
Ich für meine Person, ich nehme gar keinen Anstand zu erklären, daß diese religiöse Auffassung als solche ganz die meinige ist.
Damit haben wir es aber nicht zu thun, es handelt sich hier um eine rein rechtliche Sache, und ich glaube allerdings, daß diese Interpretation, daß der Landesherr berechtigt sei, aus der Erfüllung des tz 82, die er auffaßt als eine positive, auch staatliche Verpflichtung, diese Interpretation dem Gesetze zu Grunde liegt, und das halte ich dem Geiste des Gesetzes nicht entsprechend.
Indessen, ich habe schon vorher gesagt, eine Gesetzwidrigkeit scheint mir nicht vorzuliegen, weil ich glaube, daß die Erklärung, die der Herr Bevollmächtigte zum 1042 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Zanuar 1876.
Bundesrath gegeben hat, darum noch nicht die richtige sei, und weil ich glaube, daß die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, es handle sich hier lediglich um die Dienstpragmatik, die richtige ist.
Ich glaube aber weiter, daß, wenn im einzelnen Falle eine Verletzung des Gesetzes vorkommt, die Sache anders läge.
Wenn z.
B. eine Person, welche nach dem mecklenburgischen Rechte alle Bedingungen erfüllt hat, die zur Erlangung eines bestimmten Amts nothwendig sind, deshalb von dem Amte ausgeschlossen und ihr die Anstellung verweigert würde mit der ausdrücklichen Erklärung, weil sie dem § 82 nicht entsprochen habe, daß diese Person dann allerdings ein Recht hätte, bei der Reichsregierung respektive bei dein Reichstage sich zu beschweren.
Ein solcher Fall, meine Herren, liegt nicht vor, und ich glaube, daß die Möglichkeit derartiger Fälle nickt Veranlassung sein könne, einen Ausspruch des Reichstags herbeizuführen.
Was nun den dritten Punkt betrifft, so liegt hier die Sache total anders.
Es ist die Verordnung, auf welche Bezug genommen wird, erlaffen, wie uns ausdrücklich der Herr Interpellant erklärt hat, in einem Reskript, unterzeichnet von Seiner königlichen Hoheit, als den 8 NMMN 6 pl86opu8 der evangelisch lutherischen Landeskirche in Mecklenburg, und von dem Direktor des mecklenburgischen Oberkirchenraths.
Es liegt also eine rein kirchliche Verordnung vor, eine Verordnung des rein inneren Kirchenregiments.
Ich halte zwar die Auffassung des Herrn Abgeordneten von Maltzahn, daß schon deshalb keine Veranlassung für den Reichstag vorliege, sich um diese Sache zu bekümmern, weil sie nicht in öffentlichen Blättern publizirt sei, für irrig, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ja nicht in einem jeden Staate für eine jede Verordnung die Publikation in einem öffentlichen Blatte nothwendig ist, und weil ich nicht einsehe, warum nicht der Reichstag eine Angelegenheit vor sein Forum ziehen kann, die feststeht, die aber darum nicht in der gewöhnlichen, vulgären Weise ihm bekannt geworden ist, respektive dem Publikum zugekommen ist.
Ein Recht, wenn die Verordnung dem § 82 des Reichsgesetzes oder überhaupt dem Reichsgesetze widerspräche, dieselbe hier zu besprechen und weitere Schritte daran zu knüpfen- ein solches Recht würde unbedingt vorliegen.
Das ist nun aber meines Erachtens nicht der Fall.
Es ist wohl einmal außer Frage, daß wir um die blos inneren kirchlichen Angelegenheiten reichsverfassungsmäßig uns nicht zu bekümmern haben.
Daß Seine königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg zugleich Oberhaupt der evangelischen Landeskirche in Mecklenburg ist, das ist ein Zusammentreffen, das auf der Geschichte beruht, das uns aber hier nichts weiter angeht.
Das Staatsoberhaupt in seiner Eigenschaft als Oberhaupt der evangelischen Landeskirche ist wenn ich mich so ausdrücken darf eine doppelte Person.
Die kirchliche Person berührt uns hier unbedingt gar nicht.
Ich glaube aber auch, daß man materiell ich bitte mich nicht mißzuverstehen, ich werde mich gleich deutlicher ausdrücken daß man auch materiell nicht in der Weise, wie es der Herr Interpellant gethan hat, an und für sich der Verordnung des Oberkirchenraths nahe treten kann.
Meine Herren, ich habe schon im Anfang gesagt, ich halte es für die Pflicht und die Aufgabe einer jeden Regierung, Alles und Jedes zu thun, um die Gesetzlichkeit und den Sinn für Gesetzlichkeit und für Recht zu heben, und ich gestehe ganz offen, daß ich nichts mehr bedauere, als daß gerade nach Erlassen des Zivilehegesetzes die Art, wie in einzelnen Ländern die Ausführung, namentlich evangelischerseits, (hört!
links) des Reichszivilehegesetzes vor sich gegangen ist, mir nicht genau diesem staatsmännischen Gedanken und dieser staatsmännischen Pflicht zu entsprechen scheint, und ich glaube auch, daß die Art und Weise, wie von verschiedenen Personen in öffentlichen Blättern und auch in eigenen Schriften, Verordnungen, die sich auf den Standpunkt stellten, das Volk in richtiger Weise aufzuklären, angegriffen worden ist, ebenfalls nicht dem Interesse des Staats und nicht dem Interesse des Rechts entspricht.
Ich will mich darauf nicht einlassen, ob die Erlassung des Zivilehegesetzes eine unheilvolle Maßregel, wie die mecklenburgischen Regierungen, wie wir eben hörten, sie früher betrachtet haben, sei oder nicht; darüber, meine Herren, haben wir ja ausführlich genug geredet.
Wir haben gehört, die mecklenburgische Regierung habe jetzt die feste und die ernste Absicht, das Gesetz auszuführen.
Nun scheint mir, wäre es doch das richtigste, wenn man das kirchliche und das staatliche Gebiet jetzt auch vollständig in diesen Punkten auseinanderhielte, und zwar von allen Seiten.
Ich glaube, der H 82 des Reichsehegesetzes gibt jeder Kirche und jeder Religionsgemeinschaft im deutschen Reich das unbedingte Recht, für ihr internes Gebiet und ohne Kränkung der bürgerlichen Rechte die Formen hinzustellen und aufzustellen, welche für die kirchliche Trauung, die kirchliche Schließung der Ehe maßgebend sein sollen.
Ich gestehe offen, ich vindizire dieses Recht jeder Kirche, und ich würde unbedingt dagegen protestiren, wenn man irgend einer Kirche oder Religionsgemeinschaft entgegentreten wollte, weil sie eine bestiminte Form der Trauung, der kirchlichen Schließung der Ehe eingeführt hat, die als solche keine Rechtsverletzung involvirt.
Nun, scheint mir, liegt das hier durchaus nicht vor; die Trauung ist das ist außer Zweifel eine kirchliche Sache.
Ich muß einen Moment, wenn es auch vielleicht ein Exkurs ist, mich darüber aussprechen.
Der katholische und der evangelische Standpunkt geht hier allerdings aus einander.
Nach dem katholischen Recht, auch wo es das bürgerliche Recht war, also vor dem 4.
Februar v. Z., wurde die Ehe nicht geschlossen durch eine Mitwirkung der Kirche, sondern sie wurde geschlossen durch die beiden Brautleute vor dem Pfarrer, denn es heißt wörtlich: Wer anders als vor dem Pfarrer und zwei Zeugen die Ehe schließt, dessen Ehe u. s. w. Der Pfarrer hatte also nur die Stellung eines die Kirche repräsentirenden Zeugen.
Die Ehe ist also nach katholischem Recht niemals kirchlich geschlossen, sondern sie ist nur vor der Kirche geschlossen.
Die evangelische Anschauung ist aber bekanntlich nicht überall gleich gewesen.
Zn manchen Ländern hat die Trauung auch in der evangelischen Kirche ganz den früheren Charakter beibehalten, daß sie einfach derjenige Akt war, durch welchen konstatirt wurde, daß die von den Ehegatten geschlossene Ehe jetzt auch vor der Kirche anerkannt sei; sie war gewissermaßen derjenige Akt, durch welchen das eingegangene eheliche Leben vor der Kirche als'ein religiös giltiges, als ein religiös gebilligtes und geheiligtes anerkannt wurde.
Nun begreife ich nicht, wie man der Kirche das Recht bestreiten kann, in dieser Weise die Trauung festzuhalten.
Die Trauung, meine Herren, ist jetzt ein rein kirchlicher Akt.
Wenn die Kirche nicht bestreitet, daß die Ehe rechtmäßig geschloffen wird durch die Erklärung vor dem Standesbeamten, wenn sie nicht erklärt, die rechtmäßig vor dem Standesbeamten geschlossene Ehe sei eine ungiftige Verbindung, dann tritt sie nie und nimmer dem Zivilrecht zu nahe.
Za, meines Erachtens hat eine Kirche das Recht, auf dem Gewiffensgebiete eine Verbindung als eine vor ihr nicht anerkannte zu erklären, weil sie ihren religiösen Vorschriften nicht entspricht.
Meine Herren, ich habe absichtlich im vorigen Jahre bei der Verhandlung des Zivilehegesetzes erklärt, ich hielte durch den §82 auch das Recht der einzelnen Kirchen gewahrt, in koro intsroo eine Jurisdiktion in Ehesachen zu üben, und Niemand hat damals widersprochen.
Ich glaube also, dadurch.
1043 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876. daß eine Kirche die Trauung in dieser Weise festhält, dadurch tritt sie durchaus nicht weder dem Rechte überhaupt, noch insbesondere dem Reichszivilehegesetz entgegen.
Etwas anderes ist es, meine Herren, ob die Formen geschickt oder ungeschickt sind; das lasse ich ganz dahingestellt, darüber habe ich mich nicht zu äußern, weil ich glaube, eine solche innere landesherrliche Verordnung berührt uns hier nicht.
Ich muß aber, meine Herren, noch eins hinzufügen.
Es hat nie Jemand Anstand genommen, daß man dort, wo die Zivilehe seit dem Jahre 1791 galt, beziehungsweise später eingeführt worden ist, kirchlicherseits an den alten Formularen festgehalten hat.
Meine Herren, in der ganzen preußischen Rheinprovinz, in ganz Frankreich, in Rheinhessen und in Rheinbayern hat man kirchlicherseits immer die alten kirchlichen Formulare festgehalten.
Das römische Rituale gilt in den meisten dieser Diözesen; es ist bezüglich der Trauung, ich gestehe offen, unendlich geschickter wie diese Verordnung des mecklenburgischen Oberkirchenraths; es spricht auch von den Dingen, die darin vorkommen, nicht, aber es ist sachlich dasselbe.
Die Leute haben entweder ihren Konsens zu erklären, oder wenn sie das vorher gethan haben, zu wiederholen, es kann also nach dem Rituale und der Fall kommt ja vor eine neue förmliche Erklärung, Trauung, wie man es einmal nennt, obschon es eine Trauung nicht ist, stattfinden.
Es erklärt dann der Geistliche gerade wie andererseits: sie vo ege oonjunM in wutrirnouium!
Meine Herren, kein Mensch hat aber Anstand daran genommen, daß, nachdem die Zivilehe vor sich gegangen ist, in allen diesen Ländern der Geistliche sagt: ich verbinde euch zur Ehe!
Das ist ungefähr das Zusammensprechen, wie wir es in dem Rituale und in dem Formular in Mecklenburg haben; das ist ein rein ritueller Akt, ein Akt, der das Juristische absolut gar nicht berührt.
Was nun den Punkt betrifft, daß die Brautleute mit dem Familiennamen angeredet werden sollten, so ist die Erklärung, die der Herr Abgeordnete von Maltzahn gegeben hat, doch thatsächlich nicht richtig.
Es wird in den Gegenden, die ich eben genannt habe, überhaupt die Braut regelmäßig gar nicht mit dem Familiennamen angeredet, sondern sie wird einfach blos angeredet mit ihrem Taufnamen.
In dem kirchlichen Formular ist das dort überhaupt im allgemeinen die Sitte, sowohl bei den Taufen, wie bei den Trauungen, wie bei den Beerdigungen u. s. w. Meine Herren, ich resümire mich: nach meiner Auffassung ist der dritte Punkt der Interpellation nicht im entferntesten im Widerspruch mit dem tz 82 des Zivilehegesetzes oder mit demselben überhaupt.
Ich glaube aber, daß die Art und Weise, wie die Verordnung lautet, allerdings nicht der Intention entspricht, welche man vom Staate erwarten sollte, und mir scheint daher, daß diejenigen kirchlichen Behörden, welche auf das kirchliche Moment den Schwerpunkt gelegt haben, im Interesse des Staats und im Interesse der Kirche gehandelt haben.
Bei der Ehe wird doch für die Kirche der Schwerpunkt nicht in einer juristischen Zeremonie liegen können und daher auch nicht in einer juristischen Zeremonie in kirchlichritueller Form, sondern der Schwerpunkt wird für die Kirche doch immer nur darin liegen müssen, der Ehe die kirchliche Segnung und Heiligung zu geben.
Und daher scheint mir der preußische evangelische Oberkirchenrath, der auf dieses Moment den vollen Schwerpunkt gelegt hat, daß er in dem Rituell die Segnung und die Heiligung durch die Kirche hervorhebt, ganz recht gethan zu haben, und umsomehr, weil ich glaube, es ist auch Pflicht der Kirchenbehörden, der Gesetzlichkeit entgegenzukommen.
Es hat sich in dem Volke nun einmal die Anschauung verbreitet, die Ehe sei geschlossen worden früher durch die kirchliche Trauung.
Diese Anschauung, meine Herren, ist erst sehr jungen Datums, und es hat gerade in der letzten Zeit ein geborner Mecklenburger, der auf dem strengsten lutherischkonfessionellen Standpunkt steht, ein gläubiger Lutheraner ist, in einem ganz vortrefflichen Werke bewiesen, daß das nicht die evangelische Anschauung ist.
Er hat bewiesen, daß die evangelische Anschauung die ist: die Ehe selbst wird geschloffen durch die Kontrahenten und die Trauung steht an derselben Stelle, an welcher in früherer Zeit die Uebergabe der Frau an den Mann stand, ist gewissermaßen die Erklärung: durch diesen Akt ist das eheliche Leben begonnen.
Das ist historisch auch unbedingt richtig; das beweist aber, daß wir einmal keinen Grund haben, eine Opposition zwischen Kirche nnd Staat auf dieses Gebiet zu tragen, und daß andererseits die Kirche am besten thäte, wenn sie die Segnung, das religiöse Moment in den Vordergrund höbe und wenn sie nicht eine irrige Anschauung zu verbreiten suchte.
Meine Herren, wenn von irgend einer Kirchenbehörde oder von irgend einer autoritativen Person dazu beigetragen wird, daß die Anschauung sich im Volke verbreite, durch den staatlichen Akt werde keine rechtmäßige, keine im Gewissen bindende, keine gütige Verbindung geschaffen, so untergräbt man offenbar das rechtliche Fundament des Staats.
Und wenn man dazu beiträgt, dann, glaube ich, ist man nicht mehr konservativ, sondern dann ist man destruktiv.
Ich halte mich für berechtigt, das um so offener auszusprechen, als ich erklärt habe, ich wahre jeder Kirche das unbedingte Recht, auf diesem Gebiet das religiöse Rituell einzuführen.
Aber weil ich ihr das wahre, so glaube ich auch um so mehr aussprechen zu dürfen, daß, wenn irgend eine kirchliche Behörde dies nicht thut, und wenn sie dies ihr Recht mißbraucht, um die Staatsgewalt und um das Rechtsbewußtsein zu schädigen, das auch destruktiv ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Sancken-Tarputschen: Meine Herren, wir haben hier Beispiele vortragen hören von dein Kampf der Kirchenbehörden gegen das Zivilehegesetz.
Man hätte erwarten können, daß diesem Kampf der Kirchenbehörden gegenüber eine energische Aufsicht seitens des Staats zu Tage getreten wäre.
Leider haben wir dieses nicht gesehen im Verlaufe der heutigen Verhandlungen; im Gegentheil, wir haben erfahren müssen, daß staatliche Behörden im Kampf gegen das Zivilehegesetz Schulter an Schulter mit den Kirchenbehörden stehen.
Ich will hier nicht das Haus ermüden, indem ich lange Vorträge halte und lange Erörtungen über das Recht der kirchlichen Behörden, so oder so zu verfahren, anstelle.
Nach meiner Ueberzeugung ist jeder, der das Zivilehegesetz mit berathen hat, ob er es nun gut befunden hat oder nicht, davon ausgegangen, daß das Aufsichtsrecht des Staats auch den Kirchengemeinschaften gegenüber unter allen Umständen so weit gehen müßte, daß nicht von Seiten der kirchlichen Behörden ein vollständiges Jgnoriren von Reichsgesetzen eintreten darf.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß der evangelische Oberkirchenrath in Preußen in dieser Beziehung nach meiner Auffassung völlig korrekt verfahren ist.
Er hat es als eine Unwahrheit hingestellt von Seiten der Kirchenbehörden, wenn die Eheschließung durch Zivilakt ignorirt wird und wenn, nachdem die Ehe gesetzlich geschlossen ist, noch durch den kirchlichen Akt die Ehe zusammengesprochen wird.
Ich höre, daß der Herr Abgeordnete von Maltzahn vorhin die Aeußerung gethan hat: wir er meinte seine Freunde legen einen Werth auf die kirchliche Trauung, die Herren da drüben vielleicht weniger oder gar nicht.
Ich habe es nicht gehört; es ist mir aber gesagt, und ich halte mich verpflichtet, hieran zwei Worte zu knüpfen.
Ich bestreite es vollständig, daß unsere Partei irgend wie gehofft hat, durch das Zivilehegesetz eine Verminderung der Trauungen entstehen zu sehen, im Gegentheil, unsere 1644 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
Redner und ich selbst unter ihnen haben die feste Ueberzeugung ausgesprochen, daß das Zivilehegesetz diese Folge nicht haben würde, und wir haben niemals die Hoffnung an das Zivilehegesetz geknüpft, daß die Trauungen und andere kirchliche Handlungen sich vermindern würden.
Nun, meine Herren, ist hier heute der nicht immer gewöhnliche Fall eingetreten, daß der Vertreter der mecklenburgischen Regierung, wie ich als Nichtjurist sagen muß, sich vollständig im Einklang gefunden hat mit den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Ich bin viel zu wenig Jurist, um darauf einen Werth zu legen, ob das nun Dienstpragmatik oder Berechtigung des Landesherrn ist, die Beamten nicht anzustellen oder anzustellen; für mich kommt es weniger auf juristische Feinheiten, als auf die Wirkung an, die dergleichen Maßregeln nach sich ziehen.
Ich unterscheide mich auch von dem Herrn Abgeordneten von Schulte darin das mag daran liegen, daß er Jurist und ich ein einfacher Bürger und Nichtjurist bin daß für mich, wenn eine Maßregel dem Sinn und Geist des Gesetzes widerspricht, sie gegen das Gesetz ist.
Wenn nun Herr von Schulte uns ausführt, die Maßregeln sind absolut gegen den Geist des ganzen eben erlassenen Gesetzes, aber doch noch einen Haken gefunden hat, woran er nachher anknüpfen und sagen konnte: wirklich gegen den Wortlaut des Gesetzes und, wie er sagte, gegen das Gesetz geradezu ist es nicht, so mache ich solche Unterschiede als Bürger nicht.
Ich sage ganz einfach: wenn die von uns beabsichtigte Wirkung des Gesetzes durch andere Verordnungen illusorisch gemacht wird, so widerstreiten diese Verordnungen dem Gesetze.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Minister Delbrück hat ausgeführt, das könnte doch unmöglich bestritten werden nach der Dienstpragmatik, daß jeder Staat seine Beamten anstellt, wie er will.
Wird die Frage so hingestellt, so kann sie nicht bestritten werden, aber ich sage doch, daß die Behörden der Partikularstaaten nicht das Recht haben, bei Anstellung ihrer Bürger als Staatsdiener einen Makel auf dieselben zu werfen, wenn sie sich stützen auf Reichsgesetze.
Das Reichsgesetz gibt ihnen das Recht, ihre Ehe so oder so zu schließen, dann hat kein Partikularstaat das Recht zu sagen: in meinen Augen bist du, trotzdem daß du dich auf das Reichsgesetz stützest, mit einein Makel behaftet und nicht fähig, angestellt zu werden.
Dadurch werden die Bürger eingetheilt in würdige und unwürdige Bürger in Beziehung auf die Anstellung, und Jemand wird, trotzdem er sich auf das Reichsgssetz stützt, nicht angestellt, er wird als unwürdig charakterisirt.
Meine Herren, wie stellt sich denn der Herr Präsident die Wirkung vor, wenn wirklich gestattet sein sollte, daß z.
B. alle Regierungen in den Partikularstaaten in dieser Weise vorgehen
Wird da nicht das ganze Gesetz illusorisch
Denken Sie sich, daß kein Beamter angestellt wird, daß kein Offizier avancirt, ja daß auch andere Vortheile entzogen werden, wenn sich das Bahn brechen sollte, dann muß ich sagen, würde doch die Bedeutung des Gesetzes nicht nur geschwächt, sondern vollständig aufgehoben.
Ich glaube auch, die Staatsregierung kann auf dem Wege gar nicht gleichmäßig vorgehen.
Wird denn z.
B. die Militärbehörde auch den Katholiken gegenüber so verfahren, wird sie auch da einem Offizier aus irgend eine Weise ihr Mißfallen zu erkennet!
geben oder nicht anstellen, weil er seinen kirchlichen Verpflichtungen der katholischen Kirche gegenüber nicht nachgekommen ist
Wird beispielsweise ein Offizier oder ein Beamter in eine andere Klasse der Beförderung gesetzt werden, wenn er als Katholik mit einer Protestantin eine Ehe eingeht, und nun von Seiten des katholischen Priesters die Forderung gestellt wird, mindestens seine männlichen Kinder im katholischen Glauben zu erziehen, er es aber nicht thut, infolge dessen die Trauung versagt würde
Wird dann von Seiten der Behörde dieser Offizier oder dieser Beamter auch in die Kategorie derjenigen gestellt, welche sich nicht den kirchlichen Anforderungen gefügt haben
Ich fürchte, daß sich diejenigen, die im zu großen Eifer gegen das Zivilehegesetz auf solche Bahnen zu gehen sich haben verleiten lassen, nicht die Folgen überlegt haben und in die Lage kommen können, daß sie nach der einen Seite durch die Staatsgewalt die Einhaltung der kirchlichen Verpflichtungen fordern, während sie nach der anderen Seite hin ganz zufrieden sind, wenn sie nicht ganz eingehalten werden.
Meine Herren, ich für meine Person habe den ganzen Sinn des Zivilehegesetzes darin gesehen, daß der Staat den Bürger hinfort schützen will, der sich in der unglücklichen Lage befindet, sich mit seiner Religionsgesellschaft in irgend einem Konflikte zu befinden, sonst ich bin dessen vollkommen überzeugt wäre das Zivilehegesetz gär nicht zu Stande gekommen.
Es hatten solche Konflikte so überhand genommen, daß man zu einem Gesetze schreiten mußte, welches vor solchen Konflikten schützt.
Es haben sich schon damals Stimmen erhoben, und wahrscheinlich von den Herren derselben Richtung, die jetzt agitiren, daß ein Nothzivilehegesetz geschaffen werden sollte.
Wenn diese Anschauung mehr Ausdehnung gewinnt, dann kommt durch die Hinterthür das Nothzivilehegesetz herein, während wir das obligatorische Zivilehegesetz schaffen wollten.
(Sehr gut!)
Zum Schluffe, meine Herren, konstatire ich hier mit Freuden, daß schon zu wiederholten Malen gerade wir es gewesen sind, die darauf aufmerksam gemacht haben, daß man doch vorsichtig sein sollte, die Autorität des Gesetzes zu schwächen.
Wohin soll das führen, wenn bei unserer Gesetzgebung durch das Reich, kurz nachdem die Gesetze emanirt sind, von den Behörden der Partikularstaaten die Achtung vor diesen Gesetzen in der öffentlichen Meinung untergraben wird
(Sehr wahr!)
Das kann nicht zur Konsolidirung der Staatsidee führen, das kann auch nicht im Interesse der konservativen Parteien sein, wohl aber liegt es im Interesse einer Partei, die die Gesetze hochhalten will, wie unsere Partei, mit Hand und Fuß dagegen zu kämpfen, daß von Seiten der Partikularstaaten der Sinn für Recht und Gesetz geschädigt wird, wie durch solche Maßregeln geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich muß nach der Diskussion, die wir gehört haben, meine Ansicht dahin aussprechen, daß ich glaube, die Interpretation wäre viel besser unterblieben; (sehr richtig!)
denn es ist in der That jede Basis dafür vollständig beseitigt.
Ich unterschreibe jedes Wort von dem, was der Herr Präsident des Bundeskanzleramts ausgeführt hat.
(Heiterkeit!
Sehr gut!
Hört!
links.)
Und ich bin auch der Meinung, daß der Präsident des Bundeskanzleramts in keinem Punkte in Widerspruch sich befindet zu demjenigen, was der Vertreter der mecklenburgischen Regierungen gesagt hat.
Die Herren sind in der vollständigsten Harmonie.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
1045 Es hat der Vertreter für Mecklenburg höchstens noch einige partikulare Aeußerungen, die der Herr Interpellant gemacht hatte, in ihr richtiges Licht gestellt.
Der erste Stein des Anstoßes war die Eidesformel.
Der Kollege von Schulte hat gesagt: dieser Punkt ist erledigt nach den Erklärungen, die wir gehört haben.
Wenn das wirklich seine Meinung war, so weiß ich nicht, warum er die Eidesformel dann noch so sehr bemängelt hat.
Ich denke, daß Jeder, der die betreffende Verordnung vor Augen nahm, sich von selbst sagen konnte, daß es sich hier nur darum gehandelt hat, die Regel für die Angehörigen des lutherischen Bekenntnisses zu bezeichnen, daß aber die übrigen Religionsverwandten, die etwa zu Standesbeamten ernannt werden sollten, eben schwören werden, wie es nach ihrer Auffassung hergebracht ist.
Das höchste, was ich aus dieser Formel herauslesen könnte, wäre, daß die mecklenburgische Regierung in der Regel Lutheraner zu Standesbeamten machen werde.
Das aber ist nach den Ortsverhältniffen und nach den Konfessionsverhältnissen Mecklenburgs etwas ganz gegebenes.
Darüber würden auch die beiden Herren Interpellanten ohne weiteres ganz klar sich haben sein können.
Für sie lag jedenfalls gar keine Beschwerde darin.
Nun kommt der zweite Satz.
Seine königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg hat gesagt, er würde solche Personen nicht anstellen, welche lediglich eine Zivilehe eingegangen wären.
Zunächst kann ich hier nicht umhin, meine Verwunderung darüber aussprechen, daß man bei diesem Punkte lediglich auf die mecklenburgischen Verhältnisse sich bezogen hat.
Meine Herren, der Gedanke, den der Großherzog von Mecklenburg gehabt und ausgesprochen hat, ist in vielen anderen deutschen Staaten zur Geltung gekommen und insbesondere ist er zur Geltung gekommen in dem leitenden Staate, in dem Präsidialstaate Preußen.
Ich denke doch nicht, daß das Rezept, welches ich in den Zeitungen gelesen habe, hier hat angewendet werden sollen, und welches ich dahin zusammenfassen kann, man sollte den Kleinen prügeln, um den Großen zu treffen.
Jedenfalls glaube ich, es wäre richtiger gewesen, das hier in Frage befindliche Prinzip selbst klar und fest nicht allein für Mecklenburg, sondern generell zu diskutiren.
Ich diskutire es generell.
Der verehrte Herr von Saucken hat gesagt, durch ein solches Vorgehen, wie es hier vorliege, würde das Zivilehestandsgesetz illusorisch.
Er hat nicht klar gemacht, warum das Gesetz durch dies Vorgehen illusorisch würde.
Er hat dagegen gesagt, auch meine Partei hat nicht entfernt die Absicht gehegt, die kirchlichen Trauungen zu vermindern, im Gegentheil auch sie hält auf die kirchlichen Trauungen und will die darin liegende Sitte gewahrt wissen.
Wenn das wahr ist, so hat er und seine Partei für das Zivilehestandsgesetz gewiß doch gestimmt in dem Sinne, daß die kirchliche Trauung neben der zivilen Eheschließung gewahrt sein soll.
Wenn man nun von Seite der Regierungen, wie von Seite der Kirchenregimente bemüht ist, diesen Gedanken der Fortschrittspartei, daß die kirchliche Trauung neben der zivilen Eheschließung fortgeführt werden solle, nach allen Richtungen hin zu kultiviren, so sind die Regierungen ganz offenbar im Fortschritt, (Heiterkeit) und zwar in einer der besten Auffassungen, die man vom Fortschritt haben kann, wenn die Regierungen irgend etwas thäten (Ruf rechts: Gerade aus!
wir hören nichts!)
Ich hatte es eben mit den Herren hier (nach links) nur zu thun.
(Heiterkeit.)
Wenn dis Regierungen irgend etwas unternähmen, was dahin führte, die allgemeine Pflicht, vor der kirchlichen Trauung den Zivilakt vorzunehmen, zu hindern, zu beschränken, was diesen Akt an sich beschimpfte, dann und nur dann würden sie gegen den Sinn des Zivilehegesetzes handeln und es illusorisch machen.
Davon aber finde ich nirgend etwas.
Die Regierungen ohne Ausnahme, auch alle Kirchenbehörden ohne Ausnahme in ganz Deutschland haben in der Hinsicht nichts gethan, was zu gerechten Bedenken Veranlassung gegeben hat.
Es ist nichts geschehen, was das Zivilshegesetz illusorisch machte; es ist das Zivilehegesetz vielmehr seit dem 1.
Januar d. I. in ganz Deutschland, auch in Mecklenburg in vollständiger Anwendung.
Dabei läßt sich freilich nicht leugnen, daß sowohl von dem Standpunkt der Kirche als vom Standpunkt der Volkssitte und der darauf basirenden öffentlichen Meinung der bloße Zivilakt und ich denke, ich bin ganz vollständig im Einverständnisse mit der Fortschrittspartei eine reine und allein geschlossene Zivilehe nicht gleichgestellt wird einer auch nachträglich kirchlich getrauten Ehe.
Es ist deshalb ganz begreiflich, daß die Kirche wie die Sitte alles mögliche thun, dieses gute Herkommen der kirchlichen Eheschließung aufrecht zu erhalten.
Nun sagt der verehrte Herr von Saucken, daß bei solcher Auffassung und einem solchen Vorgehen, namentlich durch die Ankündigung der Nichtanstellung, ein Makel geworfen würde auf diejenigen, die etwa nicht in der Lage seien, kirchlich sich trauen zu lassen.
Ich glaube, daß der verehrte Herr Abgeordnete im Irrthum ist.
Daraus, daß Jemand nicht angestellt wird, wenn er auch sonst die Befähigung hat, folgt keinerlei Makel; denn, wenn das der Fall wäre, dann wären viele von uns auch mit einem Makel behaftet; denn ich sehe hier sehr angesehene und sehr tüchtige Männer, welche sich aber dennoch sagen können: angestellt werden wir niemals.
In der Ankündigung der Nichtanstellung liegt mithin jedenfalls keine Bezeichnung irgend welchen Makels.
Es ist nur d- r Ausdruck, daß nach den Anschauungen des Volks und ich behaupte unbedingt und fest, daß das so ist ein Mann, der blos ziviliter getraut ist, obwohl er Gelegenheit hat, sich kirchlich trauen zu lassen, nicht geeignet scheint, über andere obrigkeitliche Befugniß auszuüben.
(Oh!
links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der hier fraglichen Hinsicht sind die christlichen Kirchen vollständig im Einverständnisse mit all den Aeußerungen, die ich von Seiten der israelitischen Kirchenvorstände gelesen habe.
Der Vorstand der jüdischen Gemeinden in Hannover insbesondere hat ein Ausschreiben erlassen, was nach meinem Dafürhalten nicht den Worten, aber dem Sinne nach nichts anderes enthält, als was auch von dem Oberkirchenrath in Mecklenburg ausgesprochen worden ist.
Man kann sich abmühen, wie man will, gegen diese vom Volke getheilte Anschauung wird man vergeblich ankämpfen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich sollte glauben, daß man alle Ursache hätte, diese Volksanschauung und Volkssitte in jeder Weise zu nähren und zu unterstützen.
Daß diese Auffassung, wie ich besonders bemerke weil es sich ja hauptsächlich um die evangelische Seite hier handelt mit den Grundsätzen der evangelischen Kirche nicht im Widersprüche steht, das beweist das, was vorhin der Kollege von Schulte schon angeführt hat.
Außerdem möchte ich dem Herrn Professor Dr. Baumgarten doch das interessante und für die evangelische Anschauung vortreffliche Werk des Professors vr.
Sohm zu Straßburg über die kirchliche Trauung empfehlen.
(Stimme: Es ist mir bekannt!)
1046 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Zanuar 1876.
—Wenn der Herr es kennt, und es hat keinen weiteren Eindruck auf ihn gemacht, dann muß ich allerdings bedauern, daß ich obige Aeußerung gemacht habe.
(Heiterkeit.)
Man kann eben in so vorgefaßten Anschauungen sich befinden, daß man selbst ein so klar geschriebenes Buch nicht versteht.
(Heiterkeit.)
Was hienächst die Behauptung betrifft, daß auch der Fall eintreten könne in Mecklenburg, daß ein angestellter Beamter, welcher nur ziviliter die Ehe eingeht, abgesetzt werde, so steht darüber in dem bemängelten Erlasse des Großherzogs nichts.
Der Erlaß sagt nur: ich werde bei der Anstellung keine Rücksicht auf die bezeichneten Personen nehmen.
Meine Herren, in Preußen wird ein Mann, der nicht erklärt, daß er die kirchlichen Gesetze gern ausführen wolle, er erklärt, er wolle sie ausführen, aber nicht gern nicht angestellt, (hört!
hört!
im Zentrum) und hier machen Sie Lärm, das verstehe ich nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Ruf: Staatsgesetz!)
—Es handelt sich hier beim Zivilehegesetze, mein Herr, ebenso um ein Staatsgesetz, wie bei den Kirchengesetzen.
Nach den vorstehenden Erwägungen glaube ich, daß man in Preußen und in Mecklenburg im Rechte ist, in Beziehung auf die, welche nur ziviliter getraut sind, so zu handeln, wie es geschieht.
Was den dritten Punkt betrifft, so ist es Ines clarius, daß für den Reichstag hier kein Objekt für seine Thätigkeit sein kann.
Es handelt sich um eine Verfügung kirchlicher Behörden auf kirchlichem Gebiete; was dann vom Oberkirchenrathe in Mecklenburg angeordnet ist, beschränkt sich selbstverständlich in seinen Wirkungen auf das kirchliche Gebiet, und darüber hat weder der Reichstag, noch irgend ein anderer Staat nach meiner Ansicht irgend etwas zu sagen.
Wir haben durch die Einführung der Zivilehe gerade die Trennung der Kirche vom Staate auf diesem Gebiete ausgesprochen.
Seien wir also so konsequent, nun die Kirche auf ihrem Gebiete exerziren zu lassen, wie wir auf unserem Gebiete exerziern.

Die Kirchen hindern in keiner Art, daß die'obligatorische Zivilehe eingegangen wird; hindern Sie die Kirchen nicht, das zu thun, was in ihrem Znteresss ihre Pflicht ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Endlich aber, meine Herren, muß ich doch im allgemeinen sagen, daß ich es nicht billigen kann, wenn bei Gegenständen dieser Art gleich jegliche Verfügung eines Partikularstaats hierhergezogen werden soll.
Es wird über diese Sache hier diskutirt, als wenn wir im mecklenburgischen Landtage wären.
Da könnte man vielleicht diese oder jene Beschwerde über diesen oder jenen Punkt in diesen Ordnungen zur Sprache bringen, aber hier ist absolut kein Moment, welches unsere Kompetenz begründete.
Was den Eid betrifft, so ist es ja klar, daß die Sache ganz vollkommen in Ordnung ist.
Was den zweiten Punkt betrifft, so hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts mit Recht gesagt, es handle sich hier um eine Bestimmung der Dienstpragmatik, und selbst der Kollege von Schulte, der eine ganze Masse Bemerkungen zu dieser Sache gemacht hat, hat erklärt: „Widerrechtlich ist es nicht.
Was will er denn
(Große Heiterkeit.)
Zn Kirchensacheu aber ist der Reichstag auf keinen Fall kompetent.
Zudem glaube ich, daß wir so viel auf dem staatlichen Gebiet zu thun haben, daß wir die Selbstständigkeit der Kirchen achten und respektiren sollten, die territorialen Regierungen werden außerdem in der Richtung dasjenige thun, was sie thun zu müssen glauben.
Ich bin darum damit schließe ich der Meinung, daß wir dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu Dank verpflichtet sind, daß er in scharfer Weiss uns in unsere Grenzen zurückgewiesen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von den Herren Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und von Denzin eingereicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich wundere mich nicht darüber, daß zwischen dem Herrn Abgeordneten Windthorst und dem Vertreter der mecklenburgischen Regierung eine so intime Harmonie der Seelen sich gezeigt hat.
(Sehr gut!
links.)
Das ist ganz natürlich.
Dis mecklenburgische Regierung, indem sie verfährt, wie sie nach dieser Interpellation verfahren hat, treibt klerikale Geschäfte.
Derselbe Gedanke, der den kirchlichen Anschauungen zu Grunde liegt, welche von dem Herrn Abgeordneten Windthorst und seinen Freunden besonders vertreten werden, der Gedanke nämlich, christliche Sitte, gute alte Sitte u. s. w., wie er sagte nicht zu wahren und zu vertreten, denn das wollen wir alle sondern durch Zwang und Polizei zu vertreten; (hört!
links) derselbe Gedanke ist, glaube ich, von der mecklenburgischen Regierung durch ihr Verfahren ausgesprochen und ausgeübt.
Die beiden Theile stehen insofern vollständig auf demselben Boden, wie ja auch bekanntlich die in Mecklenburg herrschende kirchliche Partei und die Herren hier im Zentrum außerordentlich verwandt sind und gegenseitig mit Zärtlichkeit ihre Entwickelung betrachten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß Protest erheben gegen den Versuch des Vertreters der mecklenburgischen Regierung, Maßregeln, die auf indirektem Zwange beruhen, rechtfertigen zu wollen durch das Reichsgesetz, welches wir beschlossen haben.
Es ist nicht richtig, daß der §82: „die kirchlichen Verpflichtungen in Bezug auf Taufe und Trauung werden durch dieses Gesetz nicht berührt, ''irgendwie dahin interpretirt werden kann, daß die mecklenburgische Regierung auf Grund des von uns beschlossenen Reichsgesetzes eine Rückendeckung suchen will dafür, daß sie ihre Staatsbeamten sammt und sonders als solche behandeln will, die zur christlichen Sitte durch ihre hohe Vormundschaft erst geführt werden müssen.
Als dieser Paragraph von uns Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Zanuar 1876.
1047 beschlossen wurde, war ausdrücklich gesagt: die Absicht, die Zivilehe einzuführen, hat im deutschen Volke, vor allen Dingen in den Ständen, die nicht so klar darüber orientirt sind, die falsche Meinung verbreitet, als solle von reichswegen Taufe und Trauung aufgehoben werden; um dieser falschen Meinung, die durch absichtliche Agitation verbreitet wird, entgegen zu treten, deswegen wurde von uns dieser Paragraph bereitwilligst aufgenommen.
Niemand von uns in diesem Hause ist gewesen, der diesem Satze: die kirchlichen Verpflichtungen in Beziehung auf Taufen und Trauungen werden durch dieses Gesetz nicht berührt, im Stillen zugesetzt hätte: „und das Staatsoberhaupt hat das Recht, uns zu diesen kirchlichen Verpflichtungen anzuhalten ''; sondern unsers Meinung war: die kirchlichen Verpflichtungen, die Zeder selber seinem Gewissen nach oder meinetwegen in Folge seines Gehorsams gegen seinen kirchlichen Vorgesetzten glaubt ausüben zu müssen, die werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
(Sehr richtig!
links).
Wenn also der Vertreter der mecklenburgischen Regierung diese Anordnung seines Staates, oder der Ausdruck ist ja nicht erlaubt seines Landes (Heiterkeit) als Ausführung des tz 82 betrachtet, so erkläre ich dies für eine falsche, unberechtigte Interpretation des Reichsgesetzes.
Zch behaupte, wenn eine etwas wohlwollendere Gesinnung in Mecklenburg wäre gegenüber diesem schlechthin nothwendigen Zivilehegesetz, daß nicht überall in Deutschland gleiches Bedürfniß danach war, besonders nicht in den nur einer einzigen Konfession, der lutherischen, angehörigen Ländern, mag ja sein wenn aber eine etwas Wohlwollendere Gesinnung gegenüber dem Reichsgesetze wäre, so würden die Herren auf diese Interpretation gar nicht gekommen fein.
Zch weiß nun nicht, ob die mecklenburgische Regierung auf diesem Wege weiter vorschreiten wird.
(Natürlich!
links.)
Zn demselben Sinne, wie sie hier sagt: ich bedrohe Jeden, der sich nicht kirchlich trauen läßt, damit, daß er nicht angestellt wird, kann sie auch sagen: wer nicht eine bestimmte Zahl von Sonntagen in die Kirche geht, der soll nicht angestellt werden; wer irgend eine andere, mir als nothwendig scheinende kirchliche Zeremonie nicht erfüllt, oder wenn Jemand Katholik ist wer nicht fastet an dem und dem Tage, wer nicht so und so oft zur Beichte geht, gegen den wird diese weltliche Strafe eingeführt.
Meine Herren, das ist ja ganz dasselbe.
Es ist lediglich Ihre Willkür, daß Sie den einen Schritt thun und den anderen Schritt nicht thun, und dann befinden Sie sich mitten in der Weltanschauung dieser Herren, welche ein Jahrtausend in Europa geherrscht hat, kraft welcher man mit Zwang und Gewalt den Glauben und die Sitte unter den Menschen aufrecht erhalten wollte.
Wohin diese Dinge und diese Gewalt geführt haben, das wissen Sie aus der Geschichte.
Wahrlich nicht zur inneren Entwickelung und Veredelung der religiösen Sitte!
Meine Herren, indem ich anerkenne, daß in: übrigen die Verhältnisse der mecklenburger Dienstpragmatik, sofern sie nicht durch unsere Reichsgesetzgebung motivirt und entschuldigt werden sollen, an sich eine interne mecklenburgische Angelegenheit sind, muß ich mich bei dem dritten Punkte dahin verwahren, daß man ohne weiteres diese kirchlichen Akte es sind Stellen aus einem Trauungsformulare deshalb, weil sie kirchliche sind, als solche betrachtet, die uns gar nichts angehen.
(Sehr richtig!
links.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ob sie hier das Reich in letzter Instanz angehen, oder den speziellen Partikularstast und dessen besondere verfassungsmäßige Vertretung Mecklenburg hat ja natürlich keine —, das will ich dahin gestellt sein lassen.
Ich verwahre mich dagegen, daß, weil sie innerliche Kirchenakte sind, sie uns nichts angehen.
Meine Herren, innere kirchliche Akte gehen uns dann etwas an, wenn sie ganz offenbar gegen die Gesetze gehen, (sehr richtig!
links) wenn sie offenbar angelegt sind, das Volksbewuß tsein über den Bestand der Gesetze zu verdunkeln.
(Hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt: wenn nicht die im Zivilehegesetz bestehende Bestimmung umgangen wird, daß erst der Zivilakt sein muß und nachher die Trauung, eine Bestimmung, die ja allerdings unter Strafandrohung gestellt ist, dann ist Alles erfüllt.
Nein, meine Herren, dann ist nicht Alles erfüllt.
Was heißt das Zivilehegesetz
Das heißt, daß wir auf Grund zwingender Nothwendigkeit gesetzlich beschlossen haben: die Ehe wird konstituirt nicht mehr durch den Geistlichen oder den Priester, sondern die Ehe wird in ihrer rechtlichen und sittlichen Gestalt konstituirt durch den Akt des Staates und seines Beamten.
Sobald eine kirchliche Gemeinschaft Formeln aufstellt, welche diesen gesetzlichen Zustand im Bewußtsein des Volkes zu verdunkeln suchen, so wird eben das wieder herbeigeführt, wogegen wir den tz 82 zugegeben hatten; es wird nämlich das Volk getäuscht über den wirklichen Rechtsstand der Dinge.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie Trauformulare einführen oder zulasten, worin gesagt ist: „da Zhr nun die Ehe begehret ''— das steht z.
B. in dem mecklenburgischen Formular: „da Zhr nun die Ehe begehret, so spreche ich Euch nunmehr zusammen als Eheleute ''— ja, meine Herren, welcher einfache Mann müßte denn daraus nicht den Schluß ziehen: bis jetzt seid ihr noch nicht Eheleute, bis jetzt seid ihr nur solche, die die Ehe begehren.
(Ruf aus dem Zentrum: Ja!)
—Sie, meine Herren (zum Zentrum gewandt), sagen „Za ''; ich weiß es, daß Sie Za sagen.
Ich sagte schon früher, Sie sind beide vollkommen eins, Sie und Mecklenburg stehen auf dem gleichen Standpunkt.
(Wiederholter Jaruf aus dem Zentrum.)
—Sie wiederholen Ihr Za; ich will das weiter verfolgen.
Wenn Sie ganz offen in der Sache sein wollen, so halten Sie die vom Staate eingeführte Zivilehe, die wir für eine sittliche, rechtliche Ehe halten, obgleich wir daneben durchaus nicht die kirchliche Trauung ausschließen wollen ich sage, Sie halten die Zivilehe allein für ein Konkubinat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—1 „Sehr richtig '', sagen Sie.
Nun, was soll aus einem Staate werden, der Gesetze macht und der Staat macht doch keine unsittlichen Gesetze (Ruf aus dem Zentrum: Warum denn nicht )
—Ja, nach Ihrer Meinung; wir sind immer genau in derselben Frage.
Wenn in einem Staate ein Gesetz dahin gemacht wird, daß nach dieser bestimmten staatlichen Vor149 1048 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876. schrist die Ehe rechtlich und sittlich konstituirt werden solle, und wenn in demselben Staat ein Drittel der Bevölkerung erklärt, daß ist nicht eine rechtlich und sittlich konstituirte Ehe, das ist ein Konkubinat, meine Herren, das ist es ja eben, wohin ich Sie sichren will, auf die Oberflächlichkeit der Anschauung, als könnte dies beides nebeneinander hergehen, das eine, die kirchliche Anschauung, die Niemanden etwas anginge, und das andere, die staatliche Auffassung.
Nein, meine Herren, diese beiden Anschauungen sind miteinander unverträglich; es ist nicht möglich, daß der Staat seine Macht aufrecht erhalten kann, wenn eine andere Macht im Staate sagen darf: was der Staat thut, ist unsittlich und Konkubinat.
Nein, entweder muß diese Anschauung unterliegen, oder das Gesetz, der Staat muß unterliegen!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren (nach dem Zentrum), daß Sie diese Anschauung haben, war allbekannt.
Es ist das auch insofern noch verständlich, als Sie zu gleicher Zeit nicht den Landesherrn als obersten Bischof haben.
Sie haben Ihre eigenen Bischöfe so weit sie noch da sind, (Heiterkeit) —und die haben zu entscheiden für Sie über diese Frage das Staatsoberhaupt, der Landesherr das haben Sie ja immer entschieden behauptet hat Ihnen in diesen Dingen nichts zu sagen, das Gebiet ist ganz der katholischen Kirche überlassen.
Aber hier, in Mecklenburg, meine Herren, hier kommt noch ein direkter Widerspruch hinzu, wenn man in Mecklenburg auf Grund des Begriffs vom Landesherrn als sllwwus« xiseopus klerikale Politik treibt.
(Stimme im Zentrum: Zn Preußen auch!)
Zn Mecklenburg ist der Großherzog erstens der Landesherr und sodann der oberste Bischof.
Wenn der Großkerzog als Landesherr und Staatsoberhaupt sagt: der Standesbeamte konstituire die Ehe als eine rechtlich sittliche Ehe, als snvawus axiseopus aber sagt, eine solche Ehe sei nur ein Konkubinat und Zhr beiden, die Ihr rechtlich und sittlich schon verehelicht seid, tretet vor den Altar nicht als konstituirte Eheleute, sondern als solche, die die Ehe begehren, und der Priester, der Prediger thut Euch erst zusammen als wirkliche Eheleute —, meine Herren, so kann ein solcher Zustand nicht bestehen bleiben; das ist nicht möglich.
Kein Staatsoberhaupt und 8 UNUNN 6 pl8eoxu8 darf sich selber widersprechen.
Zch bin überzeugt, der Widerspruch wäre auch gar nicht möglich, wenn die hohen Herren die Zeit hätten, sie haben ja viel mehr zu thun—, solche einzelne Fragen genau durchzudenken, und wenn sie Rathgeber hätten, die solchen Widerspruch ihnen klarlegten.
Meine Herren, ich schließe damit, daß hier allerdings vor das Reichsforum die internen mecklenburgischen Trauformulare, sofern wir nicht auf Grund des Reichsgesetzes den Widerspruch zu rügen haben, nicht herbeigezogen werden können.
Das aber glaube ich versichern zu können: in den einzelnen Staaten werden wir uns nicht mit der Phrase abfertigen lassen, das seien innere kirchliche Dinge, sondern in den einzelnen Staaten und speziell in dem Staate, welchem ich angehöre, werden viele meiner Freunde mit mir untersuchen, ob die Kirche eine dem Reiche und dem Gesetz feindselige oder freundliche Politik treibt, und treibt sie eine feindselige Politik, so werden wir ihr die Macht des Staats und wir haben im Etatsgesetz wohl diese Macht —fühlbar machen.
(Beifall.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch bitte ums Wort!)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen, respektive stehen zubleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat behauptet, ich hätte ein bekanntes Buch von Professor Sohm nicht verstanden, und darum nicht verstanden, weil ich in vorgefaßten Meinungen wandle.
Zch begreife den Muth des Herrn nicht, wie er dazu kommt, ein solches Zensuramt über mich zu üben.
Zch protestire gegen ein solches Zensuramt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Abgeordnete von Saucken hat sich gegen eine Aeußerung gewendet, welche ich angeblich gethan haben sollte, und in welcher liegen sollte, daß ich ihm und seinen Gesinnungsgenossen untergelegt habe, daß sie die kirchliche Trauung nicht ebenso schätzten, als ich.
Nach Durchsicht meines stenographischen Berichts finde ich eine derartige Aeußerung nicht.
Zch habe nur gesagt, das wird die Stelle sein, auf die die Herren sich beziehen.
Daß ich meinerseits den Sinn, welcher die Anordnungen des Großherzogs von Schwerin diktirt hat, billige und der Herr Antragsteller ihn nicht billige: „das liegt ja in dem Gegensatz unserer politischen und kirchlichen Anschauungen.
Präsident: Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten von Kardorff (Nr.
173 der Drucksachen).
Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann diese Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch werde diese Interpellation am nächst« Donnerstag beantworten.
Präsident: Dann behalte ich die Begründung der Interpellation für jenen Tag dem Herrn Interpellanten vor.
Es wäre damit auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zu der zweiten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskaffen, Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
11043 auf Grund der Berichte der IX.
Kommission (Nr.
103, 104, 148, 161) und des Nachtragsberichts (Nr.
165 der Drucksachen).
Wir treten in die zweite Berathung des erstgenannten Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 tz 141, zu welchem das Amendement des Herrn Abgeordneten Grundrecht Nr.
130 X vorliegt.
Der Herr Berichterstatter hat zuvörderst das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, obgleich bei der gegenwärtigen Lage der Geschäfte des Reichstags die Aussicht, die beiden Gesetzentwürfe, in deren Berathung wir jetzt eintreten, zu Stande zu bringen, vielleicht Manchem nicht sicher erscheinen möchte, so erlaube ich mir doch, dringend Zhr Interesse für diese beiden Gesetzentwürfe in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube, nachdem die Kommission eine so eingehende und gründliche Berathung gepflogen hat, wird es möglich sein, in der kurzen Zeit, die der Herr Präsident uns noch nach der Geschäftslage zur Disposition stellen kann, die Berathung der Gesetzentwürfe zu Ende zu bringen und, wie ich hoffe, auf dem Boden der Kommissionsvorlage eine Verständigung mit den Bundesregierungen herbeizuführen.
Meine Herren, das Zustandekommen dieser Gesetze ist ein Bedürfniß, und der Reichstag hat ebensowohl wie die Bundesregierungen die Verpflichtung, das Versprechen, welches im § 141 der Gewerbeordnung von 1869 gegeben worden ist, endlich einzulösen.
Große Kreise des Volks sind bei der gegenwärtigen Unsicherheit und Unklarheit der gesetzlichen Lage der Kaffen berechtigt, diesen Anspruch an den Reichstag zu stellen, und ich hoffe, derselbe wird sich dieser Forderung auch nicht verschließen.
Meine Herren, man kann ja darüber zweifelhaft sein, ob die Vorlage, wie sie von den Bundesregierungen eingebracht ist, wirklich das Richtige trifft.
Zch trage gar kein Bedenken, Ihnen zu erklären, daß ich und mehrere Freunde in der Kommission zuerst nicht den Standpunkt der Vorlage vertreten haben, daß wir gewünscht hätten, die Bundesregierungen hätten schon mit dieser Vorlage den Weg zur vollständigen Kaffenfreiheit und zur Aufhebung des Kassenzwangs beschritten; indessen konnten wir uns nicht verhehlen, daß bei den thatsächlich vorhandenen Zuständen und dem Entwicklungsgänge, welchen diese Frage historisch genommen hat, auch der in der Regierungsvorlage vertretenen Anschauung eine gewisse Berechtigung eingeräumt werden müsse, der Anschauung, welche auf dem Kompromiß, den der Reichstag mit den Bundesregierungen im Zahr 1869 geschlossen hat, stehen bleiben und auf diesem Boden nun den Weg und die gesetzliche Grundlage für die freien Kassen und für die Selbsthilfe schaffen will, welche damals auch von den Anhängern der Kassenfreiheit gefordert sind.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus und mit Rücksicht darauf, daß die Bundesregierungen bei der heutigen Lage der Sache sich nicht dazu entschließen können, den bezeichneten Standpunkt aufzugeben, sind wir gern darauf eingegangen, auf dem Boden der Regierungsvorlage eine Verständigung herbeizuführen, und wir sind um so lieber darauf eingegangen, als wir zugestehen müssen, daß das, was die Vorlage bietet, einen entschiedenen Fortschritt bildet gegen den bisherigen Zustand.
Zch habe hierbei zunächst einem Bedenken entgegenzutreten, welches im Reich vielfach in Bezug auf diesen Gesetzentwurf verbreitet ist.
Namentlich in denjenigen Kreisen, welche den freien Hilfskassen angehören, besteht die Furcht, daß diese Gesetze in die Entwicklung dieser freien Kaffen hindernd eingreifen.
Zch erwähne in dieser Beziehung besonders eine Eingabe der Vorstände der Bremischen freien Hilfskaffen, welche auch die Besorgniß haben, daß ihre Kassen durch diese Gesetze nicht blos schwer geschädigt, sondern in ihrer Existenz sogar zum Theil bedroht werden würden.
Meine Herren, diese Auffassung ist eine unrichtige.
Die gegenwärtigen Gesetze ändern an derjenigen Lage, welche durch die einzelnen Landesgesetze in Bezug auf die freien Kassen geschaffen ist, nichts; sie gewähren nur den Gemeinden das Recht, auf Grund eines Ortsstatuts den Kassenzwang einzuführen.
Speziell in Bremen, welches so reich ausgestattet ist mit freien Hilfskaffen, wird sich voraussichtlich die Sache so gestalten, daß die dortige Gemeinde von dem Recht des ersten Gesetzes einen Gebrauch nicht machen wird, weil ein Bedürfniß nicht vorliegt, dort den Kassenzwang einzuführen.
Es wird also dort schon deshalb nicht davon die Rede sein, daß diese Gesetze die bestehenden freien Kassen in ihrer Entwickelung hindern.
Aber selbst, wenn die Behörde von Bremen von diesem Gesetz Gebrauch machte, wurden doch die jetzt bestehenden freien Kassen in Bremen bestehen können in der Weise, wie bisher; nur die eine Aenderung würde eintreten, daß diejenigen Kassen, welche das Recht, das aus tz 141u herzuleiten ist, nur dann würden für sich in Anspruch nehmen können, wenn sie sich den Bedingungen des Normativgesetzes unterwerfen.
Nachdem ich hier ausdrücklich glaubte konstatiren zu müssen, daß diese Besorgniß eine unbegründete ist, möchte ich noch ein paar Worte hinzufügen, um nicht bei jedem einzelnen Paragraphen sprechen zu müssen.
Meine Herren, das Bedenken, welches namentlich gegen den ersten Gesetzentwurf geltend gemacht werden kann, ist das, daß der Kassenzwang, der bisher nur in einem Theile von Deutschland existirt hat, ausgedehnt wird über Gesammtdeutschland, daß er namentlich ausgedehnt wird auch über den Süden.
Dieses Bedenken hat aber, was den Süden betrifft, eine praktische Tragweite deshalb nicht, weil der Zwang im Süden ja auch besteht; er besteht insbesondere in Bayern, in Württemberg und in Baden, wenn auch in anderer Weise.
Der Zwang wird dort herbeigeführt auf dem Wege der Armengesetzgebung.
Nun wird es sich bei einem andern Paragraphen zeigen, daß für diese Bundesstaaten ein Bedürfniß der Einführung dieses Gesetzes weniger existirt.
Faktisch wird sich die Sache so machen, daß die Bayern, die Württemberger mit ihrer armengesetzlichen Bestimmung zufrieden sind, und daß sie voraussichtlich nicht Ortsstatuten einführen werden auf Grund des neuen Gesetzes.
Wenn dem so ist, so beschränkt sich unsere Betrachtung fast ausschließlich auf den Norden, und da müssen wir anerkennen, daß diese Gesetze einen bedeutenden Fortschritt enthalten.
Zn Sachsen und Hamburg besteht beispielsweise die allgemeine Verpflichtung für jeden Gesellen und Fabrikarbeiter, sich für den Krankheitsfall zu versichern.
Das gegenwärtige Gesetz enthält in Bezug auf Sachsen und Hamburg also die sehr wesentliche Milderung, daß der Kassenzwang nur eingeführt werden kann durch Ortsstatut; für diese beiden Bundesstaaten ist also das Gesetz nach der Richtung der freien Entwickelung ein Fortschritt.
Dasselbe ist aber auch der Fall für Preußen, für den größten Bundesstaat, insbesondere für die älteren Provinzen.
Meine Herren, der gegenwärtige Zustaud ist in Preußen nach der Ueberzeugung Aller unhaltbar.
Wenn Sie diese beiden Gesetze nicht annehmen, so fällt das ganze freie Kaffenwesen in Unsicherheit; es fehlt ihm der gesetzliche Boden für seine Entwickelung, und es muß zweifelhaft bleiben, ob nicht die Behörden in Preußen sich für ermächtigt halten werden, dem Zustande, wie er jetzt thatsächlich belassen ist, ein Ende zu machen und für freie Kassen die staatliche Genehmigung zu verlangen, vielleicht gar sie zu bedrohen mit der Anwendung des tz 163 Nr.
9 des deutschen Strafgesetzbuchs.
Es liegt also eine dringende Veranlassung vor, im Interesse großer Volkskreise dieser Unsicherheit ein Ende zu machen und ihnen mit dem zweiten Gesetz die Basis für die Selbsthilfe zu schaffen.
Es wird glsdann an den Arbeitern sein, zu zeigen, daß sie von dem 149 1050 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Zanuar 1876.
Recht, welches dieses zweite Gesetz ihnen bietet, einen ausgiebigen Gebrauch machen werden.
Ein weiterer Fortschritt in Preußen besteht darin, daß nach dem Gesetze von 1854 die Behörden berechtigt waren, auch gegen den Willen der Gemeinden Zwangskassen einzuführen.
Der Entwurf, wie er nach den Kommissionsvorschlägen vorliegt, hat in dem tz 141 ä diese Ermächtigung gestrichen, sie wird nur gegeben den Organen der Selbstverwaltung den Kreisausschüssen, den Provinzialausschüssen u. s. w. Ein weiterer Fortschritt, den die gegenwärtige Vorlage gegenüber dem preußischen Gesetz enthält, ist der, daß die Beitragspflicht der Arbeitgeber nur beschränkt wird auf die Großindustriellen, auf die Fabrikinhaber; die Handwerker werden von dieser Beitragspflicht befreit.
Die Verhandlungen, die der Reichstag früher aus Anlaß von Petitionen gepflogen hat, haben bewiesen, daß eine solche Bestimmung eine gerechte und den Verhältnissen entsprechende ist.
Wenn nun die Sache so liegt, meine Herren, daß diese beiden Gesetze einen wesentlichen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand bringen, wenn namentlich die Arbeiterkreise ein Recht haben, zu verlangen, daß das Versprechen, was durch die Gewerbeordnung gegeben worden ist, eingelöst wird, so läßt sich nicht absehen, weshalb wir nicht im Laufe der wenigen Tage, die uns zur Disposition stehen, die Gesetze zu Stande bringen sollten, wenn nach der gründlichen Berathung der Kommission eine gewisse Enthaltsamkeit in Bezug auf Amendements und auf die Diskussion ausgeübt wird.
Zch gebe zu: die Gesetze lösen die Frage noch nicht nach allen Richtungen hin, namentlich das zweite Gesetz, aber es handelt sich hier um eine diffizile Materie, um sehr vielgestaltige Verhältnisse, und wir würden, auch wenn wir noch ein Zahr lang Material sammeln, doch kein Gesetz zu Stande bringen, welches allen Bedürfnissen gleichmäßig Rechnung trägt.
Zch darf wohl darauf Hinweisen, daß man in England seit dem Jahre 1793 mit der Erörterung dieser Frage beschäftigt ist, daß das englische Parlament bereits etwa zwei Dutzend Gesetze auf diesem Gebiete gemacht hat, und daß die Frage auch heute noch nicht als eine abgeschlossene betrachtet wird und daß sich immer noch im Lauf der Zeit Verbesserungen als Bedürfniß Herausstellen.
Die Sache wird sich bei uns ebenfalls so entwickeln.
Etwas unbedingt Gutes schaffen wir nicht; aber wir schaffen endlich einmal den festen Boden, auf dem wir weiter arbeiten können.
Meine Herren, es handelt sich hier in der That um eine soziale Institution, die die sorgsamste Pflege der Gesetzgebung verdient.
Es handelt sich, was man auch über die Bedeutung der Krankenkassen denken mag, um ein Mittel zur sittlichen Hebung des Volkes; es handelt sich um ein Mittel, welches dazu angethan ist, weite Kreise mit dem Bewußtsein zu erfüllen, daß es Zedermanns Sache und Pflicht ist, in den Tagen, wo seine Arbeitskraft ungehindert und ungeschwächt ist, zu sorgen für sich und die Deinigen für die Tage der Noth, damit er nicht in die drückende und das Ehrgefühl verletzende Lage komme, daß er angewiesen ist in den Tagen der Noth auf die Armenunterstützung, die ihm die Gemeinden aus öffentlichem Säckel geben.
Zch glaube, der Reichstag wird sich ein Verdienst auch für die weitere Entwickelung der sozialen Fragen erwerben, wenn er auch in letzter Stunde noch diesen beiden Gesetzen auf der Grundlage der Kommissionsvorschläge seine Zustimmung gibt, und darum würde ich Sie bitten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hävel: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine hochverehrten Herren!
Die Ausführungen des Herrn Referenten, die wir gerade gehört haben, waren wirklich sehr schön; aber ich begreife nicht recht, wie man Feuer und Wasser zu einem Kompromiß zusammenbringen kann, und wie man vom System des Kassenzwangs zuletzt zu den freien Kassen soll gelangen können.
Es ist ja, wie ich mit Freuden aus der Rede des Herrn Referenten entnehme, er selber einer von denen gewesen, die den ersten Antrag zu tz 141 mit dem Prinzip der freien Kassen gestellt und ihn in einer Weise motivirt haben die mir ganz und gar aus dem Herzen gesprochen ist.
Meine Herren, man kann denn doch wahrlich nicht mehr schärfer gegen den Kassenzwang sprechen, als daß man sagt: wir müssen behaupten, daß die zwei vorliegenden, auf ihn basirten Entwürfe Ausnahmsgesetze für einzelne Arbeiterklassen seien, daß man durch Zwangskassen und Kassenzwang nicht zur Selbsthilfe erziehe, sondern der Sozialdemokratie Vorschub leiste.
Dieses Prinzip der Kassenfreiheit hat der Herr Referent mit einigen Freunden verfochten; sie kamen aber in der Kommission mit ihrem Antrage nicht durch.
Sie verzichteten daher, den Antrag wieder zu stellen; sie verzichten auch im Pleno, weil sie auch hier nicht auf Annahme desselben hoffen können.
Und nun macht der Herr Referent ein Kompromiß, indem er sagt: Es ist gegenwärtig das Beste nicht zu erreichen, wir müssen daher mit dem minder Guten zufriedensein, und darum nehmen wir den Kassenzwang an.
Es ist mir unfaßbar, meine Herren, wie dieser Kaffenzwang, der doch von allen bedeutenden liberalen Autoritäten im Hause und außer dem Hause von der liberalen Wissenschaft verurtheilt worden ist, und zwar in der schärfsten Weise, trotzdem adoptirt werden, wie die Majorität der Kommission, die doch liberal zusammengesetzt war, zu diesem Beschlusse kommen konnte.
Zn der That, das ist mir ein Räthsel.
Wenn der Kassenzwang zur Sozialdemokratie führt, wenn diese beiden Gesetze Ausnahmegesetze sind für einzelne Arbeiterklassen, wenn man durch Zwangskassen und Kasienzwang nicht zur Selbsthilfe erzieht, wie soll man es dann erklären, daß man nun doch dieses Prinzip in das Gesetz aufnimmt und namentlich den § 141 zu Grunde legt
Meine Herren, haben Sie doch die Gewogenheit, sich an die erste Debatte über dieses Gesetz in diesem hohen Hause zu erinnern.
Wie haben doch damals Herr Schulze und Dr. Oppenheim zwei Autoritäten auf diesem Gebiete, die sich die höchsten Verdienste seit Zähren um das Genossenschaftswesen erworben und gründliche Studien darüber gemacht haben das System des Kasienzwangs und der Zwangskassen bekämpft und verurtheilt!
Ob nun Kasienzwang oder Zwangskassen, hat Herr Dr. Oppenheim gesagt, das ist zuletzt desultorisch, es läuft auf ein und dasselbe hinaus.
Lesen Sie, meine Herren, was Seite 76 des stenographischen Berichts Herr Schulze-Delitzsch damals gesagt hat, dann haben Sie einen Begriff, was wir von diesem Kasienzwang und seinen Folgen für unsere Gesetzentwürfe zu denken haben.
Er sagt: Worauf basirt dieser ganze Kasienzwang
Es ist doch immerhin weiter nichts, als eine Sicherung der Kommunen gegen eine zu große Belastung der Armenpflege: denn, meine Herren, sowie Sie dabei auf einen Hähern Gesichtspunkt zurückgehen, wird die Sache im höchsten Grade mißlich!
Wiederum, meine Herren, hören Sie von Herrn Dr. Oppenheim ebenso abfällige Urtheile über dieses System des Kaffenzwangs; Seite 86 des stenographischen Berichts lesen Sie folgende Aeußerungen: Es ist der Hauptzweck in allen diesen Gesetzentwürfen, nicht das Wohl des Arbeiterstandes, sondern die Entlastung der Gemeindekaffen.
Dieser Zweck ist so klar ausgesprochen, daß das Wohl des Arbeiterstandes in zweiter Reihe steht.
Meine Herren, man kann sich denn doch wirklich nicht abfälliger über den Gesetzentwurf aussprechen, von dem hier die Rede ist, und dessen Basis §141 bildet.
Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 81.
Zamiar 1876.
1111051 Ferner sagt derselbe Herr Abgeordnete: Meine Herren, Deutschland ist, wahrlich nicht zu seiner Ehre, das einzige Land, das den Kassenzwang kennt, das also durch seine Gesetzgebung ausdrücklich konstatirt, daß sein Arbeiterstand, der ausgestattet ist mit allen wirthschaftlichm Freiheiten, der auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens ein Beispiel gegeben Hat, das allen anderen Nationen vorleuchtet, daß dieser deutsche Arbeiterstand nicht fähig ist, auf dem Gebiete der Selbsthilfe, der wirthschaftlichen Fürsorge, des Familiensinns und aller der Tugenden, die mit einem geordneten Privatleben zusammenhängen, so viel zu leisten, als in anderen Ländern.
Zch denke, meine Herren dies ohne weiteres noch einmal gesetzgeberisch zu bestätigen, dessen müßte man sich schämen.
Wiederum, meine Herren, ist es derselbe Herr Abgeordnete, der uns sagt: Der Kassenzwang enthält aber nicht blos eine Bevormundung; er enthält noch mehr, nämlich die Oktroyirung eines Privatgeschäfts; er sagt zu dem Einzelnen: du mußt dieses Geschäft abschließen, du mußt diese Chance, diese Sicherheit kaufen; aber er fügt nicht hinzu, daß diese Chance, diese Sicherheit wirklich besteht, er zwingt den Einzelnen zum Kaufe einer hohlen Nuß.
Und dann sagt er: Drittens ist der Kassenzwang eine Besteuerung, und zwar eine ganz wunderliche Besteuerung nach lokalen Rücksichten, nach lokaler Willkür und lokalen Interessen, auferlegt von der Lokalität als Partei und in deren Interesse, eine Besteuerung für gewisse Klassen, nicht nach allgemeinen Normen, eine Besteuerung nicht der Reichen zu Gunsten der Armen, sondern eine Besteuerung der Armen zu Gunsten der Reichen.
Es ist eine Besteuerung, welche zumeist die Last der Klassensteuer weit überragt.
»Meine Herren, da weiß ich nun nimmer, was ich sagen soll, wenn ich nach allen diesen Urtheilen höre: man soll j etzt ein Kompromiß machen und sehen, daß man später aus diesem Prinzip des Kassenzwangs herauskommt zum Prinzip der freien Kassen.
Was Herr Dr. Oppenheim hier im Saale in der ersten Lesung gesprochen hat, das hat er gesagt, getreu den Grundsätzen, welche er im 56.
Heft der deutschen Streit-und Zeitschriften in einem Aufsatz über das Hilfskassenwesen veröffentlicht hat.
Dort bricht er den Stab sowohl über den Kassenzwang als über Zwangskassen, legt ganz und gar den Schaden dar, der aus der Unverträglichkeit dieses Kassenzwangs mit den Gesetzen der Freizügigkeit, Gewerbefreiheit und dergleichen zu Tage kommt, und befürwortet in jeder Weise die Freiheit des Arbeiters, wo, wann, wie und was er in die Kasse geben will.
Er verwahrt sich und streitet gegen jede Bevormundung des Arbeiters.
Das ist denn doch die absoluteste Freiheit, die hier den Arbeitern gewährt werden soll, und es war ganz und gar konsequent, treu und entsprechend den in jenen Aufsatze entwickelten Grundsätzen, was der sehr geehrte Herr Abgeordnete in diesem Hause ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, gestehe ich Ihnen ganz aufrichtig, daß, wenn vom ganzen System des sozialpolitischen Liberalismus dieser Kassenzwang verurtheilt wird, ich es dann nicht fasse, wie man ihn hier vorläufig, wenn auch nur als Nothbehelf in unsere Gesetze, die wir machen und votiren sollen, hineinbringen kann und mag.
Es ist aber auch, meine Herren, außer dem Hause dasselbe Urtheil gefällt worden.
Zch habe hier eine wissenschaftliche Kritik über unsere beiden Gesetze, namentlich über das erste, zur Hand.
Diese Kritik ist enthalten in dem „Arbeiterfreund, Zeitschrift des Zentralvereins für das Wohl arbeitender Klaffen, herausgegeben von Professor Dr. Viktor Böhmert in Dresden in Verbindung mit Dr. Rudolf Gneist in Berlin als Vorsitzendem des Zentralvereins, XIII.
Jahrgang, 4. und 5.
Heft.
Zn dieser Kritik, meine Herren, kommt namentlich der erste Gesetzentwurf wahrhaftig nicht besser weg, als in den Reden der beiden von mir erwähnten Herren.
Ganz dasselbe, was unser Herr Referent mit seinen Freunden in der Kommission gesagt hat, nämlich daß der Kassenzwang zur Sozialdemokratie führe, ist auch in dieser Kritik enthalten.
Es heißt da z.
B.: Der Staat wird zur Allerweltsvorsehung gemacht und verliert bei der Unmöglichkeit einer Lösung dieser Aufgabe Ansehen, Respekt und Vertrauen, auch in Betreff derjenigen öffentlichen Aufgaben, welche ihm kein Privatmann oder Verein abnehmen kann.
Man arbeitst daher mit den Zwangskassen nur der Sozialdemokratie in die Hände, welche den Staat zu großen Zwangsanstalten für gleichmäßige Organisation der Produktion, des Absatzes und Genusses machen will.
Auch alles andere, was die Herren in ihrer Motivirung für das System der Freikassen in der Kommission geltend gemacht haben, und was Sie auf Seite 3 und 4 der Motive verzeichnet finden, das alles ist auch in dieser Kritik des „Arbeiterfreundes ''enthalten.
Insbesondere beurtheilt diese Kritik diese sozialpolitischen Gesetzentwürfe vom wirthschaftlichen, dann vom politischen und endlich vom ethischen Standpunkt aus, und von jedem dieser Standpunkte wird der Stab über die Gesetzentwürfe gebrochen.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich Ihnen das, was in nationalwirthschaftlicher Beziehung gesagt wird, vortrage.
Es ist das nach meiner Ansicht und Sie sehen, ich bin heute ganz und gar liberal wirklich ein sehr bedeutendes, freilich höchst ungünstiges Zeugniß, das über das Gesetz und seine Grundlage abgegeben wird.
Einer der wichtigsten Versicherungszweige, worin sich gegenseitig die soziale Hilfeleistung des Volks gewöhnlich zuerst bethätigt und dadurch das Bewußtsein der Verpflichtung zur Selbstversicherung feine ersten Zmpulse zu empfangen pflegt, wird der freien Selbstthätigkeit der Individuen entzogen und zu einer Gemeinde- respektive Staat sangelegenheit gemacht.
Die Gemeinden werden zum großen Theil mit einem der schwierigsten Geschäfte, mit Versicherungsunternehmungen, belastet werden.
Wie riskant ein solches Geschäft und namentlich die Krankenversicherung großer Volkskreise ist, wird in den Motiven zu dem zweiten Gesetzentwurfs ausdrücklich dargelegt.
Was diese Motive anlangt, auf die der Regierungsentwurf sich stützt, so sagt diese Kritik: Fragt man nun aber nach den Gründen, welche das Hauptprinzip des ersten Entwurfs, den Versicherungszwang, rechtfertigen sollen, so stößt man auf eine Reihe höchst anfechtbarer Behauptungen, welche weder mit den Thatsachen noch mit der Logik harmoniren, und dann wird alles das, was zur Stütze des Versicherungszwangs gesagt wird, bündig widerlegt.
Wenn nun, meine Herren, das alles sich so verhält, wenn hier im Hause und außer dem Hause von sehr bedeutenden Autoritäten, von Sach- und Fachkennern auf diesem Gebiete derartig der Stab gebrochen wird über den Kassenzwang, der nun als Grundlage dem § 141 dienen soll, so sagen Sie mir: wie soll man nun diesen Kassenzwang hereinbringen, ohne dadurch der Sozialdemokratie, wie ja die Befürchtung ausgesprochen wird, von allen Seiten Vorschub zu leisten
Wie soll hier ein Kompromiß gemacht, wie soll hier Feuer und Wasser, Kassenzwang und Kassenfreiheit so kombinirt werden können, daß dadurch keine Gefahr für die Zukunft herauskommt
Zch verstehe das nicht, ich gestehe es, und, wie gesagt, es ist mir unbegreiflich, wie der Herr 1052 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
Referent mit seinen Prinzipien für die Kassenfreiheit sich deswegen herbeilassen konnte, mit seinen Freunden auf dieses Prinzip zu verzichten und gerade das Gegentheil anzunehmen.
Wenn in dieser Weise von Autoritäten, die er selbst ganz gewiß am besten kennt, weil er selbst auf diesem Gebiets eine Autorität ist, über das Gesetz geurtheilt wird, so weiß ich nicht, was schuld sein mag, wenn nicht etwa die oft gehörte Behauptung: ja, es hilft nichts als Zwang!
Zch meine, in dieser Richtung hat der Herr Referent bezüglich des Nordens etwas derartiges behauptet.
Ich merke indeß aus seinem Kopfschütteln, daß dem nicht so sei; aber, meine Herren, es wird das doch behauptet, und zwar von den Freunden der Zwangskassen; es wird behauptet, es geht nicht ohne Zwang!
Da sind es aber ganz genau wieder dieselben Autoritäten, welche diesen Einwand widerlegen, die ich vorhin als Bekämpser des Kassenzwangs namhaft gemacht habe.
Es ist insbesondere wieder Herr vr.
Oppenheim, welcher gerade diesen Einwand beleuchtet und sagt: Wenn man so oft von den Advokaten der Zwangskassen sagen hört, man müsse den Arbeiter zur Versicherung zwingen, damit der Geist der Selbstständigkeit erwachs, so meine ich, der Zwang ertödtet den Geist der Selbstständigkeit; nur wenn man ihn der eigenen Initiative überläßt, können Sie den Geist der Selbsthilfe in ihm wecken.
Daß man den Zwang nicht braucht, meine Herren, um Hilfskassen, Krankenhilfskassen entstehen zu sehen, das beweist ja die Geschichte dieser Kassen.
Es wird auch von vr.
Oppenheim in seiner Rede hingewiesen auf die Schweiz, auf England; und nehmen Sie dann noch den „Arbeiterfreund ''zur Hand, so finden Sie am Schluffe seiner Kritik wörtlich folgendes: „Man halte sich für verpflichtet, doch mindestens eins ernste Enquete über dis Zahl, den Bestand und die Wirksamkeit der freien Hilfskaffen in Deutschland anzuordnen, da die Erfahrung der letzten Fahre und die Maßregeln doch keineswegs allein maßgebend sind; und in den Motiven, dis auch die Statistik berücksichtigt haben, sind die Gewerkvereinskassen nur ein verschwindend kleiner Bruchtheil der freien Kassen.
Namentlich sehe man sich in Elsaß-Lothringen um, welche Schöpfungen sozialer Selbsthilfe aus der Freiwilligkeit dort erwachsen sind.
Zch kann mich daher mit dem Gedanken nicht befreunden, daß dieser Einwand den Herrn Referenten und seine Freunde vermocht haben, hier aus einmal Kehrtsuch zu machen und nun dem gegentheiligen Prinzip sich in die Arme zu werfen.
Vielleicht ist es aber die Erklärung des Herrn Geheimen Regierungs- und Bundesraths Nieberding gewesen, der gesagt hat, daß die Bundesregierungen Aufrichtig das Fortbestehen der freien Kassen neben den Zwangskassen wünschen.
Meine Herren, diese Versicherungen in allen Ehren, ist es wieder gerade Herr vr.
Oppenheim, der da nicht traut und nicht glaubt.
Die Herren vr.
Oppenheim und vr.
Schulze-Delitzsch haben ja beide bei der ersten Berathung geradezu es ausgesprochen, daß die freien Kassen in dieLänge neben den Zwangskassen nicht bestehen können, es vielmehr darauf angelegt scheine, mit den Zwangskassen die freien Kassen zu beseitigen.
Diese Befürchtung war von beiden Herren ausgesprochen.
Zch sollte nun meinen, diese Autoritäten hätten ganz gewiß in der Kommission schwer ins Gewicht fallen, und alle diese Bedenken, die wirklich so schlagend von ihnen vorgebracht wurden, hätten nebst dem Hinblick auf die sozialpolitischen Darlegungen ihrer eigenen Freunde die Kommission doch ganz gewiß dazu stimmen müssen, mit der Majorität dem Prinzip des Herrn Nickert beizutreten.
Und doch ist dies nicht geschehen, und so sehen wir, daß hier Liberale es sind, die ganz und gar illiberalen Grundsätzen huldigen, sich dem so sehr hart verurtbeilten Kassenzwang in die Arme werfen und ihn als Grundlage für den § 141 empfehlen.
Wie schon öfter gesagt, es ist mir ein Räthsel und ich verstehe es nicht, wie man hier liberal reden draußen liberal schreiben, thatsächlich aber ganz und gar auf illiberalen Prinzipien fußen und ein ganzes Gesetz auf durchaus illiberaler Grundlage bauen kann Mir scheint nach alle dem, was ich von dem Herrn Referent ten schon gehört habe, und nach dem, was ich jetzt weiß daß sich nämlich die Majorität der Kommission und wahrscheinlich auch die Majorität des Hauses für den Kassenzwang aussprechen wird, daß man sich deswegen reformirt hat, weil man dachte: „Grau ist die Theorie und grün des Lebens Baum!
Es ist wohl recht schön und leicht, von Freiheit zu sprechen und freiheitliche Theorien aufzustellenaber sie in der Praxis durchzuführen, das ist etwas anderes, das ist mit den größten Schwierigkeiten verbunden, und namentlich hier auf diesem Gebiete.
So allein erkläre ich mir, daß die lieberaleMajorität der Kommission sich mildem von ihr so sehr verpönten Kassenzwange befreunden und ihn zur Annahme empfehlen kann.
Schließlich noch ein Wort über das Verhältniß, in welches dis Gemeinden zu den arbeitenden Klassen durch dieses Gesetz treten werden.
Zch für mein Theil gestehe Ihnen, daß es mir als eine kolossale Monstrosität vorkommt, wenn ich höre, daß die Gemeindebehörden nach tz 141 zwar die Kassen errichten und leiten sollen, daß sie aber für alle Zukunft von allen Beiträgen, von aller Unterstützung der Arbeiter befreit werden sollen.
Es ist denn doch etwas ganz abnormes, wenn gerade die Gemeinden mittelst dieses Gesetzes alle Last auf die Arbeiter hinüberwälzen können und man bedenke, gerade in Krankheitsfällen und die Gemeinden allein in Zukunft gar nichts mehr für die Arbeiter zu leisten haben sollen unter dem Vorwände, sie seien ohnehin bisher zu sehr überlastet gewesen.
Es ist merkwürdig, meine Herren, die Gemeinden befleißigen sich und streben danach, daß größere Etablissements unter ihnen errichtet werden, daß sie einen großen Zuzug von Arbeitern bekommen; es ist ihnen sehr angenehm, wenn die Bevölkerung zunimmt, wenn viel verzehrt wird; aber es ist doch etwas sonderbar, wenn diese Gemeinden dann sagen: ihr Arbeiter seid uns sehr angenehme Leute, so lange ihr tüchtig eßt und trinkt und hübsch viel Geld unter uns laßt; aber wenn ihr krank werdet, bekommt ihr keinen Groschen und müßt selbst zuschauen, wie ihr in eurer Krankheit unterstützt werdet.
Es kommt mir ferner wie eine ganz merkwürdige Zronie vor, die allen denen entgegen grinset aus der Partei der Arbeiter, die so sehr immer und immer auf die Staatshilfe rechnen und auf dieses Prinzip bauen.
Jetzt kommt der Staat und erklärt durch dieses Gesetz: ja, liebe Arbeiter, euch soll Hilfe werden vom Staate, aber gerade dadurch, daß der Staat euch zwingt, daß ihr euch selber helft; von uns und den Gemeinden habt ihr fürder nichts mehr zu hoffen.
Wollte ich mich nun auch so schroff aus den Boden der Theorie stellen, wie die liberalen Sozialpolitiker, so würde ich sagen: weg mit diesem Gesetz!
es ist auf einem ganz falschen Prinzip gebaut, und die Herren haben ja selber gesagt, es wird ganz gewiß mit dem Kassenzwange der Sozialdemokratie in die Hände gearbeitet.
Allein ich muß gestehen, ich habe mich doch von dem Herrn Referenten ein bischen bekehren lassen.
Wenn es wahr ist, und ich glaube es, daß dem Norden durch Annahme dieser beiden Gesetze, wenn auch aus dem Prinzip des Kassenzwangs, eine ganz besondere Wohlthat zu Theil wird, so bin ich trotz des falschen Prinzips des Kassenzwangs recht gern gewillt, den norddeutschen Brüdern die Hand zu bieten.
Zch bitte nur darum, meine Herren, es möge das alles in Erfüllung gehen, was der Herr Referent bezüglich Bayerns hier vorhin geäußert hat: daß nämlich die bisherige Grundlage des trefflichen und sehr bewährten Gesetzes über die öffentliche Armen- und Krankenpflege in Bayern durch diese beiden Gesetze nicht berührt und alterirt wird.
Unter diesem Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
Vorbehalt werde ich gern, und ich glaube auch meine Freunde und Gesinnungsgenoffen aus Bayern, für beide Gesetze stimmen.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es ist ein eigenthümlicher Vortrag, den wir soeben gehört haben, der wesentlich darin bestand, der Minorität der Kommission den Vorwurf zu machen, daß sie sich der Majorität gefügt, denn etwas weiteres ist in der That nicht geschehen.
Die Herren von der Minorität sind, so viel ich weiß, heute noch so wie vor Jahren oder Monaten vollkommen überzeugt, daß der § 141a etwas gutes nicht enthalte.
Sie haben dafür in der Kommission, wie der Herr Vorredner ja auch bezeugt hat, mit Eifer gekämpft, sind aber und zwar namentlich mit Hilfe der Parteigenossen des Herrn Vorredners, überstimmt worden.
(Hört!
hört!)
Sie haben sich nun sagen müssen: Wenn ihr mit euren Ansichten nicht durchkommt, wenn ihr das ganze Gesetz nicht ablehnen könnt, so habt ihr es so unschädlich als möglich zumachen, und das zu thun haben sie sich auch eifrig bemüht.
Lesen Sie nur einmal die einzelnen Anträge nach, so werden Sie eine ganze Menge finden, die indirekt darauf ausgehen, dem Gesetze ein Schnippchen zu schlagen und es möglichst wenig zur Anwendung zu bringen.
Meine Herren, alle diese Versuche sind vergeblich gewesen.
Ich muß nun die Loyalität dieser Herren anerkennen, daß sie schließlich gesagt haben: wir sehen ein, es muß ein Gesetz zu Stande kommen, wir müssen uns also dem fügen, was erreichbar ist.
Das ist eine Politik, die durchaus berechtigt ist, und die der Herr Referent so ausgezeichnet gut vorgetragen hat, daß ich dem nichts hinzuzufügen wüßte.
Was nun, meine Herren, die sachlichen Ausführungen anlangt, die von dem Herrn Vorredner wesentlich darin bestanden haben, daß er uns reproduzirt hat, was unser Kollege Oppenheim geschrieben und gesagt hat, so wird es mir natürlich nicht im Traum einfallen, hier gedruckte Reden oder Schriften wörtlich zu widerlegen; das ist wahrhaftig nicht die Sache eines Vortrags, namentlich eines mündlichen Vortrags, wenn man die Schriften und Drucksachen nicht gerade vor sich hat.
Könnte ich mich erst ein paar Tage dazu vorbereiten, so würde ich Ihnen vielleicht auch alles das vortragen können, was jene Ausführungen widerlegt; das ist aber nicht möglich, ich muß mich daher auf einige wichtige Gesichtspunkte beschränken, die ich auszuführen habe, und dabei muß ich dem Herrn Vorredner vor allen Dingen bemerken, daß in der That die Frage doch so einfach nicht liegt, wie er meint.
Ich gestehe, ich stehe auf dem Standpunkte der Majorität; ich gestehe sogar ferner, ich hätte gewünscht, daß der § 141 a noch eine größere Ausdehnung erhalten, daß er sich angeschlossen hätte an alle die Kategorien, die in Süddeutschland und namentlich in dem speziellen Vaterlands des Herrn Vorredners, in Bayern, herangezogen werden auf eine viel ernstere Weise, als hier in dem Gesetze geschieht.
Wäre es mir möglich, das Gesetz von Bayern auch auf den Norden zu übertragen, so würde ich es sofort thun; denn es enthält eine viel wirksamere Handhabe, um das durchzuführen, was man hier durchführen will.
Aber, meine Herren, ich bitte vor allen Dingen, nicht zu glauben, daß ich mich im Interesse der Beschränkung der Armenlasten der Gemeinden für dieses Gesetz und für einen gewissen Kassenzwang erkläre.
Davon bin ich sehr weit entfernt.
Ich weiß allerdings, daß dieses Gesetz die Folge haben wird, auch die Armenlast 1053 der Gemeinden zu erleichtern, wenn es überhaupt einen Erfolg hat; aber weit entfernt bin ich, diesen Erfolg als die Hauptsache hinzustellen.
Ich halte dieses Gesetz für absolut nothwendig und wichtig im Interesse der Arbeiter selbst; und, meine Herren, wenn ich mich hier auf ein Urtheil berufen wollte von denjenigen Herren, die sich vorzugsweise erklären als Vertreter der Arbeiter, so kann ich mich auf unsere sozialdemokratischen Mitglieder berufen.
Dis haben anscheinend nach den Anträgen, die sie hier vorgelegt haben, gegen das Gesetz nichts zu erinnern, und meiner Erinnerung nach hat auch der Herr Abgeordnete Bebel positiv erklärt, daß er gegen den Kassenzwang in gewisser Weise nichts zu erinnern habe.
Ich glaube, wenn die Herren auch vieles nicht verstehen, ihr Interesse verstehen sie und namentlich ihr Interesse in Bezug auf die Stimmung der Arbeiter; und ich glaube, es ist vergeblich von dem Herrn Vorredner darauf provozirt, die Arbeiterkreise gegen uns aufzuregen, wenn wir ein solches Gesetz machen.
Mit dieser Provokation wird er sicher keinen Erfolg haben, darüber bin ich ich keinen Augenblick zweifelhaft.
Wie steht aber die Sache, wenn wir die Dinge einmal ordentlich ansehen, wenn wir erwägen, welcher Zwang in dieser Angelegenheit- geübt werden soll
Meine Herren, es ist den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, wenn sie es nützlich finden, wenn ihre Bevölkerung nicht reif genug ist, um selbst für sich zu sorgen, ich sage, es wird den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, eine Kasse zu errichten, für die sie bestimmte Kreise durch Zwang heranziehen können.
Wenn die Gemeinden eine solche Nothwendigkeit nicht einsehen, so werden sie es eben lassen.
Aber nein, das Gesetz geht gar nicht so weit, daß es nun Jeden, der hier in Frage kommt, zwingen will, gerade dieser Kasse beizutreten.
Nein, im Gegentheil!
Das Gesetz sagt nur: wenn die Gemeinde es nützlich gefunden hat, eine solche Kasse zu errichten, so soll Jeder verpflichtet sein, irgend einer Kasse beizutreten.
Ist er irgend einer anderen freien Kaffe beigetreten, so ist seine Verpflichtung rein illusorisch, so hat er gar nichts mehr zu erfüllen.
Ist das ein so unerhörter Zwang, daß man sich hier im Namen der Freiheit dagegen erklären kann
Meine Herren, ich frage Sie: üben Sie nicht alle Tage einen größeren Zwang durch die Verpflichtung der Staatsdiener, daß sie in eine Wittwenkaffe eintreten müssen
Halten Sie die Staatsdiener für weniger reif, als unsere Arbeiter, so daß Sie dieselben zwingen zu müssen glauben, nachhaltig für ihre Wittwen zu sorgen
Ist das irgend etwas anderes
Behandelt man die Beamten so, mit Zustimmung Aller, und erhebt man nie eine Beschwerde darüber, so kann man doch nicht sagen, daß man die Freiheit im allerhöchsten Grade verletzt, wenn man den Arbeitern einen gewissen Antrieb gibt, sich einer Krankenkaffe anzuschließen.
Meine Herren, ich weiß wohl, wir haben uns dieser Tage fortwährend über die Frage gestritten, wie weit eigentlich unser Volk schon gebildet ist, wie schwer oder wie leicht es sich von der Presse verführen läßt oder nicht verführen läßt.
Die Frage, wie weit es sei, wird sich absolut nie beantworten lassen.
Es werden immer diejenigen, die1dem1Leben1näher stehen, 1 die auch älter sind und daher die Frage weniger sanguinisch ansehen, vielleicht eine geringere Meinung von der Bildung der Bevölkerung und namentlich des Gros der Bevölkerung haben.
Ueber die allgemeinen Grundsätze, meine Herren, kann man sehr bald einig sein.
Alles das, was vom Herrn Oppenheim geschrieben und gedruckt vorgelegt ist, dassind ausgezeichnet schöne Prinzipien.
Die Hauptfrage ist nur immer die, 1 ob sie auch auf den gegebenen Fall passen.
Das ist1der1Streit, 1 um den es sich hier dreht, und dabei behaupte ich, daß diejenigen, die näher dem Leben stehen, die mehr die Bevölkerungsklasfen aus unmittelbarer Anschauung kennen, viel berechtigter urtheilen, als die Gelehrten, die große Bücher schreiben, und die damit durch ihre eigene Logik zu Konsequenzen geführt werden, die nachher durchaus keinen Boden mehr unter ihren 1054 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
Füßen lassen.
Wenn der Herr Vorredner sich hätte ernstlich unterrichten« ollen, anstatt in allgemeine Redensarten gegen die von uns vorgeschlagenen Kassen zu sprechen, so hätte er einmal in seinem eigenen speziellen Vaterlande zusehen sollen: in demselben wird viel mehr Zwang ausgeübt, welchen er nicht erkennt und nicht fühlt; darauf sollte er die allgemeinen Grundsätze anwenden, die er hier vorgetragen hat.
Ueberhaupt, meine Herren, im praktischen Leben Grundsätze zu deduziren ist leicht, aber die Grundsätze richtig anzuwenden, ist viel schwerer, als Mancher glaubt, und ich glaube, hier liegt ein sehr schwieriger Fall dieser Art vor.
Wenn der Herr Vorredner behauptet, daß dieses Gesetz gegen das Interesse der betreffenden Personen sei, die darunter gestellt werden, so wendet er an sich richtige Grundsätze falsch an.
Wer, meine Herren, wie ich, fast ein Menschenalter Armenpflege nach allen Seiten hin praktisch geübt hat, der weiß, daß in der That diejenigen Personen, die von ihrer Hände Arbeit leben müssen, immer in die größte Bedrängniß kommen, sobald ihre Arbeitskraft, das Fundament und die Quelle ihres Erwerbs, durch Krankheit zerstört wird.
Es ist dieses das größte Unglück, welches einem solchen Arbeiter begegnen kann, wie leicht nachzuweisen ist.
Nun sagt man: ja, da muß die Armenkasse helfen.
Za, meine Herren, wann hilft denn die Armenkasse
Die Armenkasse hilft erst dann, wenn das letzte unnöthige Stück aus der Wohnung verkauft ist, wenn nichts mehr da ist; dann tritt die Armenkasse ein.
Dann ist es aber, meine Herren, viel zu spät, namentlich aber zu spät für den besseren Theil der Arbeiter.
Denn eben die besseren Arbeiter sind es, die nicht gleich nach der Armenbehörde laufen, die lassen es bis auf das Aeußerste ankommen; verpfänden lieber ihre Betten, ihr nothwendigstes Handwerksgeräth, als daß sie an die Armenkasse gehen.
Die schlechteren thun es früher; aber selten thut es Jemand und auch die Armenverwaltung ist nicht verpflichtet, eher einzutreten selten thut es Jemand früher, oder er erhält wenigstens nicht früher Unterstützung, als bis er in die äußerste Noth gerathen ist.
Aus dieser Noth arbeitet sich ein solcher Mann sehr selten heraus.
Es gehört große Willenskraft dazu, sich wieder zu erheben, und eine Fähigkeit außerdem, die leider vielen unserer Bevölkerungsklassen fehlt, nämlich die, richtig zu wirthschaften, d. h. mit den gegebenen Mitteln Haus zu halten und für die Zukunft zu sorgen.
Es gibt wahrlich nur wenige Menschen, die immer an die Zukunft denken, wie sie sollten!
Und namentlich in diesen Kreisen findet man sehr viele, die in der That durch ihren ganzen Bildungsgang nicht befähigt worden sind, wirklich gut zu wirthschaften.
Wäre das der Fall, so wäre ihre Lage oft sehr viel besser.
Man sagt wohl, meine Herren, der Staat solle keinen Zwang üben.
Ja, meine Herren, das ist auch eine Redensart.
Der Staat soll Zwang üben, wo er erziehen kann und muß.
Er hat sehr viel Veranlassung, Zwang zu üben.
Jeder von uns wenigstens die Mitglieder, die mir gleich gesinnt sind ist überzeugt, daß der Schulzwang eine wahre Wohlthat ist; das ist einer der ärgsten Zwänge, die man sich denken kann (Heiterkeit) das ist eines der ärgsten Zwangsmittel, das man ausüben kann.
Es greift tief in die Familie und die väterliche Gewalt ein, wie uns die Herren aus dem Zentrum ja täglich deduziren.
Aber, meine Herren, wer von uns möchte nicht die Wohlthat dieser Maßregel erkennen, wer möchte überhaupt dem Staate die Schule nehmen, die Schule, die eigentlich die Zukunft der Menschheit bestimmt!
Wir wahrlich nicht!
Die Herren von dem Zentrum wollen natürlich die Schule allein der Kirche unterstellen und damit auch einer Gewalt, nur einer anderen, als wir.
Der Staat also übt Schulzwang; und nun wollen Sie einer anderen Maßregel widerstreben, die gleichfalls eine erziehliche Folge, die eine erziehliche Wirkung haben kann.
Ich muß sagen, nach meiner Erfahrung, und die ist ziemlich alt, bleiben viele Menschen Zeit ihres Lebens von gewissem Standpunkte aus mehr oder weniger Kinder, sie bedürfen einer Erziehung noch viel länger, als man glaubt, und namentlich in den Lebensaltern, die hier in Frage kommen, bedürfen noch sehr Viele der Nachhilfe durch Erziehung, wie wir es ja durch unsere Fortbildungsschulen und andere Einrichtungen zur Genüge anerkennen.
Meine Herren, ich kann unmöglich dieses reiche Thema erschöpfen wollen.
Ich habe mit dem Gesagten, glaube ich, nur gezeigt, daß ein Mann, der nicht gerade ein Illiberaler ist wenn er auch den großen Ruf von Liberalität sich nicht vindiziren will, den der Herr Vorredner für sich in Anspruch genommen hat—, doch auch der Meinung sein kann, man könne diesem Gesetze ohne Verletzung liberaler Grundsätze zustimmen.
Meinen Wünschen entspricht zwar dasselbe in dem betreffenden Paragraphen nicht ganz.
Indessen ich bescheide mich, daß keine individuelle Anschauung unbedingt zur Herrschaft gelangen kann, und so bitte ich Sie denn, meine Herren, das Gesetz, zu dem ich nur einen einzigen Verbesserungsantrag zu stellen mir erlaubt habe, der mehr eins Aufklärung zur Folge haben soll, als einen wirklichen Erfolg ich bitte Sie, das Gesetz anzunehmen.
Darf ich vielleicht über den Antrag gleich das Nöthige sagen, oder erhalte ich erst später dazu das Wort
Vizepräsident Dr. Havel: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Grumbrecht: Nun, dann will ich noch ein paar Worte zur Rechtfertigung des Antrags sagen, den ich zum betreffenden Paragraphen gestellt habe.
In der Regierungsvorlage, meine Herren, waren auch die Lehrlinge enthalten.
Wir haben und ich kann sagen, mit meiner Zustimmung die Lehrlinge in dem tz 141a gestrichen, und nun sind sie ebenso in dem § 141 gestrichen ich glaube, ohne Gründe.
Denn ich sehe nicht ein, warum man dieselben Beschränkungen in Bezug auf die Ausübung des Zwangs, welchen wir im tz 141a statuiren wollen, auch für den tz 141 selbst einführen will.
Ich habe in der Kommission deshalb beantragt, die Worte „zur Unterstützung von Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeitern ''zu streichen.
Der Antrag ist nicht angenommen, weil der Herr Regierungskommissär erklärte, daß es sich von selbst verstehe, daß die Gemeinden berechtigt seien, in diese Kassen, die sie nun gründen werden, alle möglichen Personen aufzunehmen, Lehrlinge und andere.
Ich kann das aus dem Wortlaut des Gesetzes nicht entnehmen.
Wenn es im H 141 heißt: durch Ortsstatut können die Gemeinden Hülfskassen bilden zur Unterstützung von Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeitern, so kann ich das Recht der Gemeinden nicht weiter ausdehnen, als daß sie für diese Klassen die Kassen anordnen können, und dann folgere ich daraus, daß andere Klassen in diese Kassen keine Aufnahme finden können.
Das würde doch ganz unzweckmäßig sein, und ich bitte deshalb, den nach meiner Ansicht ganz unnützen Zusatz „zur Unterstützung von Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeitern ''zu streichen.
Es wird damit weiter nichts erreicht, als daß die kommunale Gesetzgebung sich in der Lage befindet, durch Ortsstatut die Kassen so einzurichten, daß sie auch anderen Personen, namentlich Lehrlingen, den freiwilligen Zutritt ermöglichen.
Es wird nicht damit erreicht, daß Zwang gegen sie geübt werden kann, sondern nur, daß sie beitreten können.
Und das, meine Herren, Halle ich für außerordentlich wünschsnswerth.
Ich halte es sogar für durchaus und dringend geboten, in dieser Beziehung eine Erweiterung eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich weiß recht gut, worauf sich die Erwiderung des Herrn Kommissarius der Bundesregierungen bezieht.
Er geht von seinem altpreußischen Standpunkte aus, wo die Gemeinden schon lange das Recht hatten, durch Ortsstatut 1055 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am t.
Zanuar 1876. solche Kassen zu bilden.
Wenn diesen nun ein weiteres Recht gegeben wird, so erlischt dadurch das allgemeine Recht, solche Kassen zu errichten, durchaus nicht.
Das findet aber keine Anwendung auf die neuen Provinzen.
Da ist nicht durch Gesetz bestimmt, durch Ortsstatut solche Kassen machen zu können, und es ist daher sehr zweifelhaft, ob in den neuen Provinzen, wenn wir diese Bestimmung annehmen, es zugelassen werden wird, diese Ortsstatutskassen noch weiter auszudehnen, als der tz 141 zuläßt.
Zch würde mich mit der Erklärung des Herrn Kommissars der Bundesregierungen einverstanden und zufrieden erklärt haben, wenn ich nicht in dieser Beziehung schon sehr unangenehme Erfahrungen gemacht hätte, daß, vom altpreußischen Standpunkte ausgehend, etwas als sehr selbstverständlich in einem Reichsgesetz erklärt wurde, und dann doch schließlich das Reichsgesetz außerhalb Altpreußens eine ganz andere Anwendung fand.
Zch will von den vielen Fällen, die ich erlebt habe, nur einen sehr bekannten anführen.
Als ich damals in derKommission fürdas Gefetz überden Unterstützungswohnsitz beantragte, eine Bestimmung aufzunehmen, daß eine Ehefrau, die einen Landarmen heirate, auch landarm werde, so wurde mir erwidert, das verstehe sich von selbst, das wäre gar nicht zweifelhaft, und ich frage, Sie, wie viele Prozesse und Erkenntnisse sind nöthig gewesen, um für alle betreffenden Behörden, zu bewirken, daß sie diese Interpretation sich angeeignet haben!
Die Herren werden vielleicht zufällig gelesen haben, daß da immer auf die von mir provozirten Erklärungen verwiesen ist.
Solchen Erfahrungen gegenüber halte ich es für gut, diese Worte zu streichen, oder wenigstens hier im Reichstage anzuerkennen, daß trotz der Worte die Gemeinden berechtigt sind, durch Ortsstatut Kassen zu bilden, an denen außer Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeitern auch noch Andere theilnehmen können, ohne daß natürlich ein Zwang zur Theilnahme stattfindet.
Nach dem von mir Vorgetragenen erwünfche ich die Annahme meines Antrags, vor allen Dingen aber, daß bei der Abstimmung über tz 141 a dasjenige berücksichtigt werde, was ich dem Vorredner entgegen hier empfohlen habe.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Regierungsrath Nieberding, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, die Gewerbeordnung bestimmt, daß durch Ortsstatut die Gemeinden die ihnen durch Gesetz überwiesenen „gewerblichen ''Gegenstände reguliren können; die Gewerbeordnung sagt also, daß die Befugniß der Gemeinden, Gegenstände durch Ortsstatut zu reguliren, sich auf solche Gegenstände beschränkt- welche gewerblicher Natur sind.
Es kann.
demnach in dem vorliegenden Falle den Gemeinden nur die Befugniß, zugetheilt werden, durch Ortsstatut solche Kassen zu bilden, welche zunächst den Zweck haben, zur Unterstützung von Gewerbetreibenden zu dienen.
Nur um einen Widerspruch der bezüglichen Bestimmung der Gewerbeordnungim tz 142 und zwischen den Bestimmungen dieses Zusatzgesetzes im tz 141 zu vermeiden, ist in dem letzteren Paragraphen ausdrücklich hervorgehoben, daß die Kassen den Zweck haben müssen, zur Unterstützung von gewerblichen Arbeitern zu dienen.
Würden diese Worte nach dem Vorschlage 'des Herrn Vorredners in dem § 141 gestrichen werden, so würde damit den Gemeinden die Befugniß gegeben, durch Ortsstatut auch solche Kassen zu errichten, welche nicht gewerblicher Natur sind; eine solche Bestimmung würde nicht in den Kreis der Gewerbeordnung fallen und würde überdies in Widerspruch stehen mit dem gleich darauf folgenden Paragraphen der Gewerbeordnung.
Darüber aber, glaube ich, kann ein Zweifel nicht bestehen, daß wenn einmal von einer Gemeinde eine Kasse zu dem hier bezeichneten Zwecke errichtet worden ist, dann der Zulassung auch anderer Mitglieder, als gewerblicher, ein gesetzliches Hinderniß nicht entgegensteht; denn, meine Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herren, hier wage ich den Schluß, daß dasjenige, was nicht verboten, erlaubt ist; und weder in dieser Vorlage, noch in dem Gesetzentwurf II, welcher sich speziell mit der Organisation der Kassen befaßt, noch auch in den Bestimmungen der Gewerbeordnung ist irgend etwas enthalten, was der Aufnahme von nicht gewerblichen Mitgliedern in eine zunächst für gewerbliche Mitglieder bestimmte Kasse entgegengehalten werden könnte.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zur Geschäftsordnung ertheile ach das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch lege nach dieser Erklärung, die, wie ich schon andeutete, zu provoziern ich mir erlaubt habe, auf meinen Antrag kein Gewicht mehr, da dasjenige schon als Bedeutung und Sinn des betreffenden Paragraphen anerkannt wird, was ich hineinzulegen beabsichtigte.
-—Zch ziehe also meinen Antrag zum tz 141 zurück.
Vizepräsident vr.
Hänel: 1 Der Antrag Grumbrecht 130, ist also zurückgezogen.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Valentin liegt mir ein Schlußantrag vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben (geschieht) die Unterstützung reicht aus —; und jetzt diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasselmann.
Abgeordneter Hafselman«: Meine Herren, es wurde soeben gefragt, wie sich die Sozialdemokratie zu dem vorliegenden Entwurf respektive zu den Zwangskassen stelle, und weswegen seitens derselben nichts weiter vorliege als ein Antrag, der nur ein eventueller ist, um festzustellen, daß die Knappschaftskassen der Bergleute in derselben Weise einer Besserung bedürftig sind, wie jene der Fabrikarbeiter und gewerblichen Gehilfen.
Der Grund dieser Haltung ist sehr einfach.
Die Sozialdemokraten verhalten sich vollständig ablehnend zu diesem Entwurf, indem sie ihn für unverbesserlich erachten.
Es gibt drei Dinge, welche den Entwurf gänzlich durchdringen, und welche vollständig von den Arbeitern verworfen werden: einmal die Betheiligung der Fabrikanten an den Kassen, zweitens die Mitwirkung der Gemeindebehörden, welche bekanntlich aus einem sehr reaktionären Klassenwahlsystem hervorgehen- und drittens eine Anzahl Punkte dieses Entwurfs, welche sich dem freien Kassenwesen und dem Nutzbringenden, welches die Arbeiter bis jetzt auf statistischem Wege in Erfahrung gebracht haben, entgegensetzen.
Dies veranlaßt eine große Menge Arbeiter, und zwar nicht blos der sozialistischen allein, von diesem Entwurf, selbst wenn er „verbessert ''werden sollte, nichts gutes weiter zu erwarten.
Zch will noch das Eine bemerken, daß es mich ausnehmend wundert, daß man, wie es hier soeben und in den Motiven zu tz 141 geschehen ist, die Zwangskassen und die Sozialdemokratie mit einander in Verbindung bringt.
Dort in den Motiven heißt es, „daß man durch Zwangskaffen nicht zur Selbsthilfe vorschreite, sondern der Sozialdemokratie Vorschub leiste.
Es kommt mir das, wie gesagt, sehr wunderbar vor, da dis Sozialdemokratie nichts mit Staatsalmofen zu thun hat.
Die Staatshilfe, von welcher die Sozialisten sprechen, ist etwas davon durchaus verschiedenes, es ist dis Selbsthilfe der Gesammtheit durch die Gesetzgebung.
Diese Staatshilfe hat ebensowenig mit der Er1056 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876. richtung van Zwangskassen etwas zu thun, als noch etwa damit, daß man sozialistische Redner von staatswegen nach Plötzensee befördert.
Noch sei bemerkt, daß die Arbeiter, wenn die Zwangskassen fortfallen, im Hinblick auf die Beamten nicht allzusehr bevorzugt sein würden, denn wir wissen ja Alle zur Genüge, daß die niedrigeren Beamten selbst wenigstens in Bezug darauf, daß sie sich frei bewegen und über ihre Angelegenheiten äußern könnten, noch unter einem schlimmeren Drucke stehen, als die Arbeiter.
Dies ist unsere allgemeine Stellung zu dem Gesetze.
Ich gehe jetzt aber speziell auf §141 ein und will kurz anführen, weshalb die sogenannten Zwangskassen bei den Arbeitern so unbeliebt sind, während der Kassenzwang nicht von uns verworfen wird.
Der Kassenzwanz, nämlich der Zwang, irgend einer auf Gegenseitigkeit beruhenden Hilfskasse anzugehören, ist an und für sich freilich eine Freiheitsbeschränkung, aber der Arbeiter ist ja in der heutigen Gesellschaft durchaus nicht frei, er ist von so vielen Zufälligkeiten abhängig, er ist von dem Druck des Kapitals dermaßen beengt, daß man von einer Freiheit desselben im wahren Sinns des Wortes nicht sprechen darf.
Eine Abkürzung der Arbeitszeit, die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit wirkt beispielsweise nicht als ein Zwang für die Arbeiter, sondern als Sicherung der sonst noch mehr gefährdeten Freiheit des Arbeiters.
Wir haben nun thatsächlich in England vor Augen, daß neben den freien, felbstständigen Hilfskassen immer noch eine Arbeitermenge existirt, die sich in so entsetzlich elenden Verhältnissen befindet, daß sie keiner Arbeiterverbindung, keiner traäa-unlon angehören kann.
Unter ihnen herrscht das gräßlichste Elend, Hungertod kommt oft vor; es zählen zu diesen Nothleidenden die meisten der in England eingewanderten Irländer.
Mit einem Wort, diese Arbeiter, die sich unter dem schlimmsten Druck befinden, die gewissermaßen die Reservearmee des Proletariats bilden, welche bei jeder Geschäftskrisis sofort auf die Straße geworfen wird und brodlos ist, sind in so trauriger Lage, daß ihnen auch die kleine Hilfe abgeht, welche selbstständige Kassen den Arbeitern im allgemeinen gewähren, und sie dem Hungertyphus oder anderen Krankheiten auf das leichteste verfallen.
Lediglich der Umstand, daß die Arbeiter ohne Hilsskaffen sich im äußersten Elend befinden, bewirkt es, daß auch die Sozialisten für einen Kassenzwang sind.
Dies hat aber mit den Zwangskassen, wie sie heute bestehen, nichts zu thun, denn der Kassenzwang beruht darin, daß die Arbeiter überhaupt sich an einer Kasse betheiligen, nicht aber, daß eine solche Kasse von gemeindewegen geleitet wird.
Allen anderen Klassen gibt man an die Hand, sich vollständig frei zu bewegen, beispielsweise den Aktiengesellschaften, obgleich diese in sehr häufigen Fällen doch viel weniger moralische Zwecke verfolgen, als die Hilfskassen der Arbeiter; den Feuerversicherungskassen erlaubt man, sich beliebig zu konstituiren mit einem Wort, überall da, wo das Privatkapital sich bewegt, hat man niemals daran gedacht, besonders enge Schranken zu setzen, um zu regeln, wie der einzelne Besitzende mit seinem Kapital schaltet und waltet.
Etwas ähnliches ist sogar dort der Fall, wo die Arbeiter sich zu sogenannten Genossenschaften vereinigen.
Aber bei der Hilfskassenfrage, die doch von besonderer Wichtigkeit für die Arbeiter ist und bei welcher zugleich nicht einmal schwankende Handelsgeschäfte in Frage kommen, da meint man, die Arbeiter wären nicht mündig, da ist man bemüht, sie, sofern es die Belegung ihrer eigenen Gelder betrifft, mit Unmündigen auf gleiche Stufe zu stellen.
Noch mehr.
Die sogenannten Zwangskassen, welche nach § 141 von Seiten der Gemeinden errichtet werden sollen, entziehen sich der Selbstverwaltung der Arbeiter vollkommen; es ist nur scheinbar, daß jetzt die Arbeiterdeputirten in dem Vorstande der Zwangskassen etwas wesentliches ausrichten können.
Der beste Beweis dafür ist jener, daß außer den Vorständen der freien Kassen die sämmtlichen Zwangskassenvorstände von Berlin den Beschluß gefaßt haben und wenn ich nicht irre, auch eine Resolution dieserhalb an den Reichstag gesandt haben, daß man nicht Zwangskassen, sondern freie Kassen mit Selbstverwaltung schaffen möge.
Wenn die Berliner Kaffenvorstände, hinter denen über hunderttausend Arbeiter stehen, eineil solchen Beschluß fassen, so kann man ersehen, wie die Bevormundung des Magistrats bei den Arbeitern „beliebt ''ist.
Es kann auch nicht anders sein.
Dis Arbeiter selbst haben einen Antheil an der Vertretung in den Vorständen der Zwangskaffen, bei der einen einen größeren, bei der anderen einen geringeren.
Außerdem befindet sich im Vorstands neben der Arbeitervertretung noch eine Vertretung der Fabrikanten.
Endlich kommt bei jeder Aenderung der Statuten, bei der Frage, wie die Gelder belegt werden sollen, der wohlweise Magistrat und erklärt, daß er das letzte Wort zu sprechen habe; bei dem liegen die Sachen oft monatelang, und endlich kommt vielleicht das Resultat, daß es beim Alten sein Bewenden habe.
Alls diese Weise werden die Kaffen feit langer Zeit hin und hergezogen.
Um Ihnen einen Fall vorzuführen: die Maschinenbauarbeiter— oder falls ich mich irre, eine andere Korporation und ihr Kassenvorstand sind mit einem Arzte durchaus nicht einverstandeil.
Es wird dem Vorstande also an die Hand gegeben, den Beschluß zu fassen, einen anderen Arzt einzusetzen.
Aber nach dem Statut und den sonstigen Bestimmungen hat der Magistrat dabei mitzusprechen, und dieser erklärt: „ihr behaltet den alten Arzt!
Also ein Arzt, zu welchem die Arbeiter und der Vorstand kein Vertrauen haben, wird ihnen einfach oktroyirt.
Nun wird man sagen: aus welchem Grunde bilden die Arbeiter dann keine freien Kaffen
Der jetzige Gesetzentwurf gibt es ja Zedern an die Hand, sich den Bestimmungen des § 141 zu entziehen.
Die Sachs liegt eben doch anders.
Z.
B. existirt in Berlin eine Zwangskasse der Maurer; diese hat 30, 000 Thaler angesammelt und es ist durch das Zwangskassenstatut die schöne Bestimmung festgestellt worden, daß, wenn die Arbeiter sich nicht mehr dem Bestehenden fügen und eine freie Kasse gründen wollen, sie die Zwangskaffe auflösen und ihre 30, 000 Thaler erspartes Geld dem Magistrat überlassen müssen.
Die Arbeiter sind nicht in der Lage, 30, 000 Thaler an die Berliner Kommunalverwaltung zu verschenken, und dadurch werden sie ununterbrochen an diese Kaffe gefesselt.
Meine Herren, hier ist wiederum einer der größten Mängel des vorgelegten Gesetzentwurfs, denn es findet sich keine Bestimmung vor, nach welcher die Arbeiter, welche solchen Zwangskassen angehören, selbst dann, wenn sie einstimmig oder mit V »Majorität es beschließen, im Stande sind, diese ihre Zwangskasse in eine auf Gegenseitigkeit beruhende freie Kasse umzuwandeln.
Sie sind unter allen Umständen abhängig von den Behörden, welche jetzt schon mit einem Alpdruck auf ihnen lasten; und durch diese Abhängigkeit sind sie genöthigt, in Zukunft entweder immerdar bei den Zwangskassen zu beharren, oder ein für allemal ihre Vortheile und angesammelten Gelder aufzugeben.
Dies bezeugt zur Genüge, wie die freien Arbeiterkassen nach diesem Gesetz durchaus nicht den Zwangskassen gleich gestellt sind.
Aber es kommt noch ein Uebel hinzu, was ich hier nicht erörtern kann, da es unter den § 141b fällt, nämlich daß die Fabrikbesitzer zu Zwangskasseu Zuschüsse beitragen.
Wenn Kassen mit solchen Zuschüssen existiren, so ist das nichts anderes als ein Schutzzoll für die Zwangskassen.
Ebensowohl wie ein Fabrikant, der unter dem Schutzzoll im Znlande arbeitet, demjenigen Fabrikanten in der Konkurrenz überlegen ist, welcher von auswärts seine Fabrikate einführt und sie verzollen muß, gerade so ist eine Zwangskasse, welche vom Magistrat überwacht wird und welche zu gleicher Zeit in die Lage versetzt ist, auch noch aus dem Säckel der FabriDeutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
11057 kanten und der Meister eins Summe heranzuziehen, der freien Kasse gegenüber bevorzugt.
Sie kann ihre Beiträge niedriger stellen, lind es gehört schon ein großer Unabhängigkeitssinn der Arbeiter dazu, der freilich unter vielen Arbeitern, unter allen Sozialisten, vorherrscht, wenn.
sie erklären, lieber die höheren Beiträge zu zahlen, als in der Zwangkasse zu bleiben.
Sobald der Arbeiter aufgeklärt ist, weiß er freilich, daß dieser Beitrag der Fabrikanten von feinern täglichen Lohn abgeht, und deshalb stemmt er sich gegen solche Einmischung.
Aber wie viele Arbeiter gibt es nicht, welche besonders dann, wenn sie sich in Noth befinden, fünf gerade sein lassen und zu den Zwangs- und Fabrikkassen übergehen!
Auf diese Weise wird oft ein fortwährendes Hin- und Herfluktuiren zwischen freien Hilfs- und Zwangskassen hervorgerufen.
Man sagt wohl, die verwaltenden Gemeindebehörden werden eben so gut die Interessen der Arbeiter vertreten, wie dies ein Arbeiterverein kann.
Aber dies ist nicht der Fall, und ich verweise ganz bestimmt auf den Kommissionsbericht selbst.
Zn demselben ist in den Motiven zu dem tz 141b ausdrücklich gesagt: die den Verhältnissen der Fabrikanten nämlich nahestehenden Gemeindebeamten, und in der Kommission selbst, ich war persönlich damals anwesend, nahm ein Mitglied das Wort und bemerkte, daß die Interessen der Fabrikanten ja in Folge des Wahlgesetzes iu der Gemeindeverwaltang immer genügend vertreten wären und die ganze Gemeindevertretung eine solche sei, daß man durchaus nicht annehmen könne, es werde je in derselben ein Beschluß gefaßt werden, der die Fabrikanten besonders belaste.
Das Wahlgesetz bringt es in Preußen ja mit sich, daß die große Masse der Wähler, die dritte Wählerklasse, nur den dritten Theil der Stadtverordneten wählt, und von diesen noch die Hälfte Hausbesitzer sein müssen, sodaß an eine Vertretung der eigentlichen Arbeiterinteressen in der Gemeinde gar nicht gedacht werden kann.
Aber, meine Herren, Sie mögen sonst von Arbeitervertretung halten, was Sie wollen, Sie können den Arbeitern doch nicht bestreiten, daß sie diejenigen Gelder, welche sie sich mühsam am Munde abgedarbt haben, selbst verwalten.
Die „Selbstverwaltung '', welche bei den Zwangskassen stattfindet, ist aber mitunter gar zu komisch.
Ich verweise hier nicht auf Material, welches ein Sozialist gesammelt hat, ich verweise vielmehr auf das Material, welches das hiesige statistische Büreau gesammelt hat, und das uns, in einem dicken Bande enthalten, vor wenigen Tagen zugesendet ist.
Dort ist beispielsweise als „Musterstatut ''neben vielen anderen das Statut der Elberfelder Bauhändwerkerkassen angeführt, und was lesen wir dort im tz 12 über die Vorstandswahlen
„Sämmtliche Wahlen bedürfen der Genehmigung der Kommunalbehörde und ist dieselbe, wenn die Wahl nach zweimaliger Aufforderung nicht zu Stande kommt, befugt, die betreffenden Vorstandsmitglieder selbst zu ernennen ''.
Also sobald die Arbeiter in einem anderen Sinne die Vorstandsmitglieder wählen, als es vielleicht der Gemeindebehörde von Elberfeld gefällt und ich kann Ihnen aus eigener Anschauung versichern, daß die Gemeindebehörde von Elberfeld auch nicht einen einzigen Sozialisten unter sich zählt, sondern reinweg „reichstreu ''zusammengesetzt ist, daß in ihr kein einziger Arbeiter mitstimmt.
Wenn also die Vertreter dieser Bauhandwerkerkrankenkasse Sozialisten sind, und es sollte die Kommunalverwaltung der Ansicht sein, daß sozialistische Arbeiter nicht der richtige Vorstand wären, so kann sie zweimal hintereinander den Vorstand nicht bestätigen, und zum dritten Mal setzt sie selbst Personen ein.
Das ist die freie Verfügung der Arbeiter unter der Aegide einer Zwangskasse!
Nun ist zwar in den Motiven angeführt, daß derartige Zwangskassen den freien Kassen gegenüber aus gewissen Gründen nicht konkurrenzfähig seien, wenn sie nicht besonderen Zuschuß erhielten.
Aber, meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Eine, solche Zwangskasse kann ja ihre Beiträge hoch genug ansetzen.
Wird man hiergegen einwenden: dann werden sich die Arbeiter den freien Kassen zuwenden!
so frage ich: ist das in aller Welt denn ein Unglück, wenn sich schließlich sämmtliche Arbeiter den freien Kassen zuwenden
Sie Haben ja selbst in diesem Gesetzentwurfausgesprochen, daß das freie Kassenwesen nicht unterdrückt werden soll.
Wenn dies also kein Unglück ist, warum will man es denn verhindern, daß an einigen Orten keine Zwangskassen zu Stande kommen
Das ist ein Widerspruch, man schafft dadurch ein vollständiges Zwitterding.
Nun ist zum Schluß gesagt, daß die Zwangskassen an den meisten Orten deshalb bedeutend wohlthätiger wirkten als die freien Kaffen, weil sie die große Menge der Arbeiter noch immer in sich aufnehmen.
Das ist besonders in der Kommission geltend gemacht worden.
Ich habe dagegen namentlich einzuwenden, daß bei den Zwangskassen bis jetzt keine Vorkehrung getroffen ist, damit die Freizügigkeit der Arbeiter stattfinden kann, ohne die abziehenden Arbeiter besonders zu schädigen.
Es gibt in Deutschland keine Zwangskaffe, bei welcher nicht jeder Arbeiter, der von auswärts zugereist kommt, sich sofort einer neuen ärztlichen Besichtigung unterziehen, sofort neue Beiträge zahlen muß u. dergl.
mehr.
Indem dies zusammentrifft mit den sonstigen Uebeln bei der Vorstandswahl und der Verwaltung solcher Kassen, liegt es ja auf der Hand, daß manche zureisende Arbeiter der Kasse nicht einmal sofort beitretcn, sondern so lange warten, bis sie vielleicht erkrankt sind.
Ist ein Säumiger schwer erkrankt, dann fällt er der Gemeinde zur Last; erwischt ihn aber der Meister darüber, daß er einer Kasse nicht angehört, so muß er alle Gelder, welche im Laufe der Zeit hätten gezahlt werden müssen, plötzlich nachbezahlen.
Das ist eine solche Ungerechtigkeit, daß schon deshalb, damit nicht die »Freizügigkeit, welche in Deutschland eingeführt worden ist, für die Arbeiter diese Uebel mit sich bringe, den freien Kaffen, welche über Deutschland eine große Verzweigung haben, alle Mittel und Wege geboten werden müßten, die Arbeiter in sich aufzunehmen.
Auch hier sieht man ferner, daß die Zwangskassen sogar für das Gemeindewesen von durchaus veraltetem und schädlichem Charakter sind.
Nun wird man aber einwenden: wie kann man die Zwangskassen aufheben, wenigstens in ihrer jetzigen Form, wo sie durch Gemeindebehörden, beeinflußt sind, und aus der anderen Seite die Arbeiter zu einem Kassenzwange anhalten
Die Antwort ist sehr leicht gegeben: wenn die Arbeiter, welche keiner freien Kasse angehören, verpflichtet werden, irgend einer Kasse, die von gemeindewegen gegründet wird, beizutreten, so ist damit noch gar nicht gesagt, daß diese Kasse besonderer Unterstützung bedarf.
Ferner ist damit auch noch nicht gesagt, daß diese Kassen nun von den Gemeindebehörden, welche bei den Arbeitern selbst des Klaffenwahlrechts wegen durchaus nicht im besten Gerüche stehen und mit ihnen häufig im Konflikt liegen, beaufsichtigt werden müssen.
1 Warum1führt1man1beispielsweise1nicht ein ähnliches1System1hieb1ein, 1 wie es in Frankreich und jetzt in dem annektirten Elsaß herrscht, woselbst die Arbeiter sich durch allgemeine direkte Wahlen eine Vertretung wählen, die mit ihren Kassenverhältnissen und ähnlichen Arbeitsangelegenheiten zu schaffen hat und darüber die nöthigei: Beschlüsse faßt
Es ist die sogenannte Einrichtung der pruä'bowmss.
Wenn man in jeder Stadt nur eine Kasse für jene Arbeiter hätte, welche keiner freien Kaffe angehören wollen, und es der Arbeiterbevölkerung selbst anheimstellte, nach allgemeinen!
direkten Wahlrecht die beaufsichtigende Behörde hierfür zu wählen, und wenn man einer olchen Arbeiterbehörde zugleich auch die allgemein statistische Überwachung der Arbeiterzustände, ihrer Gesundheitsverhältnisse, die Lage der freien Krankenkassen u. s. w. überließe, ich glaube ganz bestimmt, die Arbeiter würden alsdann gegen 150 1058 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876. den Kassenzwang durchaus nichts einzuwenden haben, es würden die Uebel der jetzigen Zwangskassen nicht mehr bestehen, sondern die Arbeiter könnten ihre Angelegenheit vollständig selbst besorgen.
Wenn aber die Freiheit der Selbstverwaltung den Arbeitern entzogen wird, nehmen selbstredend die freien Kassen umsomehr zu, und deshalb kann ich Ihnen versichern, daß selbst dann, wenn Sie das System der Gemeindezwangskassen einführen sollten trotz der Schwierigkeiten, die darin liegen, daß so manche Arbeiter gegen ihren Willen genöthigt sind, einer solchen Zwangskasse anzugehören, um die aus den Beiträgen angewachsenen Geldsummen, welche sich in denselben befinden, nicht in fremde Hände kommen zu lassen —das System über kurz'oder lang vollständig Bankerott machen wird.
Die Stimmung in den Arbeiterkreisen geht, soweit sie erfragt worden ist und einen würdigen Ausdruck gefunden hat, dahin, daß die Arbeiter ihr eigenes Geld auch selbst aus einem oder dem anderen Wege verwalten wollen, da sie sich selbst für mündige Männer halten.
Und, da der jetzige Gesetzentwurf nicht blos der h 141, sondern vor allen Dingen § 141 b, mit welchem gewissermaßen für die Arbeiter dieses Gesetz steht und fällt, und jener tz 6 des folgenden Hilfskassengesetzes diese entschiedene Forderung der Arbeiter vollständig außer Augen läßt, so wird wahrscheinlich das bevorstehende Gesetz bei ihnen nicht das geringste Glück machen.
Es wird von den Sozialisten abgelehnt werden, und die Arbeiter in Deutschland werden ihnen darin jedenfalls Recht geben.
Vizepräsident Dr. HLrrel: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer in sehr kurzen Worten meinen Standpunkt darlegen zu können.
Ich habe schon in der Generaldebatte hier erklärt, daß, obgleich ich für die Kassenfreiheit bin, ich doch, von dem Nothstände, in dem diese Verhältnisse sich befinden, von der Verwirrung des Rechtszustandes gedrängt, entschlossen bin, auf Grundlage des Gesetzentwurfs zu versuchen, wie weit wir etwas zu Stande bringen können.
Ich habe das damals versprochen und habe versucht, dieses Gesetz, so weit es möglich war, in meiner Richtung zu entwickeln.
Denn, meine Herren, wenn ich auf dem starren Prinzip mit der Charakterfestigkeit und dem Radikalismus eines Westermayer stehen geblieben wäre, was hätte ich denn da geleistet
Ich hätte die freien Kassen umgebracht, nicht die Zwangskassen.
Die Zwangskassen bestehen unter den gegenwärtigen Zuständen, geschützt von den Gesetzen; dis freien Kassen genießen dieses Schutzes nicht.
Zn dem neuen Gesetze sind meiner Meinung nach die Zwangskassen in eine sehr schwierige Lage gebracht, von der ich hoffe, daß sie zur Kassenfreiheit führen muß, und den freien Kassen soll ein Rechtsschutz gewährt werden, den sie bisher nicht genossen.
Insofern bin ich meinem Prinzip treu geblieben.
Wenn ich mit meinem Freunde Rickert hätte weiter gehen wollen, so wären wir von den politischen Freunden des Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer in der Kommission im Stich gelassen worden; sie haben regelmäßig bei solchen Anträgen gegen uns gestimmt.
Herr Dr. Wsstermayer berief sich auf die Verhältnisse in Bayern, die er geschützt zu sehen wünscht, und das sind immerhin Zwangsverhältnisse, (Widerspruch) —die, so vortheilhaft sie auch von anderen Seiten beurtheilt werden, doch so weit Zwangsverhältnisse sind, daß ich zweifle, ob sich, wenn sie intakt bleiben, ein System der freien Kassen nach unseren Gesetzen daneben würde entwickeln können.
Dies genügt, um dem Herrn Abgeordneten Westermayer zu antworten.
Zm übrigen lasse ich mich auf kein stosM odass nach dem Rühm politischer Charakterfestigkeit und Gesinnungstüchtigkeit ein.
Wer das Gesetz ernsthaft zu Stande bringen will, wer den Arbeitern wirklich nützen will, der darf sich nicht um seine Popularität kümmern.
Zch zweifle nicht, daß ich bei diesem steepls eüass von ihm um einige Nasenlängen geschlagen würde.
Dem Herrn Abgeordneten Hasselmann habe ich auch nur weiriges zu erwidern.
Sein Widerstand ist mir den patriotischen Beklemmungen der anderen Seite gegenüber als Empfehlung sehr schätzenswerth, so daß ich ihn gerne gelten lasse und ihm eigentlich dafür dankbar bin.
Von der anderen Seite wird ja gefürchtet, wir hätten den Arbeitern zu viele Einräumungen geinacht.
Zm übrigeil haben wir schon mit diesem Standpunkt abgerechnet; der Abgeordnete Haffelmann steht ja wesentlich auf dem Standpunkte, den bei der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Bebel vertreten hat, und den ich charakterisiren kann mit den Worten: „Kassenzwang, aber ohne Normativ; d. h. Kassenzwang, aber mit den Zwangsmitteln in den Händen der Herren Führer der Sozialdemokraten.
Daß man, um solchen Kassenvereinen juristische Persönlichkeit zu verleihen, auch die Garantie nimmt, daß die Kassen die Bestimmungen, welche von dem Gesetze vorgezeichnet werden, wirklich erfüllen werden, das mag den Herren freilich unbequem sein; das ist aber die Grundlage des Gesetzes, auf der ich stehen bleiben werde.
Zm übrigen hat er eine Menge Mißstände angeführt, die sich auf das neue Gesetz absolut nicht beziehen.
Wenn sie wahr sind, ich kann es hier nicht prüfen, ich bezweifele sie auch nicht, aber jede Thatsache muß doch kontradiktorisch verhandelt werden, wenn alle Mißstände richtig sind, so fallen sie den bisherigen Zwangskasiengesetzen zur Last, und ich mache mich anheischig, Ihnen zu beweisen, daß jeder einzelne dieser Mißstände unter dem neuen Gesetze nicht zulässig ist.
Er übersieht z.
B. ganz den neuen tz 141a, wonach sich jeder durch den Beitritt zu einer lebensfähigen und juristisch gütigen freien Kasse von der Zwangskassenpflicht befreien kann.
Auf des Abgeordneten Haffelmann Ausfälle gegen die Tyrannei der Bourgeoisie und der ihr günstigen Gesetzgebung habe ich wenig zu antworten.
Der Herr Abgeordnete hat sich bei dieser Gelegenheit so weit verirrt, zu sagen, den Feuerversicherungsanstalten lasse man alle Freiheit, aber die Versicherungsanstalten der Arbeiter unterdrücke man.
Za, mein Gott, in der preußischen Jurisprudenz liegt gerade die ganze Schwierigkeit darin, daß man den Zwang, den man den Versicherungsgesellschaften anthut, auch noch auf die Arbeiterversicherungen ausgedehnt hat, und davon wollen wir sie erlösen.
Der Zwang ist primitiv und von Hause aus den Versicherungsanstalten gegenüber ausgeübt worden.
Meine Herren, wenn inan davon gesprochen hat, daß die Fabrikanten in der Gemeindebehörde zahlreich vertreten sind, so ist das unbestreitbar richtig; aber ohne auf das Thema hier weiter eingehen zu wollen, muß ich doch daran erinnern, daß wir ja gerade im Widerspruch mit den Herren Sozialdemokraten die Zuschüsse der Fabrikanten bestehen ließen, und auch die Gemeindebehörden haben ja regelmäßig den Zwang an den Arbeitgebern geübt; die Herren Sozialdemokraten finden das aber verdrießlich, weil sie die Kassen allein in Händen haben wollen.
Wir haben nur diejenigen Arbeitgeber befreit, welche notorisch unfähig sind, im großen und ganzen diesen Forderungen sich zu unterwerfen.
Vizepräsident Dr. HLuel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, in später Stunde will ich mich auf möglichst wenig Worte beschränken und möchte zunächst im allgemeinen erklären, daß ich zwar dem Gesetze mit vielen Bedenken gegenüber stehe, aber bezüglich dieser ersten Paragraphen und dieses ersten der beiden Gesetze auf dem Boden des Gesetzes stehe und den Deutscher Reichstag.
Grundsätzen lind Prinzipien zupflichte, die den in Rede stehenden Gesetzesbestimmungen zu Grunds liegen.
Inwiefern ich im übrigen später dem ganzen Gesetze zustimmen kann, wird von manchen einzelnen Bestimmungen abhängen, die später je nach Bildung der Majorität anders ausfallen können, als es meinen Wünschen und Auffassungen entspricht.
Zunächst muß ich also, was diesen prinzipiellen Standpunkt anbetrifft mein Bedauern aussprechen, daß ich mit meinem sehr verehrten Fraktionsgenossen, der vorhin geredet hat, nicht derselben Auffassung sein und insbesondere einzelnen Ausführungen desselben absolut nicht beipflichten kann.
Aber ich will nicht im speziellen auf seine Auslassungen eingehen, verschiedene andere Herren haben sich bereits gegen ihn gewandt, und ich möchte nur hervorheben, daß ich glaube, seine Auffassungen und Befürchtungen richteten sich im wesentlichen gegen die Zwangskassen und er würde die Verhältnisse anders beurtheilen, wenn er unsere norddeutschen Verhältnisse, nicht blos die praktischen, sondern auch die gesetzlichen, näher kennte und wenn er mit uns in der Kommission gesessen hätte.
Zunächst freue ich mich sehr, daß die Regierung uns diesen Gesetzentwurf vorgelegt und dadurch im allgemeinen bekundet hat, daß sie auf das gewerbliche und soziale Gebiet einzugehen gewillt ist und zwar mit Ernst.
Dieser Gesetzentwurf trägt zwar noch nicht zur Lösung der sozialen Frage bei, er greift nicht so direkt in dieselbe ein, aber er berührt das soziale Gebiet sehr bedeutsam und in sehr wichtigen Punkten; deshalb, glaube ich, müssen wir uns freuen über die Vorlage und um so mehr, da einerseits der Staat und die Regierungen in ganz Deutschland dies Gebiet bisher sehr vernachlässigt haben, und andererseits die Noth und die Gefahr zur Zeit nach verschiedenen Richtungen hin auf diesem Gebiet eine sehr große ist.
Der Staat hat in anderen Richtungen, auf dem Gebiet der Großindustrie und auf dem Gebiet bestimmter gewerblicher Bestrebungen sehr viel gefördert und sehr viel gethan und sehr viele materielle Mittel aufzuwenden nicht gescheut; aber gerade bezüglich der besonderen Verhältnisse der Arbeiter, und in ihrer Noth und ihrer Lage, bezüglich der organischen Gliederung des Gewerbes, die wir eigentlich gar nicht mehr besitzen, hat der Staat nicht nur nichts förderndes gethan, sondern unendlich viel schädliches zur Ausführung gebracht.
Eine Menge von Gesetzen, die in den letzten 30 bis 40 Jahren aus Grund von, meiner Meinung nach, durchaus falschen national-ökonomischen Theorien erlassen sind, hat uns in die große Noth und in die schwierige Lage gebracht, an der wir jetzt laboriren, und der wir zur Zeit bei dieser allgemeinen Auflösung der gewerblichen Gliederung und Organisation nur durch kleine Palliativmittel entgegentreten können.
Die Nothwendigkeit, jetzt auf diesem Gebiete seitens des Staates vorzugehen, ist um so nothwendiger, weil eben gegenwärtig die wirthschaftliche Noth größer ist, als bisher, und daher die soziale Frage um so greller hervortritt, und anderentheils die sozialdemokratische Partei mehr wie jemals sich bemüht, in diese Frage einzutreten, auf diesem Gebiet ihre Grundsätze allgemein zu verbreiten und zwar in einer so entschiedenen Weise, daß sich gewissermaßen beinahe die Ansicht geltend gemacht hat, die einzigen Leute, die es wohl und gut mit den Arbeitern meinten und sich für die Lage derselben interessirten, seien eben nur die Sozialdemokraten.
Man hat dies ja vielfach aussprechen hören und gelesen, und in etwa wahr ist es auch, daß die sozialdemokratische Partei sich mit ganz vorzüglichem Gewicht auf die ihr zunächst liegende Angelegenheit geworfen hat.
Nun möchte ich hierbei gerne besonders hervorheben, daß gerade von katholischer, sogenannter klerikaler, Seite auch sehr vieles auf diesem Gebiete geleistet worden, was allerdings im allgemeinen in weiteren Kreisen und in der Oeffentlichkeit nicht gehörig gewürdigt ist, was aber, sowohl in schriftlichen Bearbeitungen als auch in praktischen Einrichtungen bestehend, sehr bedeutsam gewesen ist 42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
11059 und für die Anbahnung der Lösung der sozialen Frage nach jeder Richtung hin ganz unendlich wichtige und durchschlagendeMoinente geliefert hat.
Aber leider ist ja, wenigstens in dem größeren Theil Deutschlands, im Staate Preußen, den katholischen Bestrebungen zum Wohls der Arbeiter, zur Linderung der sozialen Noth durch die neue Gesetzgebung ein derartiges Hinderniß entgegengestellt, daß diese Bestrebungeil beinahe unmöglich geworden sind.
Die vielen unendlich wohlthätigen Thätigkeiten von Ordensgenossenschaften, von Vereinen, die zur sittlichen und materiellen Hebung der Arbeiter dienen, die- die Arbeiter vor vielen Gefahren und Beschwerden behüten sollten; die Wirksamkeit so vieler Ordensgenossenschaften, die in allen möglichen Leiden und Lebenslagen dem Arbeiter beistanden und ihm Hilfe brachten: alles dieses ist größtentheils zur Zeit nicht mehr vorhanden, weil die Regierung geglaubt hat das Wohl des Staats am meisten dadurch zu fördern, daß sie solche Bestrebungen unmöglich machte.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Um aber näher auf die jetzige Frage einzugehen, so möchte ich zunächst hervorheben, daß, wie ich glaube, ein erfreulicher Uebergang durch dieses Gesetz insofern gemacht werden kann, weil die Ungewißheit, die zur Zeit herrscht, und ich möchte sagen, die gewissermaßen konfuse Lage der Gesetzgebung in etwa verbessert wird.
Wir sind jetzt zweifelhaft namentlich in Preußen, welche Kassenverbindungen einer Konzession bedürftig sind, und erst in neuerer Zeit hat man auf Grund gerichtlicher Erkenntnisse sich im allgemeinen der Ueberzeugung angeschlossen, daß die Kaffen, die sich bilden, sich nicht ohne weiteres bilden können, sondern einer Konzession bedürfen.
Zn dieser Beziehung stehen daher außerordentlich viele Kaffen eigentlich auf einem nicht gesetzlichen Boden; aber man hat dies vorläufig passiren lassen und auch wohl mit Recht, weil man den Bestrebungen der Kaffen, die ja förderlich waren, nicht entgegentreten wollte.
In derselben Weise gibt es auch noch eine ganze Menge anderer, auf die Kaffen bezüglicher Verhältnisse, die wir nothwendig verbessern müssen, und unter anderem weise ich auf gewisse Bildungen von Zwangs- und Fabrikkassen hin, die mir durchaus nicht gefallen, und die ich für das Wohl der Arbeiter nicht für förderlich halten kann.
Wenn ich also in dieser Weise mich über die Gesetzvorlage freue, indem ich glaube, daß sie manches verbessern wird, so abstrahire ich dabei von Süddeutschland, namentlich von Bayern, weil dort die Verhältnisse sich ganz speziell und anders entwickelt haben, als bei uns in Norddeutschland.

Bezüglich der Grundlage der ersten Bestimmungen des Gesetzes stehe ich nun zunächst, wie gesagt, auf dem Boden des Prinzips des Gesetzes: ich wünsche nämlich Kassenzwang, und zweitens wünsche ich das subsidiäre und nicht das Prinzipale Eintreten der Gemeinden.
Ich will auf die bereits besprochene Frage über Zwangskassen und Kassenzwang nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur noch hier dem verehrten Herrn Kollegen meiner Fraktion bemerken, daß ich glaube, er hat wesentlich zu sehr das Verhältniß der Zwangskaffen im Auge gehabt.
Der Kassenzwang, wie er durch dieses Gesetz gebildet werden soll, faßt zugleich nach meinen Begriffen wesentlich die Bildung und freie Bewegung der freien Kassen ins Auge.
Meine Herren, dies ist unbedingtes Erforderniß und ein unbedingtes Korrelat des Kassenzwangs; anderenfalls würde auch ich mich gegen den Kassenzwang erklären müssen.
Ich bin zwar überhaupt kein Freund von verschiedenen Zwängen, die wir im staatlichen Leben haben; ich habe eine in durchaus freiheitlicher Richtung gehende Auffassung; aber für diesen Zwang, den ich nicht zum Wohle oder zum Schütze der Gemeinden, sondern wesentlich im Interesse der Arbeiter selbst will, möchte ich mich doch aussprechen.
Die Arbeiter sind unbedingt in den meisten Fällen dahin geneigt, entweder in der Jugend oder in den Tagen der Ge1060 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876. sundheit oder vor der Verheiratung, nicht an die Tage der Krankheit und der Noth zu denken; und wie Sie einen gewissen Leichtsinn keinem Menschen absprechen können, auch nicht dem allergebildetsten und ruhigsten, so am wenigsten aber einem Arbeiter, der täglich mit der Sorge und Noth des Lebens zu kämpfen oder mit starken körperlichen Arbeiteil sich zu befassen hat, der also gewiß zu einem so ruhigen Nachdenken nicht in der Lage ist, wie dies bei manchen anderen Leuten in denselben Zähren vielleicht der Fall sein mag.
Die Arbeiter sind auch viel größeren Gefahren ausgesetzt.
Zch meine nicht die Gefahren der Sittlichkeit oder Moralität, sondern ich meine die Gefahren des Leibes und des Lebens; und die Gründe, die in anderen Verhältnissen dafür sprechen, einen Zwang nicht einzuführen, treffen für die Lage der Arbeiter gar nicht oder viel weniger zu.
Sie sind körperlichen Gefahren ausgesetzt sehr vielfach durch dis Art ihrer Thätigkeit oder Beschäftigung; sie kommen aber auch vielfach in die Gefahr des plötzlichen Verlusts der Arbeit in der verschiedensten Weise, eine Gefahr, die sie nicht vorher sehen und deshalb in den meisten Fällen vorher nicht bedenken, und in Erwägung ziehen können.
Die Gefahr für die Arbeiter, in Bedrängniß zu gerathen, ist in jeder Beziehung unbedingt eine große.
Wenn ich noch Handelskrisen, Gewerbskrisen, Geldverhältnisse, Bankerotte eines einzelnen Unternehmers und dgl.
hinzuziehe, so stellt sich daraus nach« reiner Meinung, alles zusammengefaßt, die Nothwendigkeit und Pflicht heraus, daß jeder Arbeiter für den Krankheitsfall sorgend, einer solchen Kasse beitritt, und zweitens, daß er vom Staat angehalten werden kann, eine solche Pflicht zu erfüllen.
Der Staat, beziehungsweise die Gemeinde, hat nach meiner Meinung in dieser Art um so eher das Recht, eine solche Verpflichtung dem Arbeiter aufzulegen, als er dadurch im übrigen in seine Freiheit in einer höchst geringen Weise eingreift und ihn nur nöthigt, das zu seinem eigenen Wohle zu thun, was er aus freien Stücken schon thun sollte, aber vielleicht vernachlässigt.
Zweitens, sage ich, ein richtiges Prinzip scheint mir zu sein, daß die Gemeinde nur subsidiär eintritt, daß aber der Arbeiter selbst zunächst die Verpflichtung und die Aufgabe hat, für sich zu sorgen.
Dies ist eine fernere Seite der Sache, die den Kassenzwang in einem ganz anderen Licht erscheinen läßt, als man vielleicht vielfach glaubt, und als er vorhin beleuchtet ist.
Meine Herren, es ist ein ganz unendlich wesentliches Moment für die Ordnung, für die Sittlichkeit und für das wirthschaftliche Leben und Streben der Arbeiter, daß sie das Gefühl haben: wir sorgen für uns selbst und können auch für uns sorgen.
Dieses Gefühl hebt die Arbeiter in ihrem persönlichen und Standesbewußtsein in jeder Beziehung und ist deshalb für die Verhältnisse unserer Arbeiter ein so bedeutsames Erforderniß.
Die Arbeiter haben dadurch einen größeren Antrieb zur Sparsamkeit und zur Ordnung, und das Bewußtsein, bei einer Kasse betheiligt zu sein, die ihnen Schutz gegen die Noth der Krankheit gewährt, und gewissermaßen Theilhaber an einem gemeinschaftlichen Subsistenzvermögen zu sein, hat eins wirksame, praktisch und ideell fördernde Bedeutung für dieselben.
Diesem Kassenzwang gegenüber wünsche ich und hierin glaube ich mit dein Herrn Abgeordneten Rickert auf demselben Boden zu stehen die Förderung der freien Kassen, ich wünsche die kräftige Entwickelung derselben, aber wie gesagt, zur Zeit neben dem Kassenzwang, den ich jetzt noch nicht aufgeben kann, weil ich damit der Entwickelung der freien Kassen gegenwärtig nicht zu dienen glaube; und ich vermuthe, in ähnlicher Erwägung hat sich auch der Herr Abgeordnete Rickert befunden, während in der Kommission die Auffassungen noch vielfach hin und her wogten und noch einige Ungewißheit über diese Frage herrschte.
Meine Herren, ich spreche mich für die freien Kassen hiernach in der Weise aus, daß also die Arbeiter die Besugniß und die Möglichkeit haben, ihre Kaffen aus eigenem Antriebe und selbstständig und für sich zu bilden.
Zugleich hege ich hierbei in etwa die Hoffnung, daß hiermit später vielleicht eine Grundlage für eine neue organische Gliederung und Bildung gelegt werden könne, in der die einzelnen Gewerke oder die einzelnen sich nahe stehenden Klassen der Arbeiter, die unter denselben Verhältnissen leben und arbeiten, sich zusammenfinden und gemeinschaftlich ihren wirthschaftliche« Schutz und die Förderung ihrer Interessen in die Hand nehmen könnten.
Zch will absolut mit den Kassen aber keine politische Bestrebungen irgend welcher Art vereinigt sehen; ich möchte dies in jeder Beziehung ausschließen, und ich bedaure sehr, wenn, wir mir scheint, in vielen Fällen gerade sozialdemokratische, politische Bestrebungen mit den Kaffen und mit der Ordnung und Einrichtung des Kassenwesens verbunden werden.
Zch will blos wirthschastliche Fragen und wirthschaftliche Interessen mit dem Kastenwesen in Verbindung gebracht sehen und glaube, nur dann wird etwas natürliches und vernünftiges aus den Kassen selbst werden, und vielleicht später auch noch aus der weiteren Entwickelung der Kaffen ein neues Gebilde zu Gunsten unserer so zerfahrenen Gewerbsverhältnisse herauswachsen können.
Die freien Kassen sollen also die Regel und Grundlage sein, und jeder Arbeiter oder Geselle kann dadurch, indem er einer freien Kaffe beitritt, die das Erforderliche leistet, seiner Verpflichtung, einer Kasse anzugehören, genügen.
Treten aber die Arbeiter nicht zusammen, erfüllen sie ihre Pflicht nicht, oder sind sie, was möglich sein könnte, nicht in der Lage, ihre Pflicht zu erfüllen, dann soll die Gemeinde eintreten, und zwar subsidiär, indem sie dann eine Kasse unter Beitritt der Arbeiter gründet.
Meine Herren, mir scheint, das ist ein ganz konsequenter und ein ganz freiheitlicher Weg, und dies soll, wie ich annehme, der Grundgedanke des Gesetzes sein.
Nicht aber liegt, wie vorhin gesagt wurde, die Absicht vor, die freien Kassen unmöglich zu machen, die freien Kassen zu zerstören oder den freien Kassen durch die Kassen der Gemeinden ein solches Gegengewicht zu geben, daß sie nicht mehr bestehen können.
Ob die freien Kaffen demnächst bestehen bleiben und sich entwickeln, oder nicht, das wird von der Ordnung, von der Auffassung und von der Thätigkeit der Arbeiter selbst abhängen.
Wenn die Arbeiter so bestellt sind, wie sie sein sollen und meiner Meinung auch sein können, so werden sie die Kassen so gestalten, daß alle Arbeiter und Gewerbsgehilfen lieber in solche freie Kaffen eintreten, als in die von Gemeinden errichteten, weil sie in jenen vollständig ihre eigenen Herren sind, während in den Gemeindekaffen andere Einwirkungen zugleich maßgebend sind.
Zch will aber, wie vorhin gesagt ist, mit den Gemeindekassen nicht das Wort Staatskassen verwechselt sehen.
Es ist von gar keiner Einrichtung des Staats die Rede, sondern von einer Thätigkeit der Gemeinde und von der Erfüllung einer Pflicht der Gemeinde, dann einzutreten, wenn die Arbeiter selbst ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, und wenn das Bedürfniß der Errichtung solcher Kassen in einzelnen Fällen praktisch hervortritt.
Meine Herren, die Gemeinde hat ja im allgemeinen auch erst einzutreten, wenn Zemand bereits arm ist, und das Armsein ist die Unterlage für den Eintritt der Fürsorge der Gemeinde.
Die freien Hilfskassen sollen aber zunächst verhindern, daß die Leute durch Krankheit arm werden, und bewirken, daß 'an die Gemeinde also gar nicht die Verpflichtung herantritt, für Arme zu sorgen.
Wenn die Arbeiter so für sich selbst sorgen, dann ist für das Wohl und die Stellung der Arbeiter und ihrer Familie und auch der Gemeinde besser gesorgt, als wenn die Gemeinde überall sofort für die Kranken eintritt und eine gewisse wunderbare Vermischung von Armenpflege und Fürsorge für Kranke entsteht, eine Vermischung, die nur zum Nachtheile beider ausschlagen kann.
Meine Herren, um jenen Grundsatz der Freiheit der Kassenbildung und des subsidiären Eintritts der Gemeinden klarer zu stellen, hatten meine Fraktionsgenossen und ich in Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Zanuar 1876.
1106l der Kommission Abänderungsanträge zu diesen beiden ersten Paragraphen des Gesetzes gestellt und hatten wir jenem Gedanken klareren Ausdruck geben wollen, indem wir an die Spitze des Gesetzes in tz 141 ungefähr das stellen, was jetzt in tz 141 a seinen Ausdruck findet.
Wir wollten also zunächst sagen: die Gemeinde kann durch Ortsstatut bestimmen, daß jeder Geselle, 1 Arbeiter u.
s.
w. 1 einer Kasse angehören soll, 1 und dann sollte es1im1zweiten Paragraphen, 141A, heißen: Jeder kann dieser Verpflichtung in einer1freien1Kasse1oder1in1einer anderen genügen, er muß aber, falls er nicht in1einer1freien Kasse ist, sich der von der Gemeinde in diesem Falle, 1 nach dem vorliegenden Bedürfnisse, zu bildenden Kasse anschließen.
Dadurch wird das Hauptmoment noch mehr auf die freien Kassen gelegt, und die Anordnung, glaube ich- wäre eine logischere gewesen.
Aber ich gestehe zu, daß andere Schwierigkeiten dieser Fassung entgegenstanden, und da dieselbe außerdem in der Kommission keinen besonderen Anklang fand, haben wir geglaubt1nicht1weiter1auf diesen Gedanken zurückkommen zu sollen.
Von diesen bezeichneten Gesichtspunkten ausgehend, glaube1ich1also1diese1beiden Hauptgedanken des ersten Gesetzes Ihnen empfehlen und demselben zustimmen zu können.
Ob1ich1demnächst dem Ganzen zustimme, ist eine Frage, die ich zur Zeit noch nicht beurtheilen kann, weil dieselbe im wesentlichen von dem Ausfalle des zweiten Gesetzes abhängig sein wird.
Ich wünsche recht dringend eine recht eingehende und mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache sehr sorgfältige Erörterung und Untersuchung der hier einschlagenden Frage und hoffe, daß dadurch ein Anfang gelegt ist, daß nicht blos hier im Reiche, sondern auch von den Regierungen der einzelnen deutschen Staaten die soziale Frage etwas mehr in das Auge gefaßt und praktisch schärfer in Angriff genommen werde.
In dieser Beziehung ist, glaube ich, eine kleine Hoffnung geboten durch die Rede des Bundesbevollmächtigten für Preußen in den vorigen Tagen, und wenn ich auch in vielen Punkten mich nicht mit derselben einverstanden erklären konnte, so hat mich doch an der Rede sehr gefreut: zunächst, zu sehen, daß die Regierung ein wesentliches Interesse für die so wichtige Angelegenheit gewonnen hat, und zweitens, daß seitens der preußischen Negierung auf die enge Verbindung zwischen der sozialen Frage und der Religion, respektive der religiösen Auffassung Bezug genommen worden ist.
Meine Herren, das ist sehr richtig, und mag es vielleicht auch vielen von Ihnen etwas paradox erscheinen, so behaupte ich doch ganz unbedingt, die beiden Fragen sind absolut in unserer Zeit nicht voneinander zu trennen.
Zugleich habe ich mich ganz besonders gefreut, daß ferner in derselben Rede ausgesprochen wurde, die Verneinung der Religion und des Glaubens sei nicht blos eine Gefahr für den Staat, sondern auch ein Hauptmoment, weshalb die Bestrebungen der Sozialdemokratie nicht für das wahre Wohl der Arbeiter gereichen und eine bessere Gestaltung der Lage der Arbeiter nicht herbeiführen könnten.
An diesen Gedanken möchte ich zum Schluffe nur noch ein Wort anknüpfen; ich hoffe nunmehr, daß in diesem Sinne sowohl für die soziale Frage als auch in Beziehung auf die religiösen und kirchlichen Verhältnisse die preußische Regierung an der ausgesprochenen Auffassung festhalten und eine größere Konsequenz zeigen wird, als sie dies bisher in vielen Fragen gethan hat.
Zch wünsche namentlich, daß diese Konsequenz auch darin sich zeigen und den Erfolg haben möge, daß die Regierung auch bei anderen Fragen die Nothwendigkeit der Unterlage der Religion und des Glaubens in allen staatlichen Verhältnissen anerkennen und derselben die richtige Bedeutung beimessen werde.
Denn bis jetzt hat nach meiner Auffassung die Regierung mehr auf den Boden der Sozialdemokratie insofern sich gestellt, als sie diese Bedeutung des Glaubens und der Religion für den Staat thatsächlich zu verneinen schien.
Sie hat dies insbesondere dadurch gezeigt, daß sie im allgemeinen den Grundsatz aufgestellt hat, a priori müsse jeder alle, auch zukünftige, Staatsgesetze als im Gewissen verbindlich betrachten.
Meine Herren, daß ist ein Grundsatz, der mit jeder Religion überhaupt, und insbesondere mit dem Christenthum, gänzlich unvereinbar ist und dasselbe in seiner Berechtigung thatsächlich verneint.
Zch hoffe daher nun, daß die preußische Regierung, nachdem sie diese veränderte Auffassung kundgegeben hat, diese neuen Grundsätze auch bei den anderen legislatorischen Fragen berücksichtigen werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Häuel: 1 Es liegt ein Schlußantrag vor; allein es meldet sich Niemand mehr zum Wort.
Zch kann daher die Diskussion schließen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim recht verstanden habe, so hat er am Schluß seiner Rede mir Popularitätshascherei zum Vorwurf gemacht.
Zch wüßte keine Aeußerung von mir, die ihn berechtigte, etwas derartiges mir zu insinuiren.
Eher könnte der sehr geehrte Herr Abgeordnete schließen, daß ich mich bestrebt habe, bei ihm mich in Gunst zu setzen, indem ich in der anerkennendsten Weise über ihn und seine Leistungen mich ausgesprochen habe.
Zch werde mich in Zukunft hüten, das zu thun, da ich merke, daß er ein Lob nicht vertragen kann.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Häuel: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: 1 Zch habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer durchaus nicht den Vorwurf der Popularitätshascherei gemacht.
Zch habe nur gesagt, daß ich nicht geneigt sei, politisches Kapital aus dieser Sache zu schlagen und aus eine stesxls eimss der Popularität mich einzulassen mit einem Mitglieds einer Partei, die weit mehr als wir in der Lage ist, sich an die Massen zu wenden und dieselben zu erregen.
Das war der Sinn, den ich ausdrücken wollte.
Zch war außerdem sehr erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer eine Position einnahm, die seine Parteigenossen, wie ich nochmals erklären muß, in der Konimission nicht eingenommen haben.
Vizepräsident Dr. Häuel: Meine Herren, wir gelangen zur Abstimmung.
Ein Amendement zu dem Paragraphen liegt nicht vor.
Wir würden zunächst abzustimmen haben über dis Kommissionsvorschläge und, falls dieselben abgelehnt werden sollten, über die Regierungsvorlage.
Die Verlesung des tz 141 wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche den tz 141 nach Maßgabe der Konimissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 141 ist nach Maßgabe der Kommissionsvorlage angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über §14 tu und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
1062 Deutscher Reichstag.
42.
Sitzung am 31.
Januar 1876.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe dis Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch lasse zunächst abstimmen über die Kommislionsvorschläge und, falls dieselben abgelehnt werden, über die Vorschläge der Regierung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Verlesung des tz 141a wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche den tz 141a nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 141a ist angenommen.
Jetzt liegt mir ein Vertagungsantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützeil wollen, sich zu erheben (geschieht) die Unterstützung reicht aus —; und jetzt diejenigen Herren, welche den Vertagnngsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Zch schlage ferner vor als Tagesordnung für diese Plenarsitzung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, also Fortsetzung der Berathung, die eben abgebrochen worden ist; sodann: 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Zuli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten 106, 836, 810 Thaler und die zu diesem Zwecke ferner erforderlichen Geldmittel, auf Gruild des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
184 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung aus der französischen Kriegskostenentschädigung, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
182 der Drucksachen), und endlich: 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die zur Erwerbung und Herrichtung eines Schießplatzes für die Artillerieprüfungskommission, zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes der Armee zu Berlin und zu Kasernenbauten in Leipzig und Bautzen ferner erforderlichen, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu deckenden Geldmittel, arif Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
183 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn ich mich recht erinnere, ist schon in einer der vorigen Sitzungen an den Herrn Präsidenten die Anfrage gestellt worden, wann derselbe die Absicht hat, die Berathung über den Bau des Parlamentsgebäudes auf die Tagesordnung zu setzen.
(Oh, oh!)
Es ist mir nun inzwischen eine Nachricht zugegangen, die es mir wünschenswertst erscheinen läßt, daß diese Vorlage doch bald auf die Tagesordnung gesetzt werde, nämlich die Nachricht, daß auf dem Platze, welchen ein großer Theil der Reichstagsmitglieder, wie ich glaube, für den geeignetsten Platz für das Parlamentsgebäude hält, schon jetzt angefangen wird zu bauen.
Zch möchte daher den Antrag stellen und die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, daß er es nicht zu lange hinziehe, die Frage wegen des Parlamentsbaues auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen.
Präsident: Zch habe schon gesagt, daß ich bei einer der nächsten Tagesordnungen allerdings mir den Vorschlag erlauben würde, den Antrag des Bundesraths auf die Tagesordnung zu setzen; aber ich glaube, es ist doch vor allen Dingen nothwendig, daß wir jetzt die einmal angefangene Diskussion zu Ende führen.
(Sehr richtig!)
Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben worden; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.