Vizepräsident Dr. Hänel: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Fenner, der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten und der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Späth wegen eines Todesfalls in der Familie; der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist dis Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 uud die Ergänzung desselben, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
181 der Drucksachen.
Meine Herren, in der gestrigen Sitzung waren die Htz 130 und 131 der Regierungsvorlage von Seiten des Herrn Abgeordneten Sonnemann aufgenommen.
Wir haben über die Annahme dieser Paragraphen noch abzustimmen.
Ich komme zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Sonnemann, welcher den § 130 der Regierungsvorlage aufgenommen hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; tz 130 ist abgelehnt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch richte die nämliche Frage in Bezug auf tz 131 an das hohe Haus und ersuche diejenigen Herren, welche tz 131 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; § 131 ist abgelehnt.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Völk als § 130a gestellten Antrag.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Zch habe, meine hochgeehrten Herren, mir erlaubt, den Art.
130 a, welcher bei der zweiten Berathung um vier Stimmen in der Minderheit geblieben ist, wieder aufzunehmen.
Zch habe das Ergebniß als ein gewissermaßen zufälliges angesehen, und ich habe geglaubt, daß bei der Bedeutung des Artikels es der Mühe werth ist, weiter die Frage an das Haus zu stellen, ob Sie die Ergänzung des Paragraphen, wie er von den Regierungen vorgeschlagen worden ist, annehmen wollen oder nicht.
Es hat zunächst bei der zweiten Berathung eine Erörterung darüber stattgefunden, ob im ersten Absätze auch das Wort „öffentlich ''aufgenommen werden soll oder nicht.
Zch meinerseits bin der Ansicht, daß das Wort „öffentlich ''eigentlich sich von selbst verstände; allein es ist durch den Beschluß zweiter Berathung der Art.
130a in seinem ersten Absätze wiederhergestellt worden, und ich habe auch in meinem Antrage das Wort „öffentlich ''wieder aufgenommen.
Es fällt hiermit also jene Bemängelung hinweg, welche bei der ersten Berathung Bezug hatte auf die Weglassung dieses Wortes „öffentlich ''.
Was nun den zweiten Absatz anlangt, welcher neu eingestellt werden soll, so wird derselbe von zwei verschiedenen Gesichtspunkten aus zu betrachten sein, einmal vom rein juristischen und sodann vom politischen Standpunkt aus, und, wenn Sie nun so wollen, vom kirchenpolitischen.
Wenn ich das Wort „kirchenpolitisch ''hier ausspreche, so will ich damit nicht anzeigen, daß es in meiner Absicht liege, eine kirchenpolitische Debatte in diesem Hause hervorzurufen.
Zch meinerseits halte es für angezeigt, einen Anlaß dazu nicht zu geben.
Daß es meine Absicht nicht war, heute tief in den kirchenpolitischen Kampf einzugehen, das mag Ihnen, meine hochgeehrten Herren, schon der Umstand zeigen, daß bei der zweiten Berathung für den Absatz 2 des Art.
130a Niemand gesprochen hat.
Wäre der Absatz 2 und damit der Artikel in der ersten Berathung angenommen worden, so würde man gesagt haben, es hat der Reichstag, ohne hierbei in die kirchenpolitische Frage einzugehen, eine Ergänzung des bestehenden Gesetzes vorgenommen, welche sich auf juristischem Gebiete bewegt und dort ihre Berechtigung hat.
Nachdem nun aber gegen den betreffenden Artikel von einer Seite Bedenken geltend gemacht worden sind, und nachdem namentlich der Abgeordnete für den dritten Berliner Wahlbezirk namens seiner politischen Freunde dem Artikel sich entgegengestellt hat, und nachdem aus der erfolgten Abstimmung mir wenigstens nicht sicher ist, daß seine Argumente einigen Eindruck gemacht haben, so bin ich doch genöthigt, mit einigen Worten auf denselben zurückzukommen.
Zch habe das, meine Herren, beider ersten Berathung deswegen nicht gethan, weil mir das Unzutreffende der Behauptungen des Herrn Abgeordneten für den dritten BerlinerWahlbezirk ziemlich offen amTage zu liegen schien.
Derselbe hat bemerkt, daß er und die meisten seiner politischen Freunde für den Absatz 1 des tz 130 a, d. h. für den ursprünglichen Kanzelparagraphen gestimmt haben.
Nun, meine Herren, begreife ich den Standpunkt sehr wohl, von dem aus man dem ganzen Kanzelparagraphen verwirft.
Es ist ja bekannt, was man demselben alles entgegenzuhalten gewohnt ist.
Man sagt ja: „Der Kanzelparagraph hat keine Bedeutung, er hat ja doch nichts geholfen; sehen Sie sich in den Gerichtssälen um!
ist denn Jemand des Kanzelparagraphen wegen gestraft worden
188 1 -1-—1-1-1-—1-1-1-——— 1 -—-—s
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.)
1340 und wenn Jemand desselben wegen bestraft worden ist, ist es denn der Mühe werth, daß solcher untergeordneter Vorkommnisse wegen der Kanzelparagraph überhaupt aufgenommen worden ist

Dem, meine Herren, kann man wohl mit Recht entgegenhalten, daß der Umstand, daß ein Strafgesetz nicht oder selten angewendet worden ist, noch nicht dafür spreche, daß das Strafgesetz seine Wirkung nicht geäußert habe; im Gegentheil, der Zweck des Strafgesetzes ist ja, diejenigen Handlungen, gegen welche es gerichtet ist, zurückzudrängen, und, ideell genommen, hat jenes Strafgesetz seinen Zweck am allerbesten erreicht, welches gar niemals zur Anwendung gekommen ist.
Ich kann also gerade so gut aus dem Umstande, daß der Kanzelparagraph selten zur Anwendung gekommen ist, schließen, daß er seine Wirkung gehabt habe, und daß nicht gegen denselben gefehlt worden sei, als die Gegner das Gegentheil schließen können.
Allein in diese Frage weiter einzugehen, bin ich nicht geneigt; ich frage nur: rechtfertigt sich unser Paragraph rechtlich
Und hier muß ich sagen, daß diejenigen, welche seiner Zeit für den Paragraphen gestimmt haben, aus juristischer Konsequenz schon auch für den zweiten Absatz stimmen müssen.
Es ist offenbar im Gesetz eine Lücke, es ist offenbar im Gesetz etwas vergessenes, was hier als Ergänzung nachgeholt wird.
Der Absatz 2 gibt gar keinen neuen Thatbestand der unerlaubten Handlung, welche hier getroffen werden soll, sondern der Absatz 2 sagt nichts anderes und will nichts anderes sagen, als daß der Thatbestand des Art.
130a nicht blos erfüllt werden kann durch den mündlichen Vertrag in einer Kirche oder an einem anderen zu religiösen Versammlungen bestimmten Orte oder vor Mehreren, sondern daß dieser Thatbestand auch erfüllt werden kann durch die Ausgabe oder Verbreitung von Schriftstücken.
Nun behaupte ich, meine Herren, daß unter der Voraussetzung der Strafbarkeit des Thatbestands des Art.
130a ich sage, daß unter dieser Voraussetzung der Thatbestand des Absatzes 2 ein viel schärferer ist, und daß er viel eher verdient, unter Strafe gestellt zu werden, als der des Absatzes 1.
Es ist, meine hochgeehrten Herren, gewiß nicht abzusehen, warum der niedrig gestellte Geistliche oder Religionsdiener, welcher sich nach Art.
130a in einer kleinen Dorfkirche gegen den Thatbestand des Paragraphen versündigt, bestraft werden soll, während der hochgestellte Kirchenfürst straflos ist, wenn er nicht mündlich in der Kirche, sondern wenn er Schriftstücke ausgibt, seien es Erlasse, welche nur geschrieben sind, oder seien es Erlasse, welche massenhaft durch die Presse verbreitet werden welcher Kirchensürst, sage ich, nicht gestraft werden soll wegen derselben Handlung, wegen desselben strafbaren Inhalts einer Darlegung, welcher an dem Dorfgeistlichen bestraft werden kann.
Das, meine Herren, ist keine juristische Konsequenz, und ich sehe, man kann den ganzen Kanzelparagraphen verurtheilen das ist ein Standpunkt, dessen Berechtigung ich anerkenne; man kann aber nicht sagen: ich strafe nur das mündliche Wort, und ich strafe das nur an demjenigen, welcher es an dem Orte ausspricht, und ich strafe den Hochgestellten, der die größere und viel wirksamere Tribüne der Presse einnimmt, nicht.
Diese Konsequenz zu zu ziehen, meine Herren, schlägt uns die Regierung vor, diese Konsequenz wird juristisch zu ziehen nur vollständig konsequent sein aus dem Bestehen des Art.
130 a. Es ist nun von Seiten des Herrn Abgeordneten für den dritten Berliner Wahlbezirk hier hereingezogen worden, daß es sich um den Fortbestand der Preßfreiheit handele.
Das ist nun ein vollkommenes Mißverständniß.
Einmal spricht der Absatz 2 nicht von Preßerzeugnissen, sondern von Schriftstücken.
Ich muß nun allerdings zugeben, daß jedes Preßerzeugniß auch Schriftstück ist, aber nicht jedes Schriftstück ist auch Preßerzeugniß, und es liegt also ein weiterer Umfang vor, wonach Erlaffe der fraglichen Art, welche nicht durch die Presse verbreitet werden, sondern welche sonst verbreitet werden und hier muß ich wiederum unter der Voraussetzung der Strafbarkeit sagen, daß jene Erlasse, welche durch die Presse verbreitet werden, nicht die schlimmsten in dieser Beziehung sind, (Heiterkeit) sondern diejenigen, welche nicht durch die Presse verbreitet werden, sondern welche ihren Wirkungskreis anderwärts'suchen und auch finden.
Mit der Preßfreiheit hat der fragliche Artikel gar nichts zu thun.
Wenn die Presse hier Verwendung findet, sd fällt selbstverständlich das betreffende Erzeugniß unter die Jurisdiktion der Preßerzeugnisse, aber der Inhalt muß immer nach dem Starfrecht beurtheilt werden, 1!
und ob die Strafbarkeit des Inhalts aus dem Art.
130 a (Absatz 2 oder aus dem Preßgesetz entnommen ist, das Z ist für das Bestehen und die Wirksamkeit der Preßfreiheit jj vollständig gleichgiltig.
1!

Hiernach darf ich wohl sagen, daß das, was in Beziehung (auf die Preßfreiheit vorgebracht worden ist, im vorliegenden'Falle auch nicht im mindesten als zutreffend erscheint.
1, Es ist nun weiter bemerkt werden, daß wir es hier mit; Paragraphen zu thun haben, welche in keinem Kulturstaat!
Europas vorkommen.
Es würde, meine Herren, nach meiner Ansicht viel zu weit führen, wenn ich auf diese Legislaturen eingehen wollte, wenn die Herren sich die Motive, welche seiner Zeit die Regierungen zum Kanzelparagraphen gegeben haben, noch ansehen wollen, so werden Sie finden, daß in anderen Staaten, welche man zu den Kulturstaaten doch zu rechnen gewohnt ist Frankreich, Belgien, Sardinien stärkere Bestimmungen gewesen sind.
Lesen Sie die Artikel des sardinischen Strafgesetzbuchs, welche seiner Zeit mitgetheilt worden sind; und, meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie geneigt sind, Baden zu den Kulturstaaten zu rechnen; ich meinerseits nehme an, daß das Großherzogthum Baden schon gar viele Männer hierhergesandt hat, welche nicht danach aussehen, als ob sie nicht aus einem Kulturstaate kämen.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie sich die badischen Artikel an.
Meine Herren, gegen den badischen Artikel ist unser Art.
130a mitsammt!
seinem zweiten Absatz ein vollständiges Lamm.
(Heiterkeit.)
Was soll das also heißen, wenn man sagt, daß in keinem Kulturstaat von Europa derartige Bestimmungen gelten!
Es kommt nicht darauf an, meine Herren, wo ein derartiges Gesetz gilt, bisher gegolten hat, sondern wo es nothwendig ist; und wo es nothwendig ist, da machen es diejenigen, welche es für nothwendig halten, und ich verarge es denen, welche es nicht für nothwendig halten, nicht, wenn sie dagegen sind.
Es ist weiter, meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten für Berlin angeführt worden, daß die Schule vor allem denjenigen Zweck zu erfüllen habe, welcher hier theilweise erreicht werden soll.
Ich weiß ja gewiß, daß das ein ganz gutes Mittel ist; ich weiß aber ebenso, daß die Reichskompetenz aus die Schule und deren Gestaltung sich nicht, erstreckt.
Ich bin auch gar nicht geneigt, bei dem Reichstag einen Antrag anzubringen, daß er die Schulangelegenheit in den Bereich seiner Thätigkeit ziehe, müßte das Anderen überlassen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete für Berlin in seiner Eigenschaft als bayerischer Abgeordneter in Bayern Schulgesetze machen will, welche den Zweck erfüllen, der hier nach meiner Anschauung nicht erfüllt werden kann, so darf!
derselbe vollständig überzeugt sein, daß Niemand seine dor-1!
tigen Bestrebungen wärmer unterstützen wird, als ich.
Aber freilich, ob er bei Lage der Sache dort viel Aussichten hat, das ist eine andere Frage.
Ist aber das nicht der Fall, was Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
1 1341 soll es denn heißen, wenn man uns hier aus Auswege verweist, von denen wir wissen, daß sie zur Zeit wenigstens nicht beschritten werden können!
Es ist ein weiterer Grund angeführt worden, welcher gegen die Erweiterung des fraglichen Paragraphen sprechen soll.
Der Herr Abgeordnete für Berlin hat gesagt: „Ich habe mit der Mehrzahl meiner politischen Freunde für das Gesetz gestimmt; wir hofften damals, daß hiermit ein erster Schritt gethan sei und gethan werden solle zur Trennung des staatlichen und kirchlichen Gebiets.
Ob und wie weit diese Hoffnung bis jetzt in Erfüllung ging, will ich an dieser Stelle nicht erörtern.
Heute aber werde ich mit meinen politischen Freunden gegen die Regierung votiren, theils aus Gründen der Fassung, theils aus allgemeinen Motiven.
Nun wissen wir ja, meine Herren, was es mit der Trennung von Staat und Kirche und was es mit dem Satze: „die freie Kirche im freien Staat '', für eine Bewandtniß hat, oder vielmehr wir wissen es eigentlich nicht.
Zch meinerseits bin vollständig überzeugt, daß, wenn sich der hohe Reichstag in eine Versammlung umwandeln würde, in welcher ich will einmal sagen juristischer Konkurs zu machen wäre, und wenn sodann als Konkursfrage gegeben würde: was versteht man unter Trennung des staatlichen und kirchlichen Gebiets
wie gestaltet sich in unserem Lande Staat und Kirche, wenn man den Grundsatz „die freie Kirche im freien Staat ''zur Anwendung bringt
ich sage, wenn diese Konkursfrage gegeben würde, und keiner der verehrten Herren Kollegen dürfte von dem anderen abschreiben, daß wir beinahe so viele verschiedene Auffassungen und Anschauungen erhalten würden, als wir Herren hier haben, wenn wir die Konkursfrage beantworten.
Es trifft ja auch hier zu, und gilt auch hier der Satz, daß „eben wo Begriffe fehlen '', ein gutes, gutmüthiges „Wort zur rechten Zeit sich einstellt ''.
Wenn man einer konkreten Maßregel, welche bestimmten Verhältnissen gegenüber steht, aus was immer für Gründen nicht zustimmen will, so sagt man: ich will Trennung des kirchlichen und staatlichen Gebiets, und ich bin für Cavourschen Satz: „die freie Kirche im freien Staat '', und da meint man was rechtes gesagt zu haben und hat eigentlich gar nichts gesagt.
Daß aber die verschiedensten Anschauungen und Auffassungen in diesem Gebiete bestehen können, das zeigt Ihnen deutlich, was der Herr Abgeordnete für Berlin unter der Trennung des staatlichen und kirchlichen Gebiets versteht.
Er sagte Ihnen, er habe den Kanzelparagraphen „für einen ersten Schritt ''zur Trennung des kirchlichen vom staatlichen Gebiete gehalten und deshalb dafür gestimmt.
Nun, meine Herren, ich bin vollständig anderer Ansicht, und ich glaube, es werden verschiedene Herren, namentlich die aus der Zentrumspartei nicht der Ansicht sein, daß dadurch, daß man den Kanzelparagraphen aufstellte, eine Trennung des Staats von der Kirche angebahnt worden ist.
Meine Herren, wenn ich einen Strafparagraphen aufstelle, welcher die Geistlichen straft, vermöge ihres geistlichen Amts und dessen, was sie in diesem geistlichen Amt thun, so habe ich, bei Gott, doch nicht „das Kirchliche von dem Staatlichen getrennt, ich müßte denn annehmen, daß ich mich von demjenigen trenne, den ich, wenn er sündigt, einsperren will.
Zm Gegentheil, nicht ein Ausfluß des Satzes der Trennung des staatlichen und kirchlichen Gebiets ist der tz 130a gewesen, sondern ein Ausfluß des Satzes, daß wir zur Zeit nicht in der Lage sind, das staatliche und kirchliche Gebiet von einander zu trennen, nicht gewillt sind, die freie Kirche im freien Staate einzuführen.
Weiter sagt der Herr Abgeordnete, es sei sodann nichts mehr in Beziehung auf Trennung von Staat und Kirche geschehen.
So wenig ich den Art.
130 a als einen Ausfluß des Satzes „die freie Kirche im freien Staat ''ansehen kann, so sehr bin ich der Ansicht, daß eines der wichtigsten Gesetze in diesem Sinne von diesem Reichstag und mit Hilfe des Herrn Abgeordneten gemacht worden ist: das ist das Gesetz über die Beurkundung des Personenstandes und über die bürgerliche Form der Eheschließung.
Darin haben Sie die Trennung vorgenommen; hier hat der Staat zurückgenommen, was er für sein eigenes Recht hält, hier hat der Staat sich von der Kirche getrennt, aber auch nicht, um die Kirche allein frei zu stellen, sondern um sich selbst frei zu stellen, und seine eigenen Rechte frei für sich auszuüben.
Es ist also in der That wirkich ein Schritt, und zwar ein bedeutender, nach dieser Richtung hin geschehen.
Wenn nun der Art.
130a in zweiter Lesung angenommen worden wäre, so würde ich, wie gesagt, alle diese Erörterungen nicht gemacht, sondern sie als Konsequenz angesehen haben, welche der Jurist ziehen muß behufs Vervollständigung des Strafgesetzes.
Das ist nun nicht geschehen, und es wäre vielleicht auch jetzt noch möglich gewesen, den Artikel überhaupt fallen zu lassen.
Aber nachdem nun, angesichts der Abstimmung bei der zweiten Berathung, die Sache so angesehen worden ist, als ob der Reichstag damit zeigen wolle, als habe er den Boden verlassen, auf dem er bisher im kirchenpolitischen Kampfe gestanden, nachdem die Sache so aufgefaßt und hingestellt worden ist, als ob die Reichs regierung hierin weitereUnterstützung vomReichstage nicht zu erwarten Hütte, nachdem die Sache so hingestellt worden ist, als ob dieReichsregierung vielleicht selbst froh sei, wenn der fragliche Artikel verworfen würde, aus diesen Gründen war es nothwendig zu markiren, daß der Reichstag nach wie vor im kirch apolitischen Kampfe auf derselben Basis steht, und daß er glaubt und annimmt, daß die Reichsregierung mit ihm auf demselben Boden stehe.
Ich breche, meine Herren, hier ab, und zwar deswegen, weil ich lediglich den fraglichen Artikel in seiner juristischen Gestalt und weil ich ihn blos den Angriffen gegenüber rechtfertigen wollte, welche nicht aus der Mitte des Zentrums, sondern welche aus der Mitte der Fortschrittspartei gegen ihn erhoben worden sind; denn ich wiederhole, es ist nicht meine Absicht, und ich darf hinzusetzen ich glaube, es wird mir von meinen politischen Freunden nicht widersprochen werden es ist nicht unsere Absicht, bei dieser Gelegenheit die kirch apolitischen Kämpfe zu erneuern; unsere Absicht ist nur, zu zeigen, wo wir stehen, und dieser Standpunkt verhindert uns, der Regierung die Zustimmung dazu zu versagen, wenn sie die richtige Konsequenz aus dem bereits bestehenden Gesetze ziehen will.
Deshalb bitte ich Sie, den vorgeschlagenen Artikel anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hiinel: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
(Abgeordneter Windthorst begiebt sich an seinen gewohnten Platz neben dem Stenographentisch.
Ruf: Tribüne!)
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Völk (Wiederholter Ruf: Tribüne!)
Zch habe mich ja von hier aus immer verständlich gemacht.
Zch bin ganz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Völk, daß es nicht opportun sein würde, bei dieser Gelegenheit zurückzugehen in Kämpfe, die geeignet sein könnten, in diesem oder jenem eine gewisse Aufregung herbeizuführen.
Mir scheint vielmehr, daß es richtig sein werde, gegenüber den Bestimmungen des Strafgesetzes sich von aller und jeder Aus188 1342 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. regung fern zu halten, damit man um so sicherer und richtiger prüft, ob in der That für ein Strafgesetz eine genügende Veranlassung und geeignete Materie vorhanden ist.
Der Reichstag hat bei der Berathung der Novelle bis dahin bewiesen und ich glaube, er wird seinem Gange treu bleiben daß er im allgemeinen sehr wenig geneigt ist, von den Bestimmungen des deutschen Strafgesetzbuchs abzugehen; er hat ferner bewiesen, daß er vor allem es vermieden sehen will, die freie Meinungsäußerung und Diskussion in irgend welcher Richtung zu beschränken.
Nun scheint mir, daß bei dieser Tendenz der Art.
130a ein Abweichen von dem allgemeinen bis jetzt befolgten Grundsätze sein würde; der Paragraph würde ein Ausnahmegesetz sein gegenüber den Kirchen, und nicht etwa lediglich der katholischen Kirche, nein, allen Kirchen überhaupt; und ich sollte glauben, daß dazu eine Veranlassung nicht vorhanden sein dürste.
Gestern hat der Herr Reichskanzler das sehr beachtenswerthe Wort gesprochen, daß es rathsam sei, in offener Diskussion die Differenzpunkte, welche dieser oder jener Partei oder dieser oder jener Situation gegenüber vorhanden, zu erörtern; er hat gemeint, daß die freie Lust der Erörterung diejenigen Seiten, welche gut und nicht gut seien, von selbst klar legen werde.
Das ist ein goldener Satz, von dem ich hoffe, daß alle Minister des Innern in Deutschland diesen Gedanken des Herrn Reichskanzlers sich einprägen und der freien Diskussion mehr Raum lassen werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Warum man nun den Kirchen gegenüber besondere Maßregeln ergreifen will, das ist mir absolut unverständlich.
Ich denke, daß die Herren, welche diesen Antrag erneuern, von der Richtigkeit ihrer Anschauungen doch so weit überzeugt sein sollten, daß sie glauben müßten, es wäre nicht unmöglich, diese ihre Anschauungen gegenüber etwaigen Aeußerungen kirchlicher Organe aufrecht zu erhalten.
Sind ihre Ansichten aber so schwach, daß sie dieses Polizeimittels bedürfen, dann bedaure ich ihre Ansichten.
Meine Herren, ich werde dem geehrten Herrn Kollegen Dr. Völk nicht folgen auf das Gebiet der Frage, was Trennung der Kirche vom Staate sei.
Diese Erörterung scheint hierher weniger zu gehören.
Wenn aber der verehrte Herr über die Sache selbst sich weiter unterrichten zu müssen glaubt, sogar an eine Art von Konkurs appellirt, so bin ich gern bereit, über diese Frage mit ihm ein Privatissimum zu halten; (Heiterkeit.)
ich glaube, er könnte aus einer solchen Unterhaltung doch einiges mit nach Hause nehmen.
So dunkel, wie er das darstellt, sind die Verhältnisse der Trennung der Kirche vom Staate wirklich nicht, denn wir sehen sie bereits in recht vielen Staaten in voller Wirksamkeit.
Der Paragraph hat allerdings insofern wohl ein Moment, welches an die Frage der Trennung der Kirche vom Staat erinnert, als man sagen muß, daß bei einer Trennung der Kirche vom Staat um so weniger Veranlassung sein sollte, irgend etwas ausnahmsweise gegen die Kirche zu unternehmen; denn bei Trennung der Kirche vom Staate muß die Kirche gerade unter dem allgemeinen Recht stehen und ohne nachtheilige Ausnahmebestimmung sein.
Ich bin aber darin einverstanden, daß der Paragraph an sich die Trennung der Kirche vom Staat nicht ausspricht, vielmehr nichts weniger und nichts mehr bedeutet, als einfach: die Kirche unter polizeiliche Aussicht zu stellen und unter die Aufsicht des Staatsanwalts respektive des Gerichts.
Ob wirklich es richtig ist, gegenüber den Tendenzen, von denen der Herr Reichskanzler uns gesagt hat, daß wir sie sehr scharf bekämpfen müssen, in solcher Art das kirchliche Gebiet einzuengen, lasse ich dahingestellt.
Es würde ja, wenn der Paragraph zur Wahrheit werden sollte, leicht ein Erlaß, der diese Tendenzen behandelt, als ein politischer angesehen werden können, und die Träger dieser Tendenzen würden gar leicht glauben, daß der Friede bei ihnen gestört sei.
Wollen Sie diesen Tendenzen gegenüber durchdringen, dann, meine Herren, rathe ich Ihnen, insoweit mit dem Herrn Reichskanzler die freie Diskussion und die freie Bewegung auch der Kirche offen zu halten, welche mehr als der Staat geeignet und befähigt ist, solche Tendenzen theoretisch und praktisch zu besiegen.
Der Herr Kollege hat geglaubt, es sei juristisch an sich vielleicht die Sache nicht so sehr bedeutend; es liege in dem ersten Paragraphen wohl Genügendes, was von selbst auf das Gebiet, welches hier besonders noch getroffen werden soll, sich erstrecke, aber es sei nothwendig, doch den Paragraph anzunehmen, einmal weil er zufällig abgelehnt sei.
Meine Herren, ich muß sagen, daß, wenn der Reichstag abstimmt und sogar zur Zählung schreitet, von einer Zufälligkeit nach meinem Dafürhalten nicht die Rede sein kann.
Ich habe meinestheils gar nicht zufällig gestimmt und ich bin der Ansicht, daß der Kollege Völk sicher auch nicht zufällig gestimmt hat, und was wir von uns annehmen, dürfen wir doch auch bei unseren Kollegen voraussetzen.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, man müßte den Paragraphen annehmen, um zu dokumentiern, daß der Reichstag noch auf dem Standpunkt stehe in den kirchenpolitischen Dingen, welchen er bisher eingenommen habe.
Zunächst muß ich bemerken, wie ich nicht recht glaube, daß der Reichstag als solcher in den kirchenpolitischen Fragen generell eine Stellung oder einen Standpunkt eingenommen hat; denn die eigentlichen prinzipiellen Gesetze, um die es sich in dem Kampfe handelt, sind nicht hier, sondern sind in den Einzelstaaten erlassen worden, und der Kampf liegt auch in den Einzelstaaten weit mehr, als hier.
Es kann sich also darum in der.
That nicht handeln.
Dann habe ich bisher immer geglaubt, daß Jemand, der einen Standpunkt einnimmt, so lange als auf demselben beharrend angesehen wird, bis ein konkludentes Faktum darlegt, daß er ihn verlassen hat.
Ein solches konkludentes Faktum aber liegt in der Ablehnung der Verschärfung des Art.
130a ganz positiv nicht; und wer irgendwie behauptet hat, daß durch diese Ablehnung der Reichstag irgend einen Standpunkt aufgegeben hat, der hat sich ganz gründlich geirrt.
Einmal bleibt der eigentliche h 130, das erste Alinea, bestehen.
Dieser Paragraph ist etwas horrendes, ist eine Aüsnahmsmaßregel ohne Gleichen und ist in keiner Art zu rechtfertigen von meinem Standpunkt aus.
Der Reichstag ist anderer Ansicht gewesen.
Ich habe keine Veranlassung genommen, in der Hinsicht irgend etwas zu beantragen, und es bleibt somit der bisherige Standpunkt der Majorität des Reichstags auch bei Ablehnung des Paragraphen vollständig bestehen.
EserklärtderReichstagdadurch, daß der jetzige h 130a bestehen bleibt, daß er seinen Standpunkt nicht verläßt.
Endlich aber möchte ich den Kollegen Dr. Völk fragen: würde er es denn für ein so großes Unglück halten, wenn der Reichstag, was bei dieser Gelegenheit zu meinem Bedauern absolut nicht geschieht, endlich von einer größeren Höhe herab diesen kirchenpolitschen Streit ansähe und den einzelnen Staaten sagte: es scheint, daß es im allgemeinen Interesse liegt, daß diese Kämpfe auf kirchenpolitischem Gebiet beseitigt werden!

Meine Herren, so lange diese Kämpfe dauern, geht ein tiefer Riß durch unser gutes Vaterland; und daß dieser Riß weder für die inneren Verhältnisse eine Annehmlichkeit oder Förderung, noch gegenüber dem Auslands eine Stärkung ist, brauche ich so gewiegten Politikern, wie Sie es sind, sicher nicht zu sagen.
Mir scheint, es wäre ein großer Akt politischer Weisheit, wenn man einen Anfang nehmen wollte, zu einem Ausgleich in diesen Dingen zu kommen.
Ich wiederhole, in diesem Paragraphen an und für sich finde ich nichts, was irgendwie die Aussicht auf einen AusDeutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
1343 gleich verminderte oder vermehrte.
Nur insofern muß ich allerdings jetzt etwas darin finden, als der Kollege Dr. Völk glaubt, er müsse Reveille schlagen, indem er fürchtet, seine Kollegen könnten einschlafen und ihn in seinem streitlustigen Weitergehen im kirchenpolitischen Kampfe nicht mehr unterstützen.
Zch wiederhole, meine Herren, es handelt sich nicht um Aufgeben irgend eines Standpunktes; viel eher könnte ich sagen, es liegt nichts vor, was zwingend nöthigen könnte, den Streit noch zu verschärfen, und wenn man diese Verschärfung macht, sollte man wohl überlegen, ob es gut gethan ist, die Wunden weiter zu reißen, die in unserem Vaterlande bluten, oder ob es rathsam wäre, doch einmal eine Pause eintreten zu lassen und zu sehen, ob die Brüder desselben Landes nicht endlich sich die Hände reichen können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Häuel: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, der letzte Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Völk gibt mir Veranlassung, über die politische Stellung meiner politischen Freunde ein paar Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Völk hat am Schluß seiner Rede gesagt, er habe den Paragraphen vorzugsweise wieder aufgenommen, damit es nicht so angesehen werde, als ob der Reichstag in Beziehung auf den kirchlichen Streit den Boden verlasse, den er früher eingenommen hat, damit es nicht so aufgefaßt würde, als es, wie er sagt, aufgefaßt ist, als ob die Regierung eine weitere Unterstützung nicht mehr zu erwarten hätte.
Seine Hauptgründe zur Stellung dieses Antrags wären gewesen, den Standpunkt, den die Partei einnimmt, zu markiren.
Nun, meine Herren, wir halten diese Motive, die der geehrte Abgeordnete angeführt hat, für höchst gefährlich, wenn man in der Lage ist, Gesetze zu machen.
Dieser Gedankengang treibt auf eine abschüssige Bahn, die wir nicht mitmachen mit der uns so nahestehenden politischen Partei dieses Hauses.
Es ist die abschüssige Bahn, statt sachlicher Erwägungen persönliche Erwägungen eintreten zu lassen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Meine Herren, ich nenne das eine persönliche Erwägung, wenn man Dritten, etwa der Presse oder anderen Organen, dadurch, daß sie Verdächtigungen, will ich einmal sagen, aussprechen, einen Einfluß auf die Abstimmung einräumt.
Meine Herren, dann stimmt man nicht einfach nach seiner individuellen Erkenntniß und nach sachlichen Gründen, sondern dann stimmt man, wie der Herr Abgeordnete Völk ja ausgeführt hat, deshalb so, damit an einer dritten Stelle nicht eine Auffassung auftrete, die nicht zutrifft.
(Oho!)
Meine Herren, ich halte dies für eine höchst gefährliche Bahn, ebenso gefährlich, als wenn man aus individuell persönlichen Rücksichten von sachlichen Anschauungen abweichen würde.
Wir haben bei der Berathung dieses Gesetzes im ganzen und in jedem einzelnen Theile den Standpunkt festgehalten, daß wir nur sachliche Gründe für uns haben sprechen lassen.
Wir haben auch Niemand anders einen Einfluß eingeräumt auf die Beurtheilung der Frage, ob vielleicht irgend welche andere Interessen zwängen, nunmehr etwas nach einer anderen Seite hin abzuweichen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn der Gesetzgeber die Verantwortung für die richtige Fassung der Gesetze übernimmt, die wir alle, jeder an seinem Theile, zu tragen haben, und welcher wir uns bewußt bleiben müssen, dann Niemand anders als die eigene Ueberzeugung Einfluß haben darf auf die Fassung irgend welcher Strafrechtsbestimmungen, überhaupt der Gesetze.
Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe, da ich nicht Zurist din, die juristischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Völk zu widerlegen; aber so viel scheint mir-klar zu sein, daß der geehrte Herr Abgeordnete darin in keiner Weise Recht gehabt hat, wenn er meint, die Annahme und Zustimmung zu dem ersten Absatz des h 130a verpflichte gewissermaßen, in der Konsequenz nun auch den zweiten Theil anzunehmen.
Meine Herren, ich theile die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß der ganze Paragraph, wie er jetzt steht, eine Abnormität bildet; aber man konnte seine Zustimmung zu diesem Paragraphen geben, weil es entschieden auch eine Abnormität war, daß Geistliche sich veranlaßt und berechtigt glaubten, von der Kanzel herab andere als geistliche und religiöse Dinge vorzutragen.
Dieser Abnormität und diesem durchaus zu tadelnden Zustande gegenüber konnte man es rechtfertigen, auch einen abnormen Strafrechtsparagraphen einzuführen.
Der zweite Absatz aber hat eine ganz andere Gestalt.
Es handelt sich nicht darum, daß etwa in der Kirche oder Predigt etwas gesagt wird, nein, meine Herren, sondern darum, daß Geistliche in der Ausführung ihres Amtes oder in Veranlassung der Ausübung Schriftstücke vertheilen.
Wenn Sie die 110 und 112 des Strafgesetzbuchs sich vergegenwärtigen, so finden Sie, daß, da die Geistlichen doch immer noch Bürger bleiben, sie, wenn sie Schriftstücke staatsgefährlicher Natur vertheilen, den bürgerlichen Strafen unterliegen.
(Sehr wahr!
links.)
Für uns ist also durchaus keine Veranlassung, wenn wir in dem Strafgesetzbuchs schon die Sicherheit finden, daß der Geistliche, falls er auf solche Abwege gerathen ist, bestraft werde, nunmehr einen zweifelhaften Paragraphen aufzunehmen; und zweifelhaft das muß mir der Herr Abgeordnete Dr. Völk selbst zugestehen ist unter allen Umständen das unglückliche Wort „den öffentlichen Frieden gefährden ''.
Das ist ein Kautschukausdruck, der allerdings leider auch in dem Kanzelparagraphen enthalten ist.
Aber Sie stellen, wenn Sie den letzten Absatz dieses Paragraphen annehmen, die Geistlichen schlechter als die gewöhnlichen Bürger, wenn sie ganz dasselbe machen, was die gewöhnlichen Bürger thun.
Einem gewöhnlichen Bürger gegenüber ist dieser zweifelhafte und dehnbare Ausdruck nicht in dem Paragraphen des Strafgesetzbuchs; dem Geistlichen gegenüber sollen wir einen solchen dehnbaren Ausdruck schaffen.
Meine Herren, wir haben bei der Berathung der Strafrechtsnovelle diejenigen Punkte, welche wir durchaus als Verbesserungen ansahen, bereitwillig mit angenommen; den anderen Theil ich möchte ihn den nervösen Theil der Strasrechtsnovelle nennen haben wir und der größte Theil des Hauses nicht mit angenommen.
Zch kann die Hoffnung nicht aufgeben, daß auch heute wieder die Majorität des Hauses an dem Grundsätze, den dieses Haus zum Wohle des Landes in der ganzen Berathung eingenommen hat, auch heute festhalten wird.
Der Reichstag kann sich sagen, daß er die große Aufregung, die aus Veranlassung der Strafgesetznovelle und auf Grund der Reden der Herren Minister Graf zu Eulenburg, Hofmann und des Herrn Reichskanzlers in das Volk hineingebracht wurde, die Furcht vor Gespenstern und die Ansicht, daß wir unter so ungewöhnlichen Verhältnissen leben, wie wir eigentlich vorher nie geahnt haben, durch seine Beschlüsse wesentlich beseitigt hat, und daß eine Beruhigung der Gemüther eingetreten ist und noch eintreten wird, wie sie der Sache entsprechend ist.
Das Volk wird sich unzweifelhaft sagen, daß diejenigen Männer, die aus den verschiedensten Schichten der Bevölkerung, aus den verschiedensten Berufskreisen und aus den verschiedensten äußeren gesellschaftlichen Stellungen hier ver1344 50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
sammelt sind, am Ende besser wissen, wie es im Volke aussieht, als die Herren am Regierungstische.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, unsere Partei hat den Kampf gegen die Anmaßungen des Klerus gegenüber der Staatsregierung ehrlich und offen mit gemacht.
Wir werden ihn auch ferner mitmachen, wenn wir uns überzeugen, daß die Maßregel, die uns vorgeschlagen wird, nöthig ist.
Wir werden ihn aber nicht mitmachen, wenn wir im einzelnen Falle nach unserer besten Ueberzeugung der Meinung sind, daß dieses nicht nöthig ist.
Meine Herren, wir haben keine Furcht, daß unsere Ansicht wieder mit Erfolg verdächtigt wird; ich meine nicht, daß der Versuch gemacht werden wird.
Ich weiß oder ich setze voraus, daß morgen die nationalliberalen Blätter, wie sie früher gethan haben.


(Widerspruch) ja wohl, meine Herren, daß diese Blätter uns morgen wieder als Neichsfeinde denunziren werden.
(Widerspruch.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist hier viel von der Presse gesprochen worden; zu meinem Bedauern hat sich eine Nervosität gegen die Presse hier und da ausgesprochen.
Ich bin nicht nervös, mich regen diese Artikel auch der nationalliberalen Blätter in gar keiner Weise auf.
Zch Habs, und kann das von meinen politischen Freunden mit derselben Sicherheit sagen, ein gutes Gewissen gehabt, sowohl in der Zeit, als wir ehrlich die Regierung unterstützten, als auch jetzt, wenn wir in einem übrigens höchst untergeordneten Punkte jetzt Nein sagen.
Zch habe auch die feste Ueberzeugung, daß diese Angriffe, wie wir sie wieder zu erwarten haben werden, bei unseren Wählern eben so abprallen werden, wie sie bei uns abprallen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Kmnmissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt Herr von Amsberg, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, und kann auch nicht meine Absicht sein, auf die kirchenpolitische Seite der in Betracht kommenden Frage einzugehen.
Es würde eine derartige Auseinandersetzung und Erörterung zu nichts führen können, um so weniger als ich doch nicht die Aussicht hätte, den Herrn Abgeordneten Windthorst und seine politischen Freunde von der Unrichtigkeit ihres Standpunktes zu überzeugen.
Meine Herren, ich beschränke mich auf einige Bemerkungen, welche die.
sachliche, die rein juristische Seite der durch tz 130a Absatz 1 angeregte Frage betreffen.
Zch habe mir bereits erlaubt, bei Gelegenheit der zweiten Lesung darauf hinzuweisen, daß der tz 130a Absatz 2 nichts anderes ist, als eine juristische Konsequenz des bereits bestehinden tz 130a.
Zch glaube auch, daß in dieser Beziehung eine Widerlegung von Seite der Herren Vorredner nicht erfolgt ist.
Zch möchte auch meinerseits hervorheben worauf bereits der Herr Abgeordnete Dr. Völk aufmerksam gemacht hat —, daß derartige Ausnahmebestimmungen, wie sie Ihnen vorgeschlagen werden, auch in anderen Staaten bestehen, und zwar in Staaten, in denen die römisch-katholische Kirche stets eine präponderirende Stellung eingenommen hat, z.
B. in Frankreich, in Italien, und auch in Belgien gelten ähnliche Vorschriften.
Wenn aber dort diese Bestimmungen unter vollständig anderen Verhältnissen für nothwendig erachtet worden sind, so liegt schon in dieser einfachen Thatsache ein dringender Grund, auch in Deutschland weiter zu gehen.
Sodann ist behauptet worden, es seien keine sachlichen Motive vorhanden, den tz 130 a zu erweitern.
Die praktischen Erfahrungen der letzten Jahre haben, wie ich glaube, in der schlagendsten Weise dargelegt, wie gefährlich es ist, wenn Geistliche in Ausübung oder in Veranlassung ihres Amts Schriftstücke der in tz 130a bezeichneten Art verbreiten, und nur um die Verbreitung derartiger Schriftstücke handelt es sich.
Eben weil der Geistliche, wenn er in Ausübung oder in Veranlassung seines Amts vorgeht, in ganz anderer Weise den öffentlichen Frieden gefährden kann, wie ein Privatmann, da ihm eine Autorität zur Seite steht, die andere Staatsbürger nicht für sich anrufen können, erscheint es dringend wünschenswerth zu sein, ihm gegenüber eine Verschärfung des Strafrechts eintreten zu lassen und den tz 130a auf diejenigen Aeußerungen auszudehnen, welche sich in die Form der Schrift kleiden.
Zch darf daher, meine Herren, Ihnen von neuem empfehlen, den tz 130a, wie er Ihnen von seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, und wie er auch von seiten des Abgeordneten Herrn vr.
Völk aufgenommen worden ist, annehmen zu wollen.
Zch bemerke, daß, wie ich bereits bei der zweiten Lesung glaube angedeutet zu haben, die verbündeten Regierungen kein Gewicht darauf legen, wenn das Wort „öffentlich '', dem Beschlusse zweiter Lesung entsprechend, im ersten Absatz wieder eingeschoben wird.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Worte der freundlichen Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten von Sauäen-Tarputschen.
Wenn es wahr ist, daß Blätter meiner Partei, die wir hier ja nicht vertreten können.
Angriffe auf die Freunde und Gesinnungsgenossen des Herrn von Saucken-Tarputschen machen, wegen ihrer Abstimmungen hier im Hause, so ist Niemand, der dies mehr bedauert, vorausgesetzt, daß dadurch die Gesinnung der Abstimmenden verdächtigt wird, die Abstimmung als nicht der freien unabhängigen Ueberzeugung entsprechend dargestellt werden soll, als ich, und ich glaube, alle meine Freunde.
(Zustimmung.)
Meine Herren, für solche Angriffe, die um so bedauerlicher sind, als die verschiedenen Schattirungen des Liberalismus gerade heute am wenigsten Ursache haben, sich zu bekämpfen, (sehr richtig!)
dürfen Sie Niemanden hier mitschuldig machen, ebensowenig, wie wir das thun, wenn wir in Organen, die Ihrer Partei näher stehen, ähnliche Angriffe bemerken.
(Sehr richtig!)
Als ich neulich z.
B. in einer bekannten fortschrittlichen Korrespondenz las, daß man von jener Seite des Hauses (nach links) uns sehr gerne weitergehende Anträge in Bezug auf die mecklenburgische Zivilehesache gemacht hätte, daß aber „die schwachmüthigen ''Nativnalliberalen, „diese Gutgesinnten '', diese „Nechnungsträger '', natürlich für energische Schritte nicht zu gewinnen wären; (hört!
hört!)
als ich diese und ähnliche Rekriminationen denn die „Gutgesinnten, die immer einer gewissen Person nachfolgen '', die „Rechnungsträger ''und dergleichen, das ist die gewöhnliche Art der Ausdrucksweise über uns —als ich dies las, war Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
1345 ich der festen Ueberzeugung, daß die Männer, die die Politik dieser Partei leiten, höchst unzufrieden seien mit solcher sehr unangemessenen Art der Polemik.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mögen wir gegenseitig von einander überzeugt sein, daß wir zu sehr politische Männer sind, um in der jetzigen Zeit solche Angriffsweisen zwischen den verschiedenen Schattirungen des Liberalismus zu billigen!
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich erlaube mir noch Eines sachlich gegen den Herrn Abgeordneten von Saucken zu bemerken.
Es mag sein, daß man auf diese Weiterentwickelung des Kanzelparagraphen mehr oder weniger Gewicht legt, daß man sachlich keine große Bedeutung ihm beimißt, das ist aber eine völlig falsche Auffassung des Herrn Abgeordneten von Saucken gewesen, wenn er einzelne Ausdrücke des Herrn Abgeordneten Dr. Völk so verstanden hat, als ob wir, während wir sachlich den Vorschlag für gleichgiltig hielten, einer gewissen Person zu Gefallen dafür stimmten; meine Herren, so etwas ist für uns überhaupt nicht möglich!
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
Wir können Rücksicht nehmen auf eine politische Situation, nicht aber blos aus zufällige Wünsche von Personen.
Auf eine politische Gesammtsituation Rücksicht zu nehmen, ja, meine Herren, das ist Pflicht einer Partei, die Politik treibt.
(Sehr richtig!)
Man kann nicht solche einzelne Fragen losgelöst von der politischen Lage und unabhängig für sich betrachten.
Was nun aber die Frage selbst betrifft, so möchte ich doch den Herrn Abgeordneten von Saucken daran erinnern, daß, wenn er sagt, der Geistliche, der in Ausübung seines Berufs durch Verbreitung von Schriftstücken den Frieden gefährdet, wird ja bereits als Bürger bestraft, daß diese Deduktion auch auf den ersten Theil des Kanzelparagraphen paßt, denn wenn der Geistliche von der Kanzel herab in einer solchen aufreizenden Weise spricht, so findet das Strafgesetzbuch in seinen betreffenden Bestimmungen auch auf ihn Anwendung, so wird er auch als Bürger bestraft.
Die Deduktionen des Herrn von Saucken gehen also dahin, auch den ersten Theil des Kanzelparagraphen zu vernichten.
Wollen Sie aber den aufheben, so haben Sie noch weniger diejenigen widerlegt, die heute für den zweiten Theil stimmen werden.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Häuel: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Ich habe dem Herrn von Saucken gegenüber lediglich zu bemerken, daß, soweit ich selbst meine Rede jetzt verfolge und ich sie im Gedächtnisse habe, ich zu den Unterstellungen, die er darin gesunden, gar keine Veranlassung gegeben habe, ich kann an ein einzelnes Wort meiner Rede nicht anknüpfen, weil ich keines weiß, was ihm dazu Veranlassung geben konnte.
Vizepräsident Dr: Hiinel: 1 Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Zch möchte nur dem Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig sagen, daß seinem Wunsche, daß etwa ungeschickte Aeußerungen von unserer Partei verbessert werden, schon gewillfahrt ist, wie er wahrscheinlich aus den Zeitungen ersehen haben wird, indem andere Auseinandersetzungen über die betreffende Frage den Parteizeitungen zugegangen sind.
Vizepräsident Or.
Hiinel: Eine persönliche Bemerkung war dies nicht.
(Heiterkeit.)
Um Konsequenzen zu vermeiden, habe ich das ausdrücklich hierdurch feststellen wollen.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 130a nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Völk wird mir wohl erspart.
Das ist der Fall.
Zch ersuche dann diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Völk, einen neuen tz 130a der Strafgesetznovelle einzufügen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir ersuchen um die Gegenprobe: ich ersuche diejenigen Herren, sich erheben zu wollen, welche den tz l30a ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Zch bitte also die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche für den Antrag Völk stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen aber, welche gegen den Antrag Völk stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder eintreten zu wollen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Wülfel und Gras von Kleist, an der Thür zur Linken, und die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Or.
Weigel, an der Thür zur Rechten zählen zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saales an, die Thüren zu schließen mit Ausnahme der Thüren zu meiner Linken und zu meiner Rechten.
(Geschieht.)
Das Skrutinium beginnt.
(Die Abgeordneten treten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschloffen.
Zch weise die Diener des Hauses an, die Thüren wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
1346 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Zch nehme die Abstimmung auf dem Büreau vor.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: NeinSchriftführer Abgeordneter Wölfe!
Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Vizepräsident Dr. Hänel: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist das folgende: es haben mit Za gestimmt 173, es haben mit Nein gestimmt 162; (Bewegung.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 135.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Falls die Verlesung und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des §135 auch in dritter Lesung.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 140.
Hierzu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Struckmann (Diepholz), Dr. von Schwarze in Nr.
196 III der Drucksachen; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, den Antrag, welchen der Herr Kollege von Schwarze und ich uns erlaubt haben zu stellen, hatte ich bereits in Aussicht gestellt für den Fall, daß mein Antrag in zweiter Lesung zu § 140 Annahme finden sollte; jener Antrag hat'Annahme gefunden, und ich halte deshalb meine Zusage.
Unser Antrag enthält nur eine nothwendige Ergänzung des § 140, wie er sich in der zweiten Lesung gestaltet hat.
Der Inhalt in Nr.
2 selbst, welchen wir Zhnen vorschlagen, ist bereits bestehendes Recht.
Er findet sich im Militärgesetz.
Die Uebertragung hierher hat nur den Sinn, daß ein Offizier oder ein im Offizierrange stehender Arzt des Beurlaubtenstandes, wenn er ohne Erlaubniß auswandert, auch in Fällen des Versuchs strafbar sein soll.
Diese Strafbarkeit des Versuchs stützt sich in diesem Falle aus ganz dieselben Gründe, die zutreffen für die Nummern des § 140 in der zweiten Lesung.
Es handelt sich hier um ein Vergehen.
Ferner ist nicht blos eine Formschrist in Frage, sondern Verletzung einer materiellen Pflicht.
Denn ein Offizier oder ein im Osfizierrang stehender Arzt des Beurlaubtenstandes darf nicht, wie eine sonstige beurlaubte Militärperson, frei auswandern, sondern er bedarf nach §15 des Gesetzes über die Bundes- und Staatsangehörigkeit der Erlaubniß der vorgesetzten Behörde, und diese Erlaubniß darf verweigert werden.
Es ist deshalb aus denselben Gründen gerechtfertigt, die Sie für die übrigen Fälle als zutreffend anerkannt haben, auch hier den Versuch für strafbar zu erklären.
Schließlich darf ich wohl noch bemerken, daß, wenn wir uns erlauben, hier zu beantragen, daß dieser Passus als Nr.
2 eingeschaltet werde, es sich von selbst verstehen wird, daß die jetzige Nr.
2 Nr.
3 wird.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch lasse zunächst abstimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann und alsdann über den § 140, wie er sich durch Annahme oder Ablehnung dieses Amendement gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Struckmann Nr.
196 III verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: Zu § 140 im Absatz 1 als Nr.
2 einzuschalten: 2. ein Offizier oder im Ofsizierrange stehender Arzt des Beurlaubtenstandes, welcher ohne Erlaubniß auswandert, mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten.
-Vizepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität: das Amendement ist angenommen Die Verlesung des § 140 in dieser Gestaltung wird mir wohl erspart, (Zustimmung) indem ich nur bemerke, daß sich die Nr.
2 jetzt in Nr.
3 verändert.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche den § 140 in dieser modifizirten Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 140 ist in dieser Modifizirung angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 144.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben).
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, wenn ich mich zum Worte gemeldet habe bei diesem Paragraphen, so ist es meine Absicht nicht, gründlich auf die Untersuchung einzugehen, wie weit diese Strafe, die hier angehängt wird, Mittel und Weg ist, die Auswanderungssucht der Deutschen zu beseitigen und ihr etwa die gehörigen Grenzen zu setzen.
Zn Bezug hierauf bemerke ich: nach den Erfahrungen, die ich aus eigenen Lebensbegebnissen geschöpft habe, und ich habe darin nicht wenig erlebt die zur Beurtheilung eben dieser Sache mir ein sehr treffliches Material an die Hand geben, muß ich gestehen, daß durch alle diese Strafmaßregeln und Strafverhängnisie, welche nun einmal der Staatsregierung belieben über das Volk zu verhängen, nicht das erreicht wird, was hierdurch erreicht werden soll.
Meine Herren, am wenigsten aber ist dies das Mittel, den heimischen Boden angenehm, gemüthlich und heiter für die Bewohner zu machen, was in dieser Sache eine wichtige Rolle spielt.
Die Heimat hat für den Eingeborenen eines jeden Staats so etwas besonders Angenehmes und Anziehendes in sich, daß er nicht aus seinem Vaterlande auswandert, um in der Ferne das zu suchen, was er zu Hause findet, wenn ihn nicht ein allzu schwerer Druck, der ihn in seinen Bestrebungen und in seiner Wohlfahrt stört, dazu veranlaßt.
Wo in einem Lande die Gesetze gerecht und unparteiisch gehandhabt werden, wo gesunde Staatseinrichtungen obwalten, da ist sicherlich keine Gefahr, daß diese Entvölkerungssucht einen für den Staat bedenklichen oder gefährlichen Charakter annimmt.
Wo aber Sonne und Wind ungleichmäßig vertheilt sind, kann es nicht ausbleiben, daß ein großer Theil der Bevölkerung die erquickenden Sonnenstrahlen aufsucht und dem widrigen Winde weicht.
Wo in einem Lande die GeDeutscher Reichstag.
setze nur als Werkzeuge dazu dienen, die eine Nationalität vor der anderen zu bevorzugen, wo in den Gesetzen der Grundsatz ruht, daß die heimische Sprache ausgerottet werden müsse, wo dieser Grundsatz laut und offen von den Inhabern der Gewalt gepredigt wird, wo die Gesetze eine solche Bedeutung erlangen, daß die Rechte der Bevölkerung in das Gegentheil umkehren, da kann es nicht anders sein, da muß an jedem Tage, zu jeder Stunde dem Bewohner des Landes der Gedanke sich aufdrängen, ob es doch nicht rathsamer und für die Verhältnisse seines Lebens vortheilhafter wäre, dem schweren Geschick, welches über das Volk hereingebrochen ist, durch Auswanderung zu entgehen.
Meine Herren, ich schicke diese Bemerkungen voraus und komme nun auf den Gegenstand zurück, der mich im Grunde veranlaßt hat, hier das Wort zu ergreifen.
Es waltet namentlich bei uns ein Mißstand ob, in Bezug auf das Recht der Auswanderung der Deutschen, der mir die Pflicht auferlegt, denselben hier zur Sprache zu bringen, und ich bitte den Reichstag, in dieser Beziehung Abhilfe zu gewähren.
Es ist hier von allen Seiten des Hauses im Reichstag ausgesprochen, daß das Recht der Auswanderung jedem Angehörigen der deutschen Nation gewährt und erlaubt sei.
Die Strafgesetznovelle selbst will in diesem Paragraphen dieses Auswanderungsrecht dem Deutschen gewähren; der Bevollmächtigte des Bundesraths hat in seiner Rede bei der zweiten Lesung dieser Gesetzesvorlage die Richtigkeit dieser Beschwerde in starker Betonung ausgesprochen es war überraschend für mich, daß der Vertreter des Bundesraths auf diese Art und Weise sprach, da ich selbstverständlich voraussetzen durfte, daß es ihm nicht unbekannt sei, daß in den nördlichen Distrikten Schleswigs, deren Vertreter ich zu sein die Ehre habe, dieses Auswanderungsgesetz schon seit Zähren zu einem Ausnahmegesetz herabgesunken ist.
Es ist nämlich dort durch eine gewisse Praxis der Beamten eine Methode zur Geltung gebracht, durch welche eine ganze Klasse der Bevölkerung um ihr Auswanderungsrecht verkürzt wird.
Es trifft dies namentlich diejenigen, die es am wenigsten treffen sollte, denn es trifft diejenigen, die besonders schon von einem schweren Geschick betroffen sind, es trifft nämlich die ganze Klasse der heranwachsenden, verwaisten, vaterlosen Zugend; diese wird durch jene Praxis um ihr Auswanderungsrecht verkürzt.
Die Sache liegt so: so lange der Vater lebt, kann er auf vorschriftsmäßige Weise bestimmen, wo sein Sohn seinen Aufenthaltsort nehmen soll, und ist in diesem Falle ein Widerspruch seitens der Regierung nie erhoben worden; stirbt der Vater aber, so ändert sich die Sachlage.
Stirbt nämlich der Vater, ehe er für seinen Sohn eine Bestimmung getroffen hat, wo derselbe seinen Aufenthalt nehmen soll, und der Vormund, der doch Vatersstelle vertritt, verlangt dasselbe, was auch der Vater, falls dieser gelebt hätte, für seinen Sohn bestimmt hätte, und womit zugleich auch die ganze Familie und der Mündling selbst einverstanden sind —, wenn also der Vormund vorschriftsmäßig bei den Behörden, der Obervormundschaft, für sein Mündel beantragt, da und da, an einem bestimmten Ort soll der Knabe seinen Aufenthalt nehmen, so nimmt die betreffende Behörde, der Obervormund, ihm sein Recht und bestimmt für seinen Mündel, wo er seinen Aufenthalt zu nehmen hat.
Das geschieht trotz der entschiedensten Proteste des Vormunds und gegen den Willen der Familie.
Meine Herren, wenn ich auch zugebe, daß dem Obervormundschaftsgericht ein Aufsichtsrecht über die unmündigen Kinder seines Bezirks zusteht, so darf dieses Recht, das ihm tz 42 der preußischen Vormundschaftsordnung an die Hand gibt, doch nicht in der Weise gebraucht werden, daß man damit Politik treibt.
Meine Herren, wird nun die preußische Vormundschaftsordnung in der vorher von mir gekennzeichneten Art gehandhabt, so geräth sie unzweifelhaft in einen Konflikt mit dem Reichsgesetz, betreffend die freie ungehinderte Auswanderung, Verhandlungen des deutsche« Reichstags.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
11347 und die Frage stellt sich dann so: soll das Reichsgefetz dem Landesgesetz untergeordnet, sein oder umgekehrt,
Wenn das Letztere der Fall ist, so glaube ich, daß kein Landesgesetz dem Reichsgesetz übergeordnet werden kann.
Wenn das Erstere der Fall ist, so kann ja ein jeder Bundesstaat hier in Deutschland und ich glaube, daß Preußen doch auch ein Bundesstaat im deutschen Reich ist durch seine Gesetze die Reichsgesetze ganz und gar illusorisch machen; und dagegen sollte der Reichstag nichts thun können
Zch habe daher die Mißstände, wie sie in meinem Wahlkreise herrschen, hier vor den Reichstag zur Sprache bringen zu müssen geglaubt, und wenn ich den Reichstag um Abhilfe dieser Mißstände bitte, so glaube ich, daß der Reichstag eine Berechtigung dazu hat; denn dieses Verfahren seitens der Beamten schwächt schlechterdings die Kompetenz des Reichstags ab.
Es geht in Nordschleswig Verschiedenes vor; und obwohl dies Land, so lange der Artikel V des Prager Friedens nicht erfüllt ist, nicht zum deutschen Reich gehört, dies doch kein Grund sein kann, die Einwohner dieses Landstrichs parteiisch zu behandeln, dann, meine Herren, so lange Sie hierher gerufen werden, so lange glaube ich, daß bindende Traktate als auch für Sie zu Recht bestehend anerkannt werden.
Zch bitte Sie, meine Herren, daß Sie wenigstens Ihre Gesetzgebung davor hüten, daß sie nicht allzu arg in Parteigesetzgebung ausartet.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Wallichs hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wallichs: 1 Meine Herren, die Beschwerden, die mein Landsmann Krüger hier im Reichstage vorgebracht hat, veranlassen mich doch, mit ein paar Worten ihm zu erwidern.
Zch will zunächst auf die letzte Bemerkung des verehrten Herrn repliziren, als ob das nördliche Schleswig nicht zum deutschen Reich gehört.
Es scheint mir das eine so völlig unniotivirte und kühne Behauptung zu sein, daß ich mich mit deren Widerlegung nicht befassen will.
Wir Deutsche im Herzogthum Schleswig sind froh, daß wir zum deutschen Reich gehören und ein Glied des preußischen Staats geworden sind und bleiben werden.
Was den Haupttheil seiner Beschwerde betrifft, so muß ich gestehen, daß mir seine Ausführungen so wenig klar geworden sind, daß ich außer Stande bin, eine Antwort darauf zu geben.
Es hat mich nur seine Einleitung veranlaßt, hier mit einigen Worten dagegen zu protestiren, als ob die Lage im nördlichen Schleswig eine solche wäre, daß die Menschen gezwungen wären, auszuwandern.
Zch finde, daß es ein starkes Stück ist, daß man gerade von dänischer Seite so über Schleswig zu sprechen wagt, wo man eine lange Zeit meines Lebens deutsches Recht, deutsche Sprache und deutsche Sitte so mißhandelt hat, daß ganz Deutschland sich dadurch erregt fühlte, daß man von dieser Seite wagt, zu behaupten, daß Recht und Gerechtigkeit nicht gehandhabt wären.
Zch kann versichern, die größte Beschwerde der deutschen Einwohner des nördlichen Schleswigs ist gerade die gewesen, daß man mit einer übertriebenen Nachsicht den dänischen Agitationen und Machinationen entgegengetreten ist, und ich muß aus meiner innigsten Ueberzeugung und Kenntniß der dortigen Verhältnisse erklären, daß Regierung und Beamte mit allem Maß und aller Gerechtigkeit die dortige dänische Bevölkerung behandeln.
Zch kann also in jeder Richtung nur die Ausführungen meines Landsmanns, des Herrn Abgeordneten Krüger, so weit ich sie habe verstehen können, als nicht begründet erklären, und bitte Sie, wenn seine Beschwerde nicht besser begründet ist, als die einleitenden und Schlußbetrachtungen, darauf nicht weiter Rücksicht zu nehmen.
(Bravo!)
189 1348 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Vizepräsident Dr. Häuel: Der Herr Abgeordnete Krüger (Hadersleben) hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Wenn mein Herr Kollege sich so arg gekränkt fühlt, weil ich gesagt habe, daß Nordschleswig noch nicht zum deutschen Reich gehört, so bitte ich mir zu zeigen, bei welcher Gelegenheit der Art.
V aus gesetzmäßige Weise ausgeführt ist.
Was bisher geschehen ist, diente nur dazu, den Verwaltungsapparat so einzurichten, daß der Art.
V auf irgend eine Weise aus der Welt gebracht werde.
Es wäre zu wünschen, daß uns wenigstens eine klare Auskunft in dieser Sache zu Theil würde.
Wenn der Herr Reichskanzler hier über diese Sache sich ausgesprochen hat, so hat er nie gesagt, daß er die Ausführung des Prager Traktats nicht wolle; er hat immer nur die Gründe auseinandergesetzt, warum dieser Art.
V noch nicht ausgeführt worden sei.
Wer wagt es nun im Hause, etwas anderes auszusprechen
wer kann sagen, daß der Art.
V aufgehoben sei
so lange er besteht, so lange wir Nordschleswiger nicht definitiv in das preußische Reich eingeführt, so lange gehören wir auch nicht zum deutschen Reiche.
Das ist es, was ich dem Vorredner zu erwidern habe.
Vizepräsident Dr. Häuel Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung ist wohl auch von dem letzten Herrn Redner nicht verlangt worden.
Falls dieselbe auch jetzt nicht verlangt wird, so darf ich wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme des § 144 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung konstatiren.
Zch thue dies hiermit.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 145, tz 176, —h 177, tz 178, tz 183, tz 194, tz 200, —tz 208, tz 223,.
tz 228.
Zu allen diesen Paragraphen verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Verlesung derselben und ebenso, falls dieselbe nicht verlangt wird, eine Abstimmung bleibt wohl erspart, und ich konstatire daher die Annahme der eben von mir aufgerufenen Paragraphen nach Maßgabe der Beschlüsse in zweiter Lesung auch iu dritter Lesung.
Wir gelangen jetzt zum tz 232.
Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Becker und Genossen.
Zch eröffne über den Paragraphen und das hierzu gestellte Amendement die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker.
Abgeordneter Becker: Ein Feind von Wiederholungen, würde ich diesen meinen in zweiter Lesung eventuell angenommenen, dann durch Annahme eines Theils des Kommissionsantrags beseitigten Antrag nicht wiederhergestellt haben, wenn mir nicht gleich nach der Abstimmung von verschiedenen Seiten des Hauses die Mittheilung gemacht wäre, daß bei der sehr komplizirten Abstimmung theilweise Mißverständnisse obgewaltet haben.
Das hat mir die Pflicht auferlegt, den Antrag noch einmal zu stellen, um die wahre Absicht des Hauses klar zu stellen.
Der abgelehnte Theil des Kommissionsantrags, welcher dem berechtigten Verlangen Rechnung trägt, einerseits bei geringen, der Beleidigung nahe stehenden Mißhandlungen das Antragsrecht beizubehalten, und dem berechtigten Verlangen andererseits, bei erheblicheren Mißhandlungen einzuschreiten, welche, obwohl sie nicht unter den neuen tz 223a fallen, doch bis zu 3 Zähren Gefängniß strafbar bleiben, ist von dem hohen Hause abgelehnt und wird von mir nicht wiederholt.
Den besten Vermittlungsweg sehe ich jetzt darin, daß der Weg beschritten wird, den schon der Entwurf der deutschen Strafprozeßordnung beschritten hat, nämlich, daß wir unter Verwerfung des Antragsrechts im allgemeinen, außer bei Angehörigen, der Staatsanwaltschaft das Recht geben, den Verletzten auf den Weg der Privatklage zu verweisen.
Dieser Weg ist auch bereits in verschiedenen Prozeßordnungen einzelner deutscher Länder gegeben.
Wenn dies in einzelnen Ländern, namentlich in Sachsen, nach der Angabe meines Hauptfeindes, des Herrn Kollegen Dr. von Schwarze, zur Zeit nicht der Fall ist, so denke ich, bis zu dem Znslebentreten der deutschen Strafprozeßordnung wird man dort dem etwaigen Bedürfniß durch eine Strafprozeßnovelle Rechnung tragen können.
Vizepräsident Dr. Häuel: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Zch hoffe, meine Herren, daß es „die wahre Absicht des Hauses ''fein wird, den Beckerschen Antrag zum Fall zu bringen.
Ich hoffe das mit Rücksicht auf das Mehrheitsverhältniß, womit mein Antrag bei der zweiten Berathung zum Siege gelangte.
Zch erblicke in dem Antrag Becker nicht nur eine ganz unnöthige und unpraktische Verschärfung der Beschlüsse dieses hohen Hauses, wie sie bei der zweiten Berathung des Gesetzes gefaßt wurden, sondern auch als eine Verschärfung und Verschlechterung der Beschlüsse, zu welcher die Kommission gelangte.
Zch kann mir nichts unzweckmäßigeres denken, als bei strafrechtlichen Bagatellsachen, bei geringfügigen Händeln den Richter und sogar das Kollegialgericht von amtswegen in Thätigkeit zu versetzen.
Der Antrag Becker macht viel Lärm um nichts.
Ist es der Mühe werth, ein Gericht zusammenzuberufen, welches aus mehreren Mitgliedern besteht, einen öffentlichen Ankläger zu bestellen, einen Vertheidiger zu hören, all das sx vküoio, wegen eines unbedeutenden Raufhandels, vielleicht, weil einer den andern etwas unsanft bei der Nase oder an den Haaren gepackt, oder ihn in die Ohren oder in den Arm gekniffen hat
Sind denn so geringfügige Dinge der Mühe werth, um einen derartigen Apparat in Bewegung zu setzen, so viel Zeit und Kosten zu verursachen
Hier besteht wirklich kein richtiges Verhältniß zwischen den Kräften, die in Bewegung gesetzt werden, und dem Unrecht, das zu verfolgen ist.
Zch begreife nicht, wie ein so erfahrener Praktiker, wie der Vorredner, auf einen unpraktischen Gedanken verfällt, und ich vermuthe, daß vielleicht irgend ein Mißstand in feinem engeren Vaterlande Oldenburg, für das er bekanntlich sehr eingenommen ist, ihn dazu bewogen habe, feine bereits mißbilligte Ansicht zum zweiten Male hier geltend zu machen.
Zst denn das Rechtsbewußtsein im Volke verletzt, wenn der dem L einen unbedeutenden Schlag mit der Hand versetzt
Zst da das staatliche Interesse engagirt, sofort einzutreten und die Verfolgung eines solchen Deliquenten in Scene zu setzen
Zch und meine politischen Freunde, auch diejenigen Herren, welche meinen damaligen Antrag unterstützten, sind gewiß keine Freunde und Begünstiger der Brutalität.
Wir sind weit entfernt, jenem Kraftadel das Wort zu reden, der sich in roher gemeiner Mißhandlung Anderer äußert.
Aber wegen solcher geringfügigen Dinge die Gerichte von amtswegen in Thätigkeit zu versetzen, daß widerspricht allen Rücksichten der Zweckmäßigkeit.
Wir wollen keine Schonung des Uebelthäters, wir wünschen aber auch keine strafrechtliche Verfolgung pro nidilo, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Becker abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Häuel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, mein sehr verehrter Freund Becker hat mich selbst als den Hauptfeind seines Antrags bezeichnet.
Zch will aber nicht mit allen Waffen, die mir diese feindselige Gesinnung gewährt, gegen diesen Antrag auftreten.
Die Sache ist in der vorigen Behandlung so ausführlich erörtert, daß ich glaube, es hat sich jeder der Herren bereits sein Urtheil gebildet.
1349 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Gestatten Sie mir, nur noch auf zwei Punkte Rücksicht zu nehmen, da die verschiedenen Gründe in der zweiten Lesung bereits vom Vorredner wieder in den Vordergrund gestellt worden sind.
Man hat auf eine Menge von Vorgängen hingewiesen, die auch das öffentliche Rechtsbewußtsein außerordentlich aufgeregt haben, bei welchen der Verletzte den Antrag1überhaupt1nicht1stellte1oder den gestellten Antrag zurückzog.
1 Meine Herren, wenn Sie diese Fälle näher betrachten, so waren das nicht solche einfache Fälle, wie sie der Kollege Herz sehr richtig bezeichnet hat, sondern es1waren1schwerere, 1 wichtigere Fälle.
Zn Bezug auf diese ist ja aber das Bedürfniß vollständig gedeckt, nachdem das hohe Haus in der zweiten Lesung der Strafrechtsnovelle den Beschluß gefaßt hat, daß eine besondere Kategorie von Körperverletzungen herausgehoben und in den Fällen dieser Kategorie von amtswegen eingeschritten wird.
Wir haben den Kreis der von amtswegen zu verfolgenden Körperverletzungen außerordentlich ausgedehnt.
Zede Verletzung mittelst einer das Leben gefährdenden Handlung wird künftig von amtswegen bestraft.
Nun sollte ich glauben und ich stütze mich namentlich auf Aussprüche verschiedener Praktiker, daß das Bedürfniß gedeckt ist und daß es in der That daher nicht nothwendig ist, an dem althergebrachten Satze wieder zu rütteln, daß die leichten Körperverletzungen nur auf Antrag zu verfolgen sind.
Meine Herren, gestatten Sie mir, den zweiten Punkt zu berühren.
Wenn ein neues Gesetz den Antragsdelikten nicht günstig ist, so ist es der Entwurf des österreichischen Strafgesetzbuchs, welcher den Kreis der Antragsdelikte noch mehr beschränkt hat, als es hier geschehen ist, und dessen ungeachtet hat gerade bei den leichten Körperverletzungen der österreichische Gesetzgeber das Erforderniß des Antrags festgehalten.
Wenn endlich mir der Abgeordnete Becker den Rath gibt, daß in Sachsen eine Prozeßnovelle erlassen werden möge, um dem von ihm bezeichneten hervorgetretenen Bedürfnisse abzuhelfen, so möchte ich dagegen zuerst fragen: liegt wirklich hier ein Bedürfniß vor, daß wir den Beschluß der zweiten Lesung ändern
Und da sage ich: Nein.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch lasse abstimmen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Becker.
Wird er angenommen, so sind die Beschlüsse der zweiten Lesung beseitigt; wird er abgelehnt, so laste ich abstimmen über die Beschlüsse der zweiten Lesung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Eine Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Becker wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Becker, Nr.
226 ö der Drucksachen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag Becker ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 232 nach Maßgabe der Beschlüße zweiter Lesung.
Zch darf wohl, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des § 232 nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung konstatiren.
Zch thue dies.
Zch eröffne die Diskussion über § 240, 241, 247, 263, 275.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire auch hier, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der eben von mir aufgerufenen Paragraphen nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung in dritter Lesung.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 292.
Dazu liegt vor das Amendement Struckmann (Diepholz), Nr.
235II der Drucksachen.
Das Wort hat der Abgeordnete Struckmann (Diepholz).
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, mein Antrag ist lediglich redaktioneller Natur.
Es ist bereits in der zweiten Lesung hervorgehoben worden, daß die Fassung des zweiten Absatzes des § 292 leicht eine unliebsame Kritik Hervorrufen könnte.
Es heißt daselbst nämlich: Zst das Vergehen nämlich das Jagdvergehen gegen einen Angehörigen verübt.



Ich glaube, daß diese Fassung nicht sehr glücklich ist, ich möchte Ihnen daher vorschlagen, zu sagen: Zst der Thäter ein Angehöriger des Zagdberechtigten.



Das ist der ganze Sinn meines Antrags.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz), in § 292 den ersten Satz des Absatzes 2 dahin fassen wollen, Zst der Thäter ein Angehöriger des Zagdberechtigten, so tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Hiernach darf ich wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß § 292 mit dieser Aenderung auch in dritter Berathung angenommen ist.
Zch thue dies.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 296, § 303, § 319, tz 321, tz 360, § 361, § 363, § 366.
Zu allen diesen Paragraphen meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme der eben von mir aufgerufenen Paragraphen nach Maßgabe der Beschlüsse der zweiten Lesung auch in dritter Lesung.
Wir gelangen zu tz 367, wozu das Amendement Bernards und Genossen vorliegt, Nr.
196 II 3 der Drucksachen.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bernards.
Abgeordneter Bernards: Meine Herren, der Antrag, der zu § 367 gestellt wird, ist ebenfalls nur redaktioneller Natur.
Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hatte in zweiter Lesung beantragt, in § 367 das Wort „Sprengstoffe ''zu ersetzen durch „explodirende Stoffe.
Da aber in demselben Paragraphen außer Sprengstoffen auch noch andere explodirende Stoffe, nämlich Schießpulver oder Feuerwerke bereits erwähnt waren, so erschien es damals nothwendig, zu sagen: „andere explodirende Stoffe ''.
Diese Fassung aber befindet sich wiederum nicht in Kongruenz damit, daß im Eingangs des Paragraphen auch Giftwaaren aufgeführt sind, die man doch nicht unbedingt zu den explodirenden Stoffen zählen kann.
Das ist der einzige Grund, warum meine Kollegen und ich uns erlaubt haben, diejenige Fassung Ihnen vorzuschlagen, welche Ihnen auf Nr.
196 gedruckt vorliegt.
Zch bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement 189 1350 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Bernards und Genossen und dann über den Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden: wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche im § 367, Ziffer 5 statt der Worte „anderen explodirenden Stoffen ''setzen wollen: Sprengstoffen oder anderen explodirenden Stoffen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Hiernach darf ich wohl konstatiren, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß § 367 mit dieser Modifikation im übrigen in Gemäßheit der Beschlüsse der zweiten Lesung in dritter Lesung angenommen ist.
Zch konstatire dies.
Zch eröffne die Diskussion über § 369, über tz 370.
Es meldet sich Niemand zum Wort, ich schließe die Diskussion und konstatire, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme dieser beiden Paragraphen in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung auch in dritter Lesung.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über die Eingangsworte des Art.
I. Zch bemerke, daß in Gemäßheit unserer Abstimmung jetzt zu den dort aufgeführten Zahlen noch hinzutreten die tztz 4, 5 und sodann 130a.
Mit dieser Bemerkung darf ich wohl die Diskussion schließen und das Einverständniß des Hauses mit dieser Fassung des Art.
I in dritter Lesung konstatiren.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über ß 49a des Art.
II.
Hierzu liegen vor das Amendement Thilo und Genossen in Nr.
211 der Drucksachen, das Amendement Becker und von Puttkamer (Fraustadt) in Nr.
232 der Drucksachen, das Amendement Dr. Marquardsen in Nr.
230 der Drucksachen, und sodann das Amendement Bernards, Dr. von Schwarze, Thilo und Dr. Weigel Nr.
196 II 4.
Ueber alle diese Amendements und über den tz 49a eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, durch die Beschlüsse der zweiten Lesung zu diesem Paragraphen sehe ich meinerseits als festgestellt an, einmal, daß der Reichstag gewillt ist, die erfolglose Anstiftung und das Erbieten zur Begehung eines Verbrechens in die Reihe der strafbaren Handlungen ins Strafgesetzbuch einzureihen, und zweitens, daß hierbei von jeder Katalogisirung oder Aufzählung der einzelnen Verbrechen abgesehen werden soll, vielmehr alle Verbrechen gleichgestellt werden ohne Unterschied, ob sie gemeinschädlich sind oder nicht, ob sie ihre Richtung gegen Personen oder gegen Sachen, gegen das Eigenthum haben.
Zch verzichte also mit Rücksicht hierauf, sowie auf die weitläuftigen Erörterungen, die über die allgemeinen bei diesem Gesetze geltend zu machenden Gesichtspunkte in der zweiten Lesung stattgefunden haben, auf dieselben noch einmal näher einzugehen.
Die Frage nach dem legislativen Bedürfnisse für die Aufnahme einer derartigen Bestimmung in das Strafrecht halte ich, wie gesagt, bei der zweiten Lesung für entschieden.
Es kann sich gegenwärtig nur noch darum handeln, für das in Frage stehende Vergehen die juristisch korrekte Fassung, die schärfste Präzisirung zu finden, welche einerseits die Gefahren, welche aus dem Inhalte des Paragraphen, wie ihn die Regiemngen vorgeschlagen haben, sich ergeben, andererseits aber auch Mißstände beseitigt, die mit dem Beschlusse zweiter Lesung verbunden sind.
Unser Antrag setzt sich zusammen aus den Elementen der beiden anderen Anträge Thilo und Dr. Marquardsen, welcher letztere seinerseits nur ein redaktioneller ist gegenüber dem Beschlusse zweiter Lesung und diesen reproduzirt.
Der erste Theil unseres Antrags, betreffend die erfolglose Anstiftung, ist identisch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Thilo und seiner Freunde, desgleichen mit der Fassung der Beschlüsse Zhrer Kommission, und wenn wir geglaubt haben, daß diese die richtigste sei, so haben wir innere und einen äußeren Grund dafür gehabt.
Der äußere Grund besteht darin, daß fast alle Anträge, die bei der zweiten Lesung gestellt worden sind, den Begriff der erfolglosen Anstiftung ebenso gefaßt haben, wie die Kommission abermals in Absatz 1 es aussprach, nämlich „wer es unternimmt, einen Anderen anzustiften ''unter Berücksichtigung des Begriffs der Anstiftung, der im H 48 des Strafrechts bereits enthalten ist.
Zch mache namentlich darauf aufmerksam, daß sowohl der Antrag Dr. Banks als Dr. Lasker, die damals vorlagen, vollständig diesen Thatbestand aus den Beschlüssen der Kommission sich angeeignet hatten.
Die Anschauung jener Herren differirte von derjenigen der Kommission nur darin, daß sie eine Beschränkung auf bestimmte Verbrechen verlangten.
Das aber hat mit dem Begriffe der „Anstiftung ''gar nichts zu thun.
Zst der Begriff der „Anstiftung ''richtig und präzis gefaßt für ein Verbrechen, so ist er es für alle in gleicher Weise, und ich glaube daher mit Recht mich darauf berufen zu können, daß die damalige Fassung der Kommission allgemeine Zustimmung im Hause fand.
Sie ist aber auch aus sachlichen Gründen zu empfehlen, zunächst weil sie eine schärfere Präzisirung des Dolus enthält.
Zch mache darauf aufmerksam, daß wir es zu thun haben mit einer Handlung, die eine erste und entfernteste Versuchshandlung ist, und deshalb wohl eine doppelte Vorsicht nöthig ist, den Thatbestand so genau zu fassen, daß nicht allgemeine und unbestimmte Beschuldigungen unter denselben fallen können.
Zn dieser Beziehung ist aber die Präzisirung des Dolus in tz 48 des Strafgesetzbuchs, dahin gehend, daß als Anstifter bestraft wird, wer durch gewisse Mittel einen Anderen vorsätzlich zur Begehung einer strafbaren Handlung bestimmt hat, sicherlich genauer, als die Definition im Beschlusse zweiter Lesung: „wer aufgefordert hat ''zu einem Verbrechen.
Ferner halte ich es für bedenklich, da wir einen bestimmten Begriff der Anstiftung in § 48 des Strafgesetzbuchs haben, diesen zu verlassen für den Fall, daß die Anstiftung erfolglos wäre, somit einen anderen Begriff aufzustellen für den Fall, wo die Anstiftung erfolgreich, einen anderen, wo sie erfolglos ist.
Der Erfolg kann und muß die mehr oder weniger große Strafbarkeit bestimmen, aber der Begriff der Anstiftung darf nicht anders definirt werden, je nachdem sie von Erfolg begleitet ist oder nicht.
Zch sehe endlich keinen Grund ein, warum die Mittel der Anstiftung, die in ß 48 aufgestellt sind, Beschenkung, Versprechen, Drohung, Mißbrauch des Ansehens oder der Gewalt u. s. w., derart beschränkt sein sollen, wie dies im Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen ausgesprochen ist.
Mir scheint es vollkommen richtig, daß, wer gehandelt hat in der Weise, wie es tz 48 des Strafgesetzbuchs vorsieht, dann, wenn er keinen Erfolg gehabt hat, mit Strafe zu belegen ist.
Zch glaube, daß alle diese sachlichen Gründe dahin führen müssen, den Absatz 1, den wir vorschlagen in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Thilo, anzunehmen als den wichtigeren, und als solchen, der bereits von allen Seiten des Hauses bei der zweiten Lesung des Gesetzes Anklang gefunden hat.
Zch gehe nunmehr über zum zweiten Theile unseres Antrags, dem Erbieten zur Begehung eines Verbrechens, und hier muß ich nun mit meinem Freunde Dr. Marquardsen wiederum Front machen gegen den Antrag Thilo und gegen die damaligen Kommissionsbeschlüsse, beziehu, gsweise die Regierungsvorlage im zweiten Absätze des tz 49 a. Ueber den Dolus will ich nichts sagen; es ist in der zweiten Lesung Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
1351 durch den Herrn Abgeordneten Becker diese Frage scharf erörtert worden und der Herr Vertreter der Regierungen hat eine Erklärung in Uebereinstimmung mit der Ansicht des Herrn Abgeordneten Becker abgegeben.
Ich beschränke mich darauf, aufmerksam zu machen, daß die Fassung des Antrags Thilo derartig vag und unbestimmt ist, daß in der That Gefahren vorliegen für die Rechtsanwendung, und verweise darauf, daß eine scharfe Präzisirung, ein greifbarer Thatbestand meiner Auffassung nach hier nicht ausgesprochen ist.
Der allgemeine Satz: „wer sich erbietet zu einem Verbrechen '', spricht nicht einmal aus, daß dies Erbieten direkt und unmittelbar stattfinden muß, es kann hergeleitet werden durch Schlußfolgerungen aus Worten, aus Bewegungen unter Umständen; es ist eben etwas, was thatsächlich festzustellen bleibt, und es sind keinerlei Mittel zu dieser Feststellung angegeben.
Es scheint mir auch richtig zu sein, daß, wenn wir bei der „Anstiftung ''sagen: es wird nicht bestraft, wer einen Anderen angestiftet hat, sondern nur derjenige, welcher vorsätzlich einen Anderen bestimmt hat durch gewisse Mittel, und diese Mittel besonders festgestellt-werden müssen, daß wir dann durch logische Konsequenz dahin kommen müssen zu sagen: auch nicht denjenigen darf ich strafen, der nur allgemein vage und unbestimmt sich erboten hat zu einem Verbrechen, sondern nur dann darf ich dies thun, wenn das Erbieten geknüpft gewesen ist an bestimmte Formen; und da habe ich nur einfach zu reproduziren gesucht, was als die Ansicht des Hauses durch Beschluß der zweiten Lesung bereits festgestellt worden ist und auch vollständig dem entspricht, was in der belgischen Kammer angenommen worden: daß nämlich das Erbieten zum Verbrechen und die Annahme des Erbietens im allgemeinen strafbar sein sollen, wenn sie aber nur mündlich ausgesprochen sind, nur dann, wenn die Gewährung von Vortheilen damit verknüpft ist, sei es, daß der Vortheil von vornherein gegeben wird, sei es, daß er in Aussicht gestellt 'wird, unmittelbar oder indirekt das Alles ist in unserer Fassung enthalten.
Meine Herren, ich hoffe, daß dieser Thatbestand, den wir im Absatz 2 vorschlagen, eine Handhabung für die Strafrechtspflege zuläßt, die vollkommen dem Bedürfnisse genügt, auf der anderen Seite aber manche Bedenken beseitigt, die aus der unbestimmten Fassung des zweiten Absatzes des Antrags Thilo sich ergeben.
Die Worte machen ja nicht allein den Sinn, sondern es kommt darauf an, in welchem Zusammenhange die Worte gesprochen sind, mit welcher Betonung, mit welcher Gebehrde.
Es ist da eine solche Fülle von begleitenden Umständen, die dem Richter gar nicht genau reproduzirt werden können, zu berücksichtigen, daß man vorsichtig sein muß, strafbare Handlungen zu konstruiren lediglich durch Worte, aus denen ein gewisser Sinn und die Absicht erst herzuleiten und durch Folgerungen festzustellen ist.
Ich glaube, wenn Sie den Antrag in der Fassung, wie wir vorgeschlagen haben, annehmen, so werden Sie vollkommen dem Genüge thun, was die verbündeten Regierungen und viele Mitglieder dieses Hauses ansehen als eine Art von internationaler oder moralischer Verpflichtung Belgien gegenüber.
Sie werden außerdem sich anschließen an Normen, die unser Strafgesetz bereits jetzt aufstellt, und Sie werden die Gefahren vermeiden, die in der Rechtsanwendung mit dem zweiten Absätze des Antrags Thilo jedenfalls verbunden sein können, wenn ich auch nicht sagen will, daß sie nothwendigerweise damit verbunden sein müssen.
Ich bitte also, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Schwarze: Meine Herren, der Herr Kollege von Puttkamer hat den Stand der Kontroverse ganz richtig gekennzeichnet.
Jedenfalls ist die Diskussion bei der zweiten Lesung, sowie die später eingetretenen Privatbesprechungen genügend gewesen, um die Sache mehr zu klären und zu läutern, als sie vielleicht bei der zweiten Lesung sich dargestellt hatte.
Was der Herr Kollege von Puttkamer über den ersten Theil seines Antrags und des Antrags, den meine politischen Freunde und ich gestellt haben, bemerkt hat, ist völlig zutreffend.
Er hat bereits auch gegenüber dem Herrn Kollegen Marquardsen die Verschiedenheit geltend gemacht, die zwischen unserem Antrage in dieser Beziehung und dem Antrage des Herrn Kollegen Marquardsen obwaltet.
Ich werde abwarten, was der Herr Kollege Marquardsen zur Rechtfertigung seines Antrags etwa noch vorbringen wird; vorläufig bis zur besseren Belehrung durch denselben würde ich und meine politischen Freunde für denselben uns nicht erklären können, wir sind aber einer Belehrung durch den Herrn Kollegen Marquardsen in diesem Punkte 'sehr zugänglich.
Was nun den zweiten Theil des Antrags anlangt, so steht der Antrag, den meine politischen Freunde und ich Ihnen vorgeschlagen habe, allerdings im Widerspruch mit den Anschauungen in dm Anträgen von Puttkamer und Becker einerseits und Marquardsen andererseits, aber auch in dieser Beziehung glaube ich, hat sich die Sache wesentlich gegen die frühere Debatte geklärt.
Es handelt sich jetzt einfach darum, meine Herren, ob Sie das Delikt, dessen Thatbestand im zweiten Theile des Paragraphen könstituirt wird, beschränken wollen auf eine bestimmte Begehungsart, oder eine solche Begehungsart nicht determiniren wollen.
Der Herr Kollege Thilo und seine Freunde, wir sind der Meinung, daß es nicht wohlgethan ist, in dieser Richtung hin eine Beschränkung aufzunehmen.
Der Kollege von Puttkamer hat auf die Unsicherheit und Gefährlichkeit der Bestimmung hingewiesen, weil dem Richter gewissermaßen keine Direktive gegeben sei, also eine ganz flüchtige, unüberlegte Aeußerung von dem Richter aufgefaßt werden könnte als eine versuchte Anstiftung, und daher geglaubt, im Interesse des Angeschuldigten dafür sorgen zu müssen, daß nicht eine zu weit ausgedehnte Anwendung dieses Paragraphen in der Praxis Platz greise.
Ja, ich glaube aber, der Herr Kollege von Puttkamer hat mit diesem Zusatze zu viel bewiesen; denn Sie bestreiten ja nicht, daß in dem ersten Theile unseres Paragraphen, über welchen zwischen ihm und mir völliges Einverständniß herrscht, die Angäbe jeder Begehungsart unterlassen wird.
Nun wird zwar verwiesen auf den Paragraphen des Strafgesetzbuchs über die Anstiftung; aber was sagt denn der Paragraph über die Anstiftung
Er führt ja bloß einzelne Beispiele der Begehungsart auf.
Er sagt ausdrücklich: „Als Anstifter wird bestraft, wer einen Anderen zu der von ihm begangenen strafbaren Handlung u. s. w. Nun heißt es am Schluß: „oder durch andere Mittel vorsätzlich bestimmt hat.
Sie sehen also, daß auch der Gesetzgeber nicht im Stande gewesen ist, alle Fälle vollständig zu erfassen, daß er es auch für nöthig gefunden hat, dem Richter ein freies Ermessen zu gewähren.
Wenn dazu überdies kommt, daß in den meisten älteren deutschen Gesetzbüchern vor Erlaß des Reichsgesetzbuchs eine solche Bestimmung gar nicht enthalten war, daß man vielmehr sich meistentheils damit begnügte, zu sagen: „Als Anstifter wird bestraft, wer einen Anderen zu dem und dem Verbrechen vorsätzlich bestimmt hat '', dann sehe ich nicht recht ab, wie man aus der Vorschrift unseres Gesetzbuchs über unsere Anstiftung ein Argument für den Antrag von Puttkamer ableiten will.
Ich stimme mit der Tendenz des Herrn von Puttkamer, indem er diese Begehungsart in den Antrag aufnahm, überein, aber er erreicht seinen Zweck nicht, und ich glaube, er geht zu weit über denselben hinaus.
Denn sehen Sie sich nun einmal die Fassung an, die die Herren Kollegen von Puttkamer und Becker ihrem Antrage gegeben haben.
Da steht ausdrücklich darin: „das lediglich mündlich ausgedrückte Erbieten, dies soll also der Gegensatz der Schriftlichkeit sein.
Meine Herren, 1352 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. es ist ja aber durchaus nicht nothwendig, daß ein Anerbieten oder die Annahme des Anerbietens unbedingt allemal schriftlich oder mündlich geschieht.
Wir haben Fälle in der Praxis gehabt, wo durch Zeichen irgend einer Art die Anstiftung hergestellt wurde und mit Erfolg.
Dann sagt Herr von Puttkamer in seinem Antrage: „wenn das Erbieten an die Gewährung von Vortheilen irgend welcher Art geknüpft ist.
Za, meine Herren, das Strafgesetzbuch versteht unter „Vortheil ''stets einen vermögensrechtlichen Gewinn, er braucht nicht gerade in Geld und Geldeswerth bestehen, aber er muß irgend eine Beziehung zum Vermögen haben, er muß eine Bereicherung des Vermögens des Anderen enthalten.
Meine Herren, das sind ja gar nicht die Hauptfälle der Anstiftung.
Nehmen Sie den ganz gewöhnlichen Fall, daß die Ehefrau ihren Liebhaber bittet, den Ehemann zu tödten, mit dem Versprechen, ihn dann zu heiraten.
Das ist ein ganz gewöhnlicher Fall.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, glauben Sie denn, daß irgend Jemand sagen wird, der Mann hat sich einen Vortheil verschafft, wenn er die Frau heiratet, (Heiterkeit) wenn Sie dabei absehen davon, daß die Frau vielleicht gar kein Vermögen hat, sondern die ganze Geschichte auf Liebesraserei beruht
Das nennt doch sprachlich und juristisch wahrlich Niemand einen Vortheil.
Die Herren werden mir aber zugeben, daß, wenn Sie solche Fälle ausscheiden, der wesentliche praktische Gewinn dieser Vorschrift wieder verloren geht.
Meine Herren, ich resumire mich also dahin: nehmen Sie den ersten Absatz an, wie ihn die Herren Kollegen von Puttkamer und Becker und wir ihn vorschlagen.
Was den zweiten Absatz anlangt, so folgen Sie aus Gründen der Praxis unserem Vorschlag.
Sollte der Antrag des Kollegen von Puttkamer aber angenommen werden, da hoffen wir allerdings von der Praxis, daß sich die Sache läutern und klären wird darauf hat ja der Herr Kollege von Puttkamer schon hingewiesen und daß wir bei einer spätern Revision, der wir nunmehr leider nicht werden entgehen können, die Revisionskrankheit wird sich fortsetzen, daß wir später einmal uns fragen, ob und in wie weit kann man diese Beschränkung beibehalten, die der Herr Kollege von Puttkamer vorgeschlagen hat, in wie weit ist sie auszudehnen oder ganz zu streichen.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten dabei noch die Bemerkung richten, wenn er mir sie gestattet, daß wir nunmehr, Kollege Thilo, Bernards, Weigel und ich den rein redaktionellen Antrag, das Wort „Anerbieten ''zu ändern, in dem zweiten Satz zurückziehen, weil er erledigt ist durch die speziellen Anträge, die gestellt sind.
Dann würde ich auch bitten, daß der Herr Präsident die Gewogenheit hätte, unseren Antrag als tz 48a zur Abstimmung zu bringen, weil ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen von Puttkamer und meinen politischen Freunden entschieden der Meinung bin, wenn wir einmal die Sache an die Anstiftung anschließen, dann gehört auch diese Aushrlfsbestimmung zum tz 48, während andererseits der Herr Kollege Marquardsen ganz korrekt und zweckmäßig handelt, wenn er den Paragraphen an eine andere Stelle bringt.
Zch glaube, Herr von Puttkamer wird wohl darin mit mir einverstanden sein.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, so sehr es mir widerstrebt, ein Haus, welches nach Hause will, durch eine Rede meinerseits hier länger festzuhalten, und ich auch durchaus keine Neigung habe, sogenannte Doktorfragen hier vorzutragen, so würde ich doch auch ohne die liebenswürdige Provokation meines Freundes und Kollegen von Schwarze Sie um die Erlaubniß gebeten haben, ein paar Worte zu dieser Sache zu sagen.
Zch fühle mich nämlich in eine Art von offizieller Stellung in dieser Angelegenheit, insofern wenigstens auf meine Mitanstiftung um in der Sprache dieser Materie zu bleiben ist der 49 a in der Gestalt in der zweiten Lesung angenommen worden, welche jetzt vor uns liegt.
Da meine ich allerdings die Pflicht zu haben, diesen Beschluß des Hauses in seiner redaktionellen Fassung so gut, wie es nach meiner Ansicht geschehen kann, vor Sie hinzustellen und dem entsprechend zu amendiren.
Es ist in der That, was ich vorschlage, nur eine redaktionelle Umgestaltung dessen, was das hohe Haus in der zweiten Lesung schon beschlossen hat.
Das möchte ich auch meinem Freunde Schwarze bemerken.
Wenn er von einem Antrag Marquardsen spricht, der existirt in der That nicht; der Herr Kollege hat sich gegen den Beschluß des hohen Hauses selber gewandt, dessen Mitglied derselbe ist.
Was nun die Ausführung anbelangt, welche wir von den Kollegen von Puttkamer und von Schwarze gehört haben, so will ich daraus nicht näher eingehen.
Nur in Bezug auf die Frage, in welchem Sinne etwa die „Anstiftung ''hier den Vorzug verdiene gegen die Fassung, welche das Haus nach dem Antrag Klöppel früher angenommen hat, bemerke ich, daß, wenn der Kollege von Schwarze uns erzählt hat, daß es in Sachsen ganz gewöhnlich geschieht, daß die Ehefrau dem Liebhaber sagt, er soll ihren Ehemann umbringen, (Heiterkeit) —was ich nicht weiß, ich glaubte früher, es müsse ganz vortrefflich in strafrechtlicher Beziehung in Sachsen aussehen —so ist das eine Anstiftung und der Herr Kollege von Schwarze verwechselt es mit dem Erbieten, bezüglich dessen er sich mit seiner Kritik gegen unseren Freund Puttkamer gewendet hat.
Zch kann deshalb diese Sache so warm vertreten, weil ich in diesem Punkts mit dem Kollegen Puttkamer und Becker durchaus übereinstimme.
Es hat der Antrag des Kollegen Puttkamer den eigenthümlichen Vorzug, daß er sich mit der einen Seite auf meinen Antrag und mit der anderen auf den des Kollegen von Schwarze stützt.
Vielleicht ist das ein gutes Omen für das letzte Geschick dieser Anträge, die er Ihnen unterbreitet hat.
Zch bemerke, daß unter allen Umständen ich Sie bitten müßte, auch dann, wenn das hohe Haus beschließen sollte, im Ganzen die Fassung beizubehalten, welche tz 49g, in der zweiten Lesung bekommen hat, Sie doch meinen Antrag jedenfalls hinnehmen, die Nr.
1, wo es heißt, es soll vorgeschlagen werden einzufügen, „soweit nicht das Gesetz eine anders Strafe andreht ''.
Es ist das ein bloßes Uebersehen der Redaktion und Sie finden diese Einfügung auch in den anderen Anträgen.
Sie ist nicht absolut nothwendig, sie entspricht aber dem Sprachgebrauchs des Strafgesetzbuchs.
Dasselbe würde ich auch mir zu erbitten erlauben bezüglich der Nr.
3, wo es heißt statt „Anerbieten ''zu sagen, „Erbieten.
Das Andere in Nr.
2 und 4 bezieht sich nun auf diejenige Umgestaltung, welche ich Ihnen vorschlage, um das so viel angefochtene Wort „schriftlich ''aus dem Beschlusse der zweiten Lesung zu entfernen.
Es ist den Mitgliedern des hohen Hauses gewiß in Erinnerung, wie dieser Ausdruck schriftlich zu allerhand spaßhaften Bemerkungen Anlaß gegeben hat.
Zch bemerke nur, daß diese Pläsanterien, die so sehr nahe lagen, daß man sich kaum danach zu bücken brauchte, auch schon in der belgischen Kammer gemacht sind.
Also auch die Herren, die mir neulich so entschieden vorgeworfen haben, daß ich dem Beispiele der belgischen Kammer folge, haben sich in gleicher 1353 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Febmar 1876.
Richtung der Nachahme von belgischen Vorgängen schuldig gemacht.
Ich glaube nun in der That, meine Herren, daß, wenn Sie nicht, wie der Kollege Puttkamer Ihnen vorschlägt, meinen, daß in der ersten Aufstellung, wo es sich um das Anstiften handelt, es besser ist, sich anzulehnen an den bisherigen Sprachgebrauch des deutschen Strafgesetzbuchs, die von mir vorgeschlagene Fassung einem jeden gerechten Anspruch entspricht.
Ich würde aber persönlich auch nichts dagegen haben, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Puttkamer angenommen würde.
Dagegen müßte ich aus den Gründen, die er eben ausgeführt hat, mich ganz ernstlich widersetzen dem Antrag Thilo-Schwarze, weil er bezüglich des Sicherbietens zum Verbrechen dem Gesichtspunkt in keiner Weise gerecht wird, durch die Fordemng gewisser Garantien für den Beweis, böswilligen Denunziationen oder leeren Klätschereien einen Damm entgegenzusetzen.
Das will und kann ich hier nicht zugeben.
Meine Herren, materiell will ich keinweiteres Wort sagen, als daß ich mich anschließe an den Wunsch des Herrn Abgeordneten von Puttkamer, daß Sie bedenken möchten, es liegt hier nicht blos eine Frage der inneren strafrechtlichen Reform, sondern ebenfalls eine Angelegenheit von internationaler Bedeutung vor.
Zene andere Seite der Frage könnte möglicherweise dabin entschieden werden, daß wir es für besser batten, eine solche Aenderung warten zu lassen, bis eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs eintritt, die ich persönlich vielleicht dringender wünsche als der Eine oder Andere sonst im Hause.
Aber die internationale Seite drängt sich so hervor, daß sie durchaus entschieden werden muß, und wenn ich mir vergegenwärtige, daß nach einer eingehenden streng wissenschaftlichen Diskussion, die drei Tage im belgischen Repräsentantenhause gedauert hat, an welcher die hervorragendsten Kapazitäten der belgischen Rechtswissenschaft theilgenommen haben, das belgische Repräsentantenhaus von 85 Stimmen mit 76 gegen 6 negirende und 5 sich enthaltende Stimmen das belgische Gesetz beschlossen hat, wenn ich sagen kann, daß der belgische Senat dasselbe Gesetz einstimmig beschlossen hat, so möchte ich den Wunsch ausdrücken, daß auch hier eine ansehnliche Mehrheit des Hauses für die eine oder andere Fassung stimmen möge.
Meine Herren, des ist ein Punkt, der nichts zu thun hat mit politischen Antipathien und Sympathien.
Zch für mein Theil würde glauben meine Schuldigkeit zu versäumen, wenn ich ein Versprechen, das etwa die eine Regierung gegeben und auf das hin Belgien gehandelt hat, nicht ebenfalls auch nach einem Wechsel in den leitenden Persönlichkeiten der Reichsregierung in loyaler Weise unterstützte und ihm zur Ausführung verhülse.
Zch bitte, meine Herren, daß dies im Namen der deutschen Nation gegebene Wort auch ehrlich und loyal eingelöst wird.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor, Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg, hat das Wort.
Kommissar des Bundesrath, Direktor im Reichskanzleramte, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, Sie zu bitten, den Antrag Thilo annehmen zu wollen; er steht den Anschauungen der verbündeten Regierungen am nächsten.
Zch erkläre aber zugleich, daß der Antrag Becker und von Puttkamer auch für die verbündeten Regierungen annehmbar ist annehmbar schon aus der Rücksicht, weil er, wie ich glaube, in sehr glücklicher Weise die verschiedenen Anschauungen vermittelt, welche in der Debatte über den tz 49a in zweiter Lesung hervorgetreten sind, und weil er sich anschließt an das System und die Grundsätze des deutschen Strafgesetzbuchs.
Schließlich glaube ich hervorheben zu müssen, daß die Redaktionsvorschläge des Herrn Abgeordneten Marquardsen eine entschiedene Verbesserung des in zweiter Lesung gefaßten Beschlusses enthalten und daß ich deren Annahme eventuell befürworten kann.
Wiederholen muß ich indessen, daß die verbündeten Regierungen aus der juristischen Erwägung, daß der Antrag Becker und Puttkamer dem deutschen Strafgesetzbuch weit näher steht als das Amendement Marquardsen, wünschen müssen, daß für den Fall der Ablehnung des Vorschlags Thilo der Antrag Becker und von Puttkamer angenommen werden möge.
Vizepräsident Dr.!
Hä« el: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windihorst: 1 Meine Herren, ich will meinestheils auch nicht das Haus, welches nach Hause will, um den Ausdruck des Kollegen Dr. Marquardsen zu gebrauchen, aufhalten.
Zch will nur mit zwei Worten meine Stellung zur Sache sixiren.
Es handelt sich hier nicht um eine Reform des Kriminalrechts, es handelt sich hier viel eher um eine Deform.
Der ganze Paragraph ist vom Uebel; er greift in unser Strafrechtssystem in der allerempfindlichsten Weise ein und macht die erfolglosen Anstiftungen in einem Umfange strafbar, wie ich glaube, daß gar keine Veranlassung dazu vorhanden ist.
Zm Gegentheil bin ich der Ansicht, daß wir damit weit in das moralische Gebiet eingreifen, wo gar kein Objekt für das Strafrecht vorhanden ist.
Aus Gründen für die Reform des Strafrechts kann ich für den ganzen Paragraphen selbst, für das, was das vorige Mal beschlossen ist, gar nichts anführen.
Ein anderes Moment ist, daß man Belgien gegenüber eine gewisse Verpflichtung eingegangen ist.
Nun, wenn man eine solche Verpflichtung eingegangen ist, so glaube ich, daß man sie erfüllt, wenn man das thut, was in Belgien geschehen ist; das ist von uns geschehen, als wir in voriger Sitzung den damaligen Antrag Marquardsen angenommen haben.
Zch begreife wirklich gar nicht, wie der verehrte Herr dazu kommt, nun mit einem Mal abzuspringen von dem, was er wohl überlegt uns vorgelegt und was wir ebenso wohlüberlegt akzeptirt haben.
Es ist und bleibt eine Abnormität und die Herren mögen künsteln, was sie wollen, sie werden diese Abnormität nicht beseitigen.
Da ich aber die eingegangene Verpflichtung nach Möglichkeit erfüllen will, so bleibe ich dabei, den Paragraphen anzunehmen, wie er in Belgien angenommen worden ist, habe aber den Wunsch an die Bundesregierungen zu richten, für die Folge die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs nicht zu internationalen Verhandlungen solcher Art zu machen, denn sonst könnte man alle Augenblick uns Abnormitäten solcher Art bringen, die wirklich intolerabel sind.
(Sehr wahr!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Bevollmächtigte des Bun, desraths, der preußische Herr Zustizminister Dr. Leonhardthat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich kann in keiner Weise anerkennen, daß die Reform, welche der § 49a anbahnen will, nicht auf dem Gebiete des Strafrechts liege, vielmehr auf dem Gebiete der Moral.
Allerdings ändern sich im Laufe der Zeiten die strafrechtlichen Anschauungen, weshalb es auch erklärlich ist, daß eine Bestimmung, welche noch vor Jahrzchnten ganz allgemein als die richtige angenommen worden ist, in Folge derEinwirkungen der französischen Jurisprudenz anders beurtheilt wird, Das hängt zusammen mit der Begriffsbestimmung des Versuchs.
Nach deutschrechtlichen Anschauungen hat man das Gebiet des Versuchs weiter gezogen, wie dies in der neueren Zeit üblich geworden ist.
Man begriff unter Versuch auch die Vorbereitungshandlungen.
Bekanntlich beschränkt aber der 6 oäs psual den Begriff des Versuchs in der Weise, daß die Vorbereitungshandlungen einfielen; aber, meine Herren, 1354 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. und darauf ist Gewicht zu legen, nur als Regel.
Sie werden in unserem Strafgesetzbuch, obwohl der Begriff des Versuchs verringert ist in der Weise, daß die Vorbereitungshandlungen nicht mehr inbegriffen sind, dennoch eine Reihe von Handlungen finden, welche nichts Anderes find als die Vorbereitungshandlungen, die aber der allgemeinen Regel gegenüber gestattet sind als cksliota.
sui gsueris.
Um nichts Anderes handelt es sich hier.
Wenn Sie den Paragraphen annehmen, so erweitern Sie den Kreis der vorbereitenden Handlungen, welche ausnahmsweise strafbar sind, um eine Nummer.
Es handelt sich hier also durchaus nicht, wie der Herr Abgeordnete für Meppen erklärte, um eine Bestimmung, die nicht in das System paßt; es wird nur eine Ausnahme erweitert, welche auch nach anderen Seiten hin gemacht worden ist.
Diesem Standpunkt gegenüber, welcher, wie ich glaube, kriminalistisch wie legislativ gar nicht bezweifelt werden kann, kann dasjenige, was der Herr Vorredner von internationalen Rücksichten geredet hat, überall nicht weiter in Betracht kommen.
Wenn ich mich noch gegen die Bemerkungen wenden darf, welche der Herr Abgeordnete für Meppen gegen den Herrn Abgeordneten Marquardsen machte, so verstehe ich nicht, wie dieselben begründet sein sollen.
Wenn man die Sache unbefangen betrachtet, so ist der Antrag Marquardsen, wie er ihn heute gestellt hat, sachlich übereinstimmend mit dem früheren; geändert wird nur redaktionell und zwar tritt jetzt eine korrekte Fassung an die Stelle einer Fassung, welche zu unliebsamen Kritiken die vielleicht unschuldige Veranlassung gegeben hat.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Marquardsen hat mit Recht daran erinnert, daß es dem Reichstage der allerunangenehmste Ausgang sein würde, wenn infolge der neuen Anträge eine solche Zersplitterung einträte, daß wir zum Schluß zu gar nichts kämm.
Das wäre allerdings beim Abschluß der langen Verhandlungen eine sehr unerwünschte Entscheidung; denn die Mehrzahl will gewiß, daß irgend etwas hervorgehe, was den Intentionen des Reichstags in der zweiten Lesung entspricht.
Zch habe mit Rücksicht hierauf mich enthalten, in der dritten Lesung den von mir für richtig gehaltenen Gedanken noch einmal zur Diskussion zu stellen, unter Ausdehnung meines früheren Antrags, wie ich sie in der zweiten Lesung in Aussicht gestellt hatte, weil ich auch nicht entfernt ein positives Ergebniß gefährdet sehen möchte.
Dies veranlaßt mich aber, über einen Punkt das Wort zu nehmen, und zwar in erster Linie mich adressirend an die Herren, die, wie ich, in der zweiten Lesung für den Beschluß gestimmt haben, wie er zu Stande gekommen ist.
Zch werde für den Antrag Marquardsen stimmen, weil, wie man sich leicht überzeugt, nur eine redaktionelle Verbesserung des bereits gefaßten Beschlusses in diesem Antrage liegt.
Wer jetzt etwa durch die Annahme dieses Antrags sich bestimmt fühlen möchte, nicht mehr für den Beschluß der zweiten Lesung zu stimmen, von dem würde ich glauben, daß er nur aus einer augenblicklichen Stimmung für den Beschluß der zweiten Lesung gestimmt hat, jetzt aber sich freut, von einer Verpflichtung los zu sein.
Inhaltlich liegt kein Grund vor, wenn der Beschluß verbessert wird nach dem Wortlaut, wie ihn der Herr Abgeordnete Marquardsen vorschlägt, heute nicht so zu stimmen, wie in der zweiten Lesung.
Zn die Diskussion über die Verschiedenheit der Anträge von Lasker und von Puttkamer und Marquardsen trete ich nicht näher ein.
Zch hatte nur den Wunsch, zu erläutern, weshalb ich für den Antrag Marquardsen stimme« werde und weshalb ich nicht glaube, daß durch die Annahme dieses Antrags der Beschluß der zweiten Lesung gefährdet werden könnte.
Zwei beiläufige Bemerkungen geben mir noch zu einigen Worten Veranlassung.
Die Herren Abgeordneten Marquardsen und von Schwarze haben bereits angefangen, über eine fernere Revision des Strafgesetzbuchs Zukunftspolitik zu treiben.
Der Herr Abgeordnete von Schwarze hat mit einem Seufzer gesagt, er befürchte, die Revisionskrankheit werde sich fortsetzen.
Zch brauche mich mit ihm nicht auseinanderzusetzen.
Warum er diese Furcht hat, ob der Stoff hierfür in der Luft liegt oder in seiner furchtsamen Natur, weiß ich nicht.
Aber der Herr Abgeordnete Marquardsen hat mit einer gewissen Freude ausgesprochen, er hofft, es werde eine allgemeine Revision bald nachkommen.
Nun, meine Herren, wer in dieser Session die Verhandlungen des Strafgesetzbuchs mit durchgemacht hat, der wird Deutschland wünschen, daß ihm die Freude des Herrn Abgeordneten Marquardsen lange erspart bleibe.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich glaube an das Bewußtsein aller Anwesenden appelliren zu dürfen, wenn ich die Frage stelle, ob es uns irgendwie eingefallen wäre, den in zweiter Lesung angenommenen Antrag oder einen ähnlichen zu stellen oder zu erwarten, wenn nicht der Fall Duchesne eingetreten wäre.
Zn der Kommission wenigstens, der ich beigewohnt habe, war man damit einverstanden, daß dieser Fall Duchesne den Anstoß zu der gegenwärtigen Vorlage gegeben hat.
So also, meine Herren, lag nicht ein in unserem Lande uns zu einer solchen Bestimmung hindrängender Grund vor.
Damit, glaube ich, ist auch dasjenige erledigt, was der Herr Minister soeben gesagt hat, daß nämlich eine internationale Betrachtung nicht irgendwie hier eine Rolle spiele.
Zch bin vom Gegentheil überzeugt; ich bin überzeugt, daß weder ein juristisches, noch ein moralisches Gefühl sich geltend gemacht haben würde, daß in jeder Beziehung wir es beim Alten gelassen hätten.
Es ist gewiß richtig, wenn der Herr Minister sagte, daß auch im französischen Gesetzbuch in einzelnen Fällen vorbereitende Handlungen mit Strafe bedroht wären; wenn er aber hinzufügt, hier handle es sich nur um eine „einzige Nummer '', die noch beigefügt würde, so glaube ich doch darauf antworten zu dürfen, daß die Nummer eine sehr dicke ist.
Es handelt sich hier um eine ganze Serie von Verbrechen, ja es handelt sich um alle Verbrechen; es verbreitet sich dieser Anstiftungsparagragh demnach sozusagen über das ganze Strafgesetzbuch, und er übt dadurch eine sehr entscheidende Einwirkung auf das gesammte System aus.
Nun scheint mir also, daß, wenn meine erste Anführung richtig ist, wir alle Veranlassung haben, das, was wir hier beschließen, auf das Minimum zu beschränken.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker und vor ihm der Herr Minister geglaubt haben, daß der Antrag des Abgeordneten Marquardsen nur eine redaktionelle Bedeutung habe, keine sachliche, im Vergleich mit dem hier in zweiter Lesung gefaßten Beschluß, so scheint mir das doch nicht ganz richtig zu sein; in diesem Beschlusse wird schlechthin die Schriftlichlichkeit erfordert, während Herr Marquardsen im allgemeinen (Ruf links: Nein!
nein!)
entschuldigen Sie, ich glaube nicht, daß ich mich im Irrthum befinde; es heißt hier: Wer schriftlich oder unter der Gewähmng oder dem Versprechen von Vortheilen zu einem Verbrechen auffordert u. s. w. Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
1355 Herr Marquardsen läßt in dem ersten Satze das „schriftlich ''ganz weg und bringt den Nachsatz: Es wird jedoch das lediglich mündlich ausgedrückte Auffordern oder Erbieten, sowie die Annahme eines solchen nur dann bestraft, wenn die Aufforderung oder das Erbieten an die Gewährung von Vortheilen irgend welcher Art geknüpft worden ist.
Hier wird also schlechthin auch eine mündliche Aufforderung bestraft, so daß eine mündliche Aufforderung allgemein bestraft werden muß, wenn die Voraussetzung dieses Nachsatzes vorhanden ist.
Mir scheint, es ist da eine sachliche Abweichung von unserer früheren Abstimmung gegeben.
Ich, meine Herren, kann nach wie vor nur der Ansicht sein, daß wir es bei demjenigen lassen sollen, was wir beschlossen haben, und ich glaube, diejenigen Herren, welche mehr Gewicht darauf legen, daß überhaupt etwas angenommen wird, als ich meinerseits darauf lege, wären am meisten dazu gedrungen, alle Amendements zu beseitigen und es so zu lassen, wie früher beschlossen worden ist.
1.
Vizepräsident Dr. Hiinel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich werde Sie nicht länger mehr aufhalten; dem geehrten Herrn Vorredner bemerke ich, daß in der That meine Wortfaffung nur eine Umredigirung ist, welche durchaus denselben Sinn wiedergibt, wie die Beschlüsse zweiter Lesung.
Zch habe einzig und allein das anstößige Wort „schriftlich ''weggenommen, weil mir die Bundesgenoffenschaft des verehrten Kollegen von Meppen bei der zweiten Lesung nicht so niet- und nagelfest zu sein schien, daß es nicht wünschenswerth wäre, diejenigen Bedenken zu beseitigen, welche sich im Kreise meiner Freunde an das Wort „schriftlich ''gehängt hatten.
Insofern behaupte und bleibe ich dabei, ich habe durchaus nichts verändert an dm Beschlüssen zweiter Lesung dem Sinne nach.
Was nun die Aeußerung meines Freundes Lasker betrifft, als wenn ich mit einer gewissen Freude der Revision des Strafgesetzbuchs entgegensehe, so habe ich von dieser Freude durchaus nichts verrathen.
Zch erkläre aber, ich halte es für eine Pflicht der deutschen Volksvertretung, an eine solche Revision in nicht allzu langer Zeit zu gehen, und zwar deshalb, weil das Reichsstrafgesetzbuch zwar diesen Namen führt, in Wirklichkeit aber das norddeutsche Strafgesetzbuch geblieben ist, bei dem in vielen Punkten die süddeutschen Anschauungen nicht zur Geltung gekommen sind, und weil ich mir von einem Zusammenwirken von Süd und Nord auch in dieser Beziehung gerade so viel gutes verspreche, wie wir das in so manchen anderen Sachen schon erlebt haben.
(Sehr wahr!)
Vizepräsident Dr. Hiinel: Es liegt mir ein Schlußantrag vor, es meldet sich aber auch Niemand mehr zum Wort; der Schluß der Diskussion ist dadurch von selbst herbeigeführt.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch bemerke, daß der Antrag Bernards zu tz 49a in Nr.
196 II 4 zurückgezogen ist.
Sodann bemerke ich, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Thilo jetzt in der Ueberschrift die Bezeichnung trägt „tz 48 a ''.
Zch schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über den Antrag Thilo.
Würde derselbe angenommen, so sind alle übrigen Amendements und ebenso die Beschlüsse zweiter Lesung beseitigt.
Wird derselbe abgelehnt, so würde ich übergehen zu dem Amendement Becker in Nr.
232 der Drucksachen.
Wird dasselbe angenommen, so sind wiederum die Beschlüsse zweiter Lesung und selbstverständlich auch die dazu gestellten Amendements Marquardsen beseitigt; würde derselbe abgelehnt, so gehe ich dann über zur Abstimmung über die BeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Müsse zweiter Lesung.
Zch schlage Ihnen aber vor, meine Herren, bevor ich in der von mir angegebenen Reihenfolge die einzelnen Anträge zur Abstimmung bringe, die Gestaltung des tz 49a zweiter Lesung durch die Anträge des Herrn Abgeordneten Or.
Marquardsen mittelst eventueller Beschlußfassung festzustellen.
Zch würde unter dieser Voraussetzung in getrennter Abstimmung die Nummern 1 und 3 des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Marquardsen zur Abstimmung bringen, die Nummern 2 und 4 als untrennbar behandeln.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden; wir stimmen also demgemäß ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst das erste Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Marquardsen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: im Absatz 1 nach den Worten „annimmt, wird '', einzufügen: so weit nicht das Gesetz eine andere Strafe androht.
Vizepräsident Or.
Hiinel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement eventuell annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Wir gelangen jetzt zu dem dritten Amendement des Herren Abgeordneten Or.
Marquardsen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: im Absatz 2 statt „Anerbieten ''zu setzen „Erbieten ''.
Vizepräsident Or.
Hiinel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche jetzt das Amendement 2 und 4 des Herrn Abgeordneten Marquardsen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Absatz 1 die Worte „schriftlich oder unter der Gewährung oder dem Versprechen von Vortheilen '', sowie im Absatz 2 die Worte „schriftlich oder unter der Ausbedingung von Vortheilen ''zu streichen; als dritten Absatz folgendes einzufügen: Es wird jedoch das lediglich mündlich ausgedrückte Auffordern oder Erbieten, sowie die Annahme eines solchen nur dann bestraft, wenn die Aufforderung oder das Erbieten an die Gewährung von Vortheilen irgend welcher Art geknüpft worden ist.
Vizepräsident Or.
Hiinel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung die eben verlesenen Amendements annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Amendements sind angenommen.
190 1356 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Hiernach hat sich der H 49 a eventuell gestaltet, und ich gehe jetzt über zu der Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten Thilo und Genossen, Nr.
211 der Drucksachen.
Die Verlesung desselben wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten Becker und von Puttkamer (Fraustadt), Nr.
232 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir auch hier wohl erspart
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
Wir ersuchen diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das Amendement nicht annehmen wollen,.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Zch ersuche also die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, sich durch dis Thür zu meiner Rechten, und die, welche es ablehnen wollen, sich durch die Thür zu meiner Linken wieder in den Saal begeben zu wollen.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Gras Kleist und Wölfel, an der Thür zu meiner Linken, und die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Dr. Weigel, an der Thür zu meiner Rechten die Zählung vornehmen zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saales an, die Thüren zu verschließen.
(Geschieht.)
Das Skrutinium beginnt.
Das Resultat der Abstimmung ist das folgende.
Es haben mit Nein gestimmt 171 und mit Za Haben gestimmt 159; der Antrag des Herrn Abgeordneten Becker ist also verworfen.
1.
Zch ersuche jetzt den Herrn Schriftführer, den tz 49 a, wie er sich in Folge unserer eventuellen Abstimmungen gestaltet hat, verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § 49a.
Wer einen Anderen zur Begehung eines Verbrechens oder zur Theilnahme an einem Verbrechen auffordert, oder wer eine solche Aufforderung annimmt, wird, so weit nicht das Gesetz eine andere Strafe androht, wenn das Verbrechen mit dem Tode oder mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bedroht ist, mit Gefängniß nicht unter drei Monaten, wenn das Verbrechen mit einer geringeren Strafe bedroht ist, mit Gefängniß bis zu zwei Zähren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Die gleiche Strafe trifft Denjenigen, welcher sich zur Begehung eines Verbrechens oder zur Theilnahme an einem Verbrechen erbietet, sowie Denjenigen, welcher ein solches Erbieten annimmt.
Es wird jedoch das lediglich mündlich ausgedrückte Auffordern oder Erbieten, sowie die Annahme eines solchen nur dann bestraft, wenn die Aufforderung oder das Erbieten an die Gewährung von Vortheilen irgend welcher Art geknüpft worden ist.
Neben der Gefängnißstrafe kann auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen 49 a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 49a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 103 a, § 223a.
Hierzu meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der beiden von mir aufgerufenen Paragraphen in dritter Lesung.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 287a, wozu ein Amendement des Herrn Abgeordneten Thilo vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
(Die Abgeordneten treten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein; die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Ich weise die Diener des Hauses an, die Thüren wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Wir gelangen zur Abstimmung auf dem Büreau.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Vizepräsident Or.
Hänel: Nein!
(Pause.)
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen bereits in der zweiten Lesung abgelehnten Antrag hier wieder aufzunehmen und zwar mit einer Einschränkung, so daß ich hoffen kann, daß trotz der Abstimmung der Majorität, die sich das letzte Mal für Streichung entschlossen hat.
diesmal vielleicht mein Antrag Zhre Billigung erfahren wird.
Es handelt sich hier um die sogenannten Winkelverträge bei öffentlichen Versteigerungen.
Es sollen diese Verträge, welche den Zweck haben, einen Kreis der Bieter abzuhalten, sich an der Versteigerung zu betheiligen, um den Preis künstlich herabzudrücken, unter Strafe gestellt werden.
Wir haben in Preußen eine solche Strafe bisher früher gekannt; auch in Bayern war die Strafbarkeit dieser Verträge ebenfalls gesetzlich konstituirt.
Bei der Berathung des norddeutschen Strafgesetzbuchs war die Bestimmung aus dem preußischen Recht in den Bundesrathsentwurf wieder aufgenommen worden.
Sie wurde aber damals vom Reichstage abgelehnt, weil man annahm, es fei ein solcher Vertrag sittlich nicht als strafbar zu erachten, weil man ferner annahm, es könne die Verwaltung ebenso gut auskommen, wenn eine solche Bestimmung 1357 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. nicht existire, und endlich, weil man annahm, eine solche Bestimmung sei doch unwirksam.
Meine Herren, dadurch, daß die verbündeten Regierungen jetzt nach Ablauf von fünf Zähren eine Strafbestimmung, welche diese Winkelverträge treffen soll, wieder aufnehmen, können Sie schon ersehen, daß ein Bedürfniß für eine solche Strafbestimmung sich ergeben hat, und daß die Voraussetzungen, welche für die Ablehnung derselben sprechen, doch nicht eingetroffen sind.
Meine Herren, ich erinnere Sie weiter, daß bei dieser öffentlichen Versteigerung es sich handelt nicht blos um Ausschreibung von Lieferungen im Lizitationswege, Verpachtungen von Domänen im fiskalischen Interesse, sondern um den Verkauf von Mündelgütern, die wenigstens nach dem preußischen Gesetze in den meisten Fällen öffentlich subhastirt 'werden; es handelt sich um Versteigerungen nach erfolgter Exekution.
Wenn Sie solche Verträge gestatten, so wird nicht allein der Gläubiger geschädigt, der durch diese Versteigerung nicht zu seiner vollen Forderung kommen kann, sondern auch der Eigenthümer, der möglicherweise von neuem exekutirt werden muß, trotzdem daß der Werth der gepfändeten Sachen bei weitem die Höhe der beizutreibenden Forderung überstieg, wenn durch solche Verträge die freie Konkurrenz ausgeschlossen wird.
Zch habe eine Aenderung der Bundesrathsvorlage dahin vorgeschlagen, daß zur Bestrafung nachgewiesen werden müsse, daß solche Handlung vorgenommen sein muffe mit der Absicht, sich oder einem Dritten einen Vortheil zu verschaffen; es ist dies eine wichtige Einschränkung des Regierungsentwurfs.
Mein Antrag hat aus der Vorlage die Beseitigung von Mitbietern durch Gewalt gestrichen, weil das Strafgesetzbuch andere Strafbestimmungen schon enthält, welche die Nöthigung Jemandes durch Gewalt mit Strafe treffen würde.
Endlich ein dritter Unterschied von der bisherigen Vorlage liegt darin, daß ich die öffentlichen Versteigerungen im allgemeinen treffen will, um da, wo das öffentliche Interesse ebenfalls vorliegt, bei Versteigerungen durch Mäkler und Auktionatoren die nöthige Rechtssicherheit zu gewähren.
Die Erfahrungen in den fünf Zähren, seitdem wir diese Bestimmung nicht haben, haben gezeigt, daß sich ohne eine solche Strafbestimmung faktisch große Mißstände herausgestellt haben.
Es gibt allerdings außer Preußen und Bayern mehrere deutsche Staaten, welche eine solche Bestimmung nicht haben, und sie kommen aus; bei denen sind aber die Bestimmungen über Zwangsversteigerungen andere.
Bayern hat diesen gleichen Mißstand des Fehlens einer Strafbestimmung auch bei sich gefühlt.
Zch bitte Sie, meine Herren, gewähren Sie durch die Annahme des tz 287a den nöthigen Schutz den öffentlichen Interessen, indem Sie durch Zhr Votum aussprechen, daß, wenn Jemand mit Absicht dergleichen Handlungen vornimmt, daß sie wirklich etwas strafbares und unmoralisches enthalten, gewähren Sie durch die Annahme des Paragraphen den Regierungen die Möglichkeit, bei Versteigerungen, wie bisher, auf Treu und Glauben rechnen zu können.
Vizepräsident Dr. HKuel: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, die Debatte über die hier zur Entscheidung gestellte Frage ist bereits bei Gelegenheit der zweiten Lesung eine sehr eingehende gewesen, und der Herr Abgeordnete Thilo hat heute seinen Antrag so ausführlich begründet, daß kaum etwas neues noch gesagt werden kann.
Wenn ich trotzdem das Wort ergreife, so geschieht es, um zu betonen, daß die verbündeten Regierungen allerdings einen außerordentlichen Werth auf die Annahme einer Strafbestimmung im Sinne der Vorlage legen, und es geschieht ferner, um zu erklären, daß die verbündeten Regierungen mit dem Antrage Thilo einverstanden sind.
An diese Erklärung knüpfe ich nur noch wenige kurze Bemerkungen.
Meine Herren, wenn irgend ein Vorschlag aus dieser Novelle sich durch das praktische Bedürfniß den Regierungen sozusagen aufgedrängt hat, so ist es der hier fragliche.
Es ist früher hervorgehoben worden, daß ja viele Staaten des deutschen Reichs eine derartige Strafbestimmung nicht gekannt haben; das ist wahr, aber die beiden größten Staaten im deutschest Reiche, Preußen und Bayern, haben eine solche Strafbestimmung allerdings gehabt, und in diesen beiden Staaten zeigen sich jetzt nach Wegfall der Strafbestimmung außerordentliche Mißstände.
Das kommt daher, daß in Bayern und Preußen die Gesetzgebung theils auf dem Gebiete des Verwaltungsrechts, theils auf dem Gebiete des Privatrechts vielfach durchsetzt ist mit Bestimmungen, welche die Versteigerung für gewisse Fälle obligatorisch vorschrieben.
Es tritt nun ein ganz unleidlicher Zustand ein, wenn einerseits Zwangsversteigerung vorgeschrieben und andererseits diese Zwangsversteigerung durch das Strafgesetz nicht geschützt wird, wenn es geduldet wird, daß die Versteigerungen in ihrer Grundvoraussetzung gefälscht werden; denn eine Fälschung ist es allerdings, wenn die Grundvoraussetzung jeder Versteigerung das ist die freie Konkurrenz durch Kollusionen unter den Bietlustigen so weit herabgedrückt wird, daß sie nur eine Scheinkonkurrenz ist.
Es sind bei Gelegenheit der zweiten Berathung Ihnen spezielle Beispiele der großen Mißstände, die den preußischen Erfahrungen entnommen waren, vorgeführt worden; ich kann hinzufügen, daß die Mißstände in Bayern nicht geringerer Art sind, sondern wohl gar noch in empfindlicherer Weise sich geltend gemacht haben.
Es muß aus diesem Dilemma ein Ausweg gefunden werden.
Wem: Sie ihn hier nicht geben, so zwingen Sie indirekt die Staaten Preußen und Bayern, einen anderen Weg zu betreten, d. h. Sie zwingen diese bedeutendsten Staaten des Reichs, ihre Gesetzgebung zu revidiren und überall, wo die Versteigerung obligatorisch vorgeschrieben ist, solche Vorschrift zu beseitigen.
Durch eine Elimination der Versteigerungen würden aber Bayern und Preußen keinen Fortschritt, sondern einen Rückschritt thun.
Die öffentliche Versteigerung ist ein sehr schätzenswerther Faktor in der Kontrole der Verwaltung fremder Güter, feien diese nun Staatsgüter, seien es Mündelgüter oder Güter einer Gläubigerschaft u. s. w. Zch möchte sagen, die öffentliche Versteigerung hat dieselbe Bedeutung für die Kontrole der Verwaltung, wie die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen für die Kontrole der Rechtssprechung; und so wenig Sie diese beseitigen wollen, so wenig fällten Sie einen Staat zwingen, die öffentliche Versteigerung aus seinem Verwaltungssystem zu eliminiren.
Mit dem Augenblick, wo letzteres gefchieht, wird alles gesetzt sein in die Diligenz und die Pflichttreue der Beamten, und damit entwickelt sich unvermeidlich die Gefahr persönlicher Bevorzugungen.
Meine Herren, auch andere größere Staaten und das bemerke ich gegenüber einer Behauptung, welche gelegentlich der zweiten Berathung in entgegengesetzter Richtung aufgestellt wurde auch andere größere Staaten können einer Strafbestimmung, wie dir hier vorgeschlagene, nicht entbehren.
Zn Frankreich besteht die Bestimmung mit bedeutend härteren Strafen; in Italien hat man die Bestimmung aufgenommen in den neuesten Entwurf des Strafgefetzbuchs, aber mit härteren Strafen; in den österreichischen Entwurf hat man ebenfalls die Bestimmung hineingenommen, dort allerdings mit etwas milderen Strafen.
Was diesen österreichischen Gesetzentwurf anlangt, so haben Sie ja wiederholt bei Gelegenheit der Berathung dieser Novelle auf denselben hingewiesen, freilich immer nur dann, wenn es galt, die Regierungsvorlage zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete von Schwarze hat gleich bei der ersten 190 1358 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Lesung auf diesen österreichischen Gesetzentwurf sich bezogen und damals die Autorität des österreichischen Zustizministers angerufen, um dahin zu wirken, daß nicht abgewichen würde von dem, was der österreichische Entwurf angenommen hat.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird jetzt, wo es sich um eine Bestimmung handelt, die im österreichischen Entwurf enthalten ist, nicht andere Politik treiben, sondern heute auf Seite der Regierungen stehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat ebenfalls bei der Berathung des tz 49a in zweiter Lesung auf den österreichischen Entwurf hingewiesen.
Er hat damals hervorgehoben, daß man in Oesterreich die Strafbarkeit einer versuchten Verleitung zur Anstiftung beschränke auf das Verbrechen des Mordes.
Der Herr Abgeordnete Banks sagte wörtlich, wenn man in Oesterreich es so will, dann müßte es doch wirklich ganz gewichtige Gründe geben, daß.
wir in demselben Augenblick das Gegentheil wollen.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Erinnerung an diese Worte genügen wird, um auch den Herrn Abgeordneten Banks der Regierungsvorlage hier günstig zu stimmen.
Vizepräsident vr.
Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
(Unmhe.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, lassen Sie mich nur zunächst mit einem Worte darauf aufmerksam machen, daß jetzt der Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo gegen die Gesetzesvorlage eine wesentliche Verbesserung erfahren hat, indem sich darin eingeschoben findet: „oder die Gewährung eines Vermögensvortheils zu verschaffen '', was nicht in der Vorlage stand; dadurch ist meines Erachtens wenigstens viel annehmbarer geworden, was hier vom Herrn Abgeordneten Thilo vorgeschlagen wird.
Zch lasse nun meinerseits den österreichischen Entwurf in allen seinen Ehren bestehen; ich habe mich nie darauf bezogen und lege auch nicht sonderliches Gewicht auf solche Entwürfe.
Zch bin auch weit entfernt davon, dasjenige, was ich in zweiter Lesung zur Vertheidigung des Antrags vorgebracht habe, wiederholen zu wollen.
Zch möchte Sie nur, meine Herren, auf das eine Moment vorzugsweise aufmerksam machen, daß es sich hier um die Zuverlässigkeit des Ergebnisses bei der Veräußerung von Mündelgeldern handelt, welche wenigstens im Rheinlande, dem Landestheile, welchen ich näher kenne, durchweg öffentlich versteigert werden müssen.
Meine Herren, meines Erachtens wäre es ein wahrer Skandal (hört!)
oder doch eine möglichst tief eindringende Beeinträchtigung der Mündel, die wir doch vor allem zu schützen haben, wenn wir gestatten wollten, daß bei einer solchen Versteigerung von Mündelgeldern etwa irgend eine Persönlichkeit auftreten könnte, und öffentlich erklärte: ich gebe jedem von euch fünf Thaler, wenn ihr nicht mitbietet (Widerspruch links) das kann ein Zeder, wenn Sie keine besondere Vorkehr dagegen treffen.
Wenn Sie keine Strafe darauf setzen, so sehe ich nicht ein, was dagegen eingewendet werden könnte; es wäre ein ganz erlaubtes Vorgehen.
Zch glaube, wir stehen hier vor der Alternative: entweder streichen Sie aus den Zivilgesetzbüchern das Requisit der öffentlichen Versteigerung unter allen Verhältnissen, welche bis jetzt dazu genöthigt haben, oder Sie nehmen den in Frage stehenden Vorschlag an.
Sie wissen, ich bin im ganzen wahrlich nicht enthusiasmirt für die Regierungsvorlage, und ich würde gewiß nicht hier zum zweiten Male in dieser Sache das Wort genommen haben, wenn ich nicht durchdrungen wäre von der Ueberzeugung, daß eine solche Garantie für die Loyalität der öffentlichen Versteigerungen (Widerspruch links) eine nothwendige Sache ist.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist der Schluß beantragt; es meldet sich aber Niemand weiter zum Wort 1 (Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bitte ums Wort!)
Dann habe ich den Schlußantrag zur Abstimmung zu bringen.
1 Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß herbeigeführt wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Antrag Thilo würde für mich annehmbar gewesen sein, wenn er in der Beschränkung vorgebracht wäre, daß bei Zwangsverkäufen diese Handlungen strafbar gemacht werden sollen.
Wenn der öffentliche Verkauf nicht blos Gegenstand eines Privatvertrags gewesen, sondern gesetzlich geboten ist, dann kann man für denselben einen Schutz der Gesetze gegen Mißbrauch fordern.
Da aber dieser Antrag sich erstreckt auf Verkäufe jeder Art, die aus irgend einem Grunde in öffentlichen Versteigerungen bewirkt werden, so kann ich nicht umhin, zu erklären: es ist dieser Antrag zusammengesetzt aus einer fiskalischen Bequemlichkeit und außerdem zum Schutz einer gewissen Art von Privatverträgen.
Denn wenn ohne gesetzlichen Zwang der Verkauf gesucht wird auf dem Wege der öffentlichen Versteigerung, so befindet sich diese für mich genau in derselben Lage, wie wenn Jemand in anderer Weise seine Kaufgeschäfte vortheilhafter vollziehen zu können glaubt, und ich kann ihm für die Wahl der öffentlichen Versteigerung keinen besonderen Schutz durch Strafgesetze gewähren.
Deshalb werde ich gegen den Antrag Thilo stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand mehr zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thilo.
Abgeordneter Thilo: Um dem Wunsche des Kollegen Lasker entgegenzukommen, werde ich das Wort „Versteigerung ''in „Zwangsversteigerung ''umändern.
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch bedaure, der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Nach Schluß der Diskussion ist keinerlei Antrag mehr zulässig.
Wir gelangen zur Abstimmung.
1359 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Die Verlesung des Antrags Thilo, Nr.
237 der Drucksachen, wird mir wohl erspart.
Das ist der Fall.
Ich ersuche dann diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Thilo den 287 a in Gemäßheit der Nr.
237 der Drucksachen annehmen wollen, sW zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 296 a; ich schließe dieselbe, da sich Niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des tz 296 a.
Ich eröffne die Diskussion über 353 a. Zch bemerke, hierzu liegt vor ein handschriftlicher Antrag des Herrn I) r. Marquardsen, welcher beantragt: das letzte Alinea dieses Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, der Gesetzesparagraph, über den ich jetzt rede, widerspricht einem allgemein anerkannten Grundsatz, nämlich dem, daß die Politik nicht in die Jurisprudenz eingeführt werden soll.
Dieser Grundsatz ist deshalb angenommen, weil politische Vergehen, politische Verbrechen nicht in so scharfer Weise definirt werden können wie gemeine Verbrechen, ja weil sie überhaupt nicht definirt werden können, und zwar aus dem Grunde, weil auf politischem Gebiete das, was in den Augen des Einen ein Vergehen und Verbrechen ist, dieses nicht in den Augen des Andern ist, sondern Häufig geradezu eine verdienstliche Handlung.
Darum hat man wohlweislich diesen Grundsatz festgestellt, und wenn man von demselben abweicht und sich einmal auf die schiefe Ebene der Praxis begibt, die Politik in das Strafgesetz einzuführen, so wird dadurch das Rechtsgefühl im Volk erschüttert, der Glaube an das Gesetz wankend gemacht, denn das Volk sieht, daß das als Verbrechen hingestellt wird, was nach dem Gefühl des Volkes kein Verbrechen ist.
Wenn man den Grundsatz adoptirt, daß die Politik in die Jurisprudenz eingeführt werden soll, so muß man sich auch die Konsequenz gefallen lasten, daß umgekehrt auf das Gebiet der Politik die juristische Anschauung und Behandlung übertragen wird, und das, meine Herren, würde für die Herren Staatsmänner sehr unangenehme Folgen haben, ihnen sehr unbequem fein.
Die Politik, wie wir hier von maßgebendster Seite gehört haben, ist ein Handwerk, welches das Tageslicht nicht verträgt; am wenigsten verträgt es eine juristische Untersuchung.
Nehmen Sie an, ein Staatsmann, der einen Fürsten entthront, würde juristisch beurtheilt er würde als Hochverräther verurtheilt werden!
1 Und ein Staatsmann, 1 der das Geld eines Fürsten1oder1irgend1einer Partei konfiszirt, wegnimmt, würde, 1 nach juristischen Begriffen beurtheilt, als Dieb, als gemeiner Eigenthumsverbrecher dastehen.
Sie sehen, wie Handlungen, die in der hohen Politik vollständig erlaubt sind, die juristische Behandlung nicht vertragen können, und wie absurd es also von dem Standpunkt der Herren Staatsmänner selbst ist, Jurisprudenz und Politik zu vermengen.
Aber, meine Herren, bei diesem Paragraphen handelt es sich nicht blos um ein Einschmuggeln der Politik überhaupt auf das juristische Gebiet; wir Haben es direkt mit persönlicher Politik zu thun.
Ich spreche nur aus, was Jeder hier weiß: dieser Paragraph, welcher von der öffentlichen Stimme den Namen „Arnimparagraph ''erhalten hat, ist ein Produkt des Streits, welches zwischen zwei deutschen Staatsmännern obgewaltet hat und noch obwaltet.
Dieser Streit, meine Herren, ist zwar gerichtlich entschieden worden, allein vor der öffentlichen Meinung ackbuo snb juäioo lis 68l.
Wohlan: offenkundig und eingestandenermaßen ist dieser Paragraph auf Veranlassung des leitenden Staatsmanns eingebracht worden als Waffe gegen einen anderen Staatsmann, der politisch auf demselben Gebiete sich bewegte, im wesentlichen dieselben Grundsätze befolgte, der aber die Eifersucht des leitenden Staatsmanns dadurch erregt hat, daß er gewisse Erfolge errungen und in Bezug aus die innere und äußere Politik nach dem Ermessen unparteiischer Personen mindestens ein eben so gutes und scharfes Urtheil, ja ein weit richtigeres denken Sie z.
B. an den Kulturkampf!
bewiesen hat, als der leitende Staatsmann selbst.
Nun meine Herren, wenn wir den Einfluß der persönlichen Politik auf dem Gebiet der Jurisprudenz gelten lassen wollen, dann gibt es keine Grenzlinie der Willkür: gegen alles, was irgend dem leitenden Staatsmann mißfällt, gegen jeden Grundsatz, der il.
m unbequem ist, gegen jede Person, die ihm im Wege steht, wird ein Strafparagraph geschleudert.
Wir kommen so geradezu in das Ungeheuerliche, und diesem Treiben muß entgegengetreten werden.
Wir sind jetzt leider in Deutschland so weit gekommen, daß das Wort: 1 'Lt.
at, e'ost moi, der Staat, das bin ich!
das frevelhafte Wort, das vor mehr als I V Jahrhunderten in Frankreich gesprochen ward, bei uns als Staatsmaxime gilt.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Hier steht es leibhaftig vor uns; der vorliegende Strafgesetzparagraph ist dem Willen eines Mannes entsprungen; alle Juristen in diesem Hause wissen, daß dieser Paragraph eine juristische Monstrosität ist, '1 (Widerspruch) aber der eine Mann verlangt es, und l'Ltat o'sst woi, mein Wille, meine Laune ist das Staatsinteresse, und diesem Staatsinteresse soll das Gesetz angepaßt werden.
Nein, meine Herren, gegenüber einem solchen Ansinnen ist die Volksvertretung es sich schuldig, zu antworten mit einem energischen non possumus!
(Heiterkeit.)
Und was beabsichtigt dieser Paragraph
Jeden Widerstand zu brechen, die Staatsmänner, welche die Politik Deutschlands im Auslande zu vertreten haben, zu der Rolle, von wie man sich früher einmal in diesem Hause ausgedrückt hat Dienstmännern herabzuwürdigen; Keiner soll eine eigene Meinung haben, der eine Wille blos gilt: sie voio, sie jnboo; stat pro ratione valnntas.
Blinder.
Gehorsam.
Uti eackaver soll der Gesandte sein.
Die furchtbare, abscheuliche Maxime, welche der Jesuitismus ausgesprochen hat, kommt hier mit der Signatur des Kulturkampfes zur Geltung —gemäß jenem System, das sich am besten kennzeichnen läßt mit einem Wort des leitenden Staatsmannes: dem System der politischen Heuchelei, die, während sie den sogenannten Kulturkampf gegen den Zesuitismus führt, dasselbe Prinzip befolgt, welches sie in dem Jesuitismus zu bekämpfen vorgiebt.
1 -Meine Herren, zu glauben, daß man durch Strafgesetze das Denken jeder selbstständigen Regung unterdrücken könne, zu glauben, daß sich durch Strafparagraphen die Menschen in Maschinen verwandeln lassen; im Bewußtsein der Unfehlbarkeit die verhängnißvollen Fehler der eigenen Politik nicht einsehen wollen; statt einzugestehen, daß man Unrecht gehabt, sich geirrt hat, die verderblichen Folgen der eigenen Politik Anderen aufzuwälzen suchen, deren ganzes Verbrechen darin besteht, daß sie die Schäden der herrschenden Politik da suchen, wo sie zu finden sind, und sie an die Oeffentlichkeit ziehen, sie brandmarken: das ist ich kann nur ein passendes Wort dafür finden, das Wort, welches Fürst Bismarck selbst in seiner unerhörten Rede gestern gegen uns und unsere Partei gebraucht hat, das ist verbrecherische Thorheit!
(Lebhafte Unruhe.)
1360 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Meine Herren, weisen Sie diesen Paragraphen zurück!
(Mehrseitiger Ruf: Zur Ordnung!)
Vizepräsident Dr. Häusl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herreil, ich habe Ahnen nur den Vorschlag unterbreiten wollen, der eine redaktionelle Konsequenz eines früher gefaßten Beschlusses ist, den letzten Absatz des tz 353 s. zu streichen, welcher lautet: Diese Vorschriften finden Anwendung ohne Unterschied, ob das Vergehen im Anlande oder im Auslande begangen worden ist.
Durch Annahme des Amendements Baehr ist der allgenreine Grundsatz aufgestellt, daß die Handlungen der Beamten, gleichviel ob sie im Anlande oder Auslande begangen sind, unter Strafe gestellt werden.
Es ist dies also nur eine redaktionelle Aenderung; aber der Form wegen habe ich doch geglaubt dies ausdrücklich hervorheben zu müssen.
Vizepräsident Dr. Häusl: Es liegt mir sin Schlußantrag vor, es meldet sich aber auch Niemand zum Wort; der Schluß der Diskussion ist also herbeigeführt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach werde zunächst in Gemäßheit des Antrags Marquardsen eine besondere Abstimmung vornehmen lassen über das dritte Alinea, und alsdann werde ich über den Paragraphen abstimmen lassen, wie er sich in Folge dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Amendement des Abgeordneten Or.
Marquardsen das letzte Alinea des tz 353s aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der letzte Absatz des 353s ist also gestrichen.
Die Verlesung des tz 353s, wie er sich nunmehr gestaltet hat, wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Ach ersuche dann diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den h 353s mit der eben beschlossenen Modifikation annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der ß 353s ist angenommen.
Ach eröffne jetzt die Diskussion über h 361.
Hierzu liegt ein handschriftliches Amendement des Abgeordneten Dr. Lasker vor, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 361 Nr.
9 die Worte „von der Begehung von Diebstählen, sowie ''zu streichen.
Lasker.
Vizepräsident Dr. Häusl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Diese Worte haben das vorige Mal Veranlassung gegeben, durch Zählen abzustimmen, und es haben sich, wenn ich nicht irre, zwei Stimmen Majorität für dieselben ergeben.
Ach habe in der zweiten Lesung bereits entwickelt, weshalb ich glaube, daß die neue Vorschrift des tz 361 an sich ein Ausnahmegesetz ist, welches durch die Natur der charakterisirten Handlungen gerechtfertigt ist; aber es zu weit geht, wenn man die Vorschrift aus die Begehung von Diebstählen allgemein ausdehnt.
Der Herr Antragsteller hatte in seinem ursprünglichen Antrag wenigstens hinzugesetzt: „gewohnheitsmäßige Begehung von Diebstählen ''; er hat aber gefühlt, daß dieser Ausdruck kein genügend einfaches Merkmal ist und hat ihn zurückgezogen.
Aber wie die Vorschrift sich jetzt gestaltet, ist sie viel zu weit, da sie eine Bestrafung der Eltern einführt für Handlungen, von denen sie weder als Anstifter zu betrachten, noch vermuthet werden kann, daß sie die Thaten ihrer Kinder stillschweigend billigen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, die von mir bezeichneten Worte wegzulassen.
Vizepräsident Dr. Häusl: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Wmdlhovst: 1 Ach kann nur empfehlen, meine Herren, den Antrag des Kollegen Lasker anzunehmen.
Zn der Allgemeinheit, wie es das vorige Mal beschlossen ist, halte ich die Sache für durchaus unzulässig.
Wie viele Eltern können in unangenehme Verwicklung kommen, wenn ihre Kinder einen Apfel oder Kirschen oder derartige Kleinigkeiten sich aneignen.
Das ist fast bei allen Kindern der Fall, und ich glaube wirklich, hier im Hause möchten Wenige sitzen, die nicht als Zungen einmal auf einen fremden Kirschbaum gestiegen sind.
(Heiterkeit.)
Dafür hat der Betreffende eine Tracht Schläge verdient, aber den Eltern deshalb Schwierigkeiten machen zu wollen, das geht doch zu weit; (Zuruf des Abgeordneten vr.
von Schwarze) und diese Schwierigkeiten können gemacht werden, ungeachtet der Herr Kollege von Schwarze mich aufmerksam macht auf das Wort „abhalten ''.
Was heißt „abhalten ''
wie muß der äolns beschaffen sein
wo ist die enlps
Ach bin der Ansicht, daß ein recht starker Feldhüter und wir haben auch Feldhüter unter den Staatsanwälten geneigt sein wird, jeden Vater an den Kragen zu fassen, dessen Zunge auf einen Kirschbaum steigt.
Dafür kann ich keine Bestimmung machen.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich verstehe in der That nicht, wie man hier einen Unterschied machen kann zwischen denjenigen Vergehen, die speziell gegen dis Landund Forstwirthschaft gerichtet sind, und solchen Diebstählen, die in ganz analoger Weise in anderen Gewerbszweigen vorkommen.
Meine Herren, das Einzige, was man in der zweiten Lesung zu Gunsten dieser Trennung entwickelt hat, ist die Behauptung gewesen, daß ein Bedürfniß zur Remedur lediglich zu erkennen sei für diejenigen Fälle, welche die Regierungsvorlage im Auge hatte, nicht aber für die Erweiterung, welche der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze in seinem ursprünglichen Amendement treffen wollte.
Ach muß dem aus meiner Erfahrung entschieden wiedersprechen und weise darauf hin, daß beispielsweise in den Steinkohlendistrikten durch die Gesetzgebung von 1870 Uebelstände geschaffen wurden, welche noch dringender einer Beseitigung bedürfen, als die Uebelstände, welche sich für die Land- und Forstwirthschast herausgestellt haben.
Ach bemerke, daß ich nicht Steinkohlengrubenbesitzer bin, daß ich also nicht pro clowo spreche, um einen in letzter Zeit in diesem Hause nicht mehr ungewöhnlichen Einwand zu entkräften.
Zn diesen Kohlendistrikten sammeln sich in der Nähe der Halden aus den Gruben oft ganze Schaaren von Kindern, die sich, sobald der Grubenwächter oder Polizeidiener den Rücken wendet, wie Raben auf die Kohlen stürzen und sie in ihren Körben wegtragen.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
11361 Selbst wenn auch der betreffende Wächter manchmal in der Lage ist, einem einzelnen Kinde bis in das elterliche Haus zu folgen, so wird er den Vater doch nicht als Hehler anklagen können, selbst dann nicht, wenn konstatirt wird, daß die gestohlenen Kohlen wirklich in seinem Keller sind, weil dem Vater die Ausrede bleibt, daß das Kind die Kohlen auf der Straße gefunden haben könne.
Es ist ja nicht strafbar.
Kohlen, die als herrenloses Gut gesunden werden, aufzulesen und in den Keller zu bringen.
Die Sache verhält sich in der That so, und ich weiß, daß sich die Beamten die größte Mühe gegeben haben, dem Uebel abzuhelfen, daß es nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung aber unmöglich war.
Die Bestrafung als Hehlerei -ist also nicht anwendbar, und daß man die Kinder in Besserungsanstalten bringen könnte ist ebenso wenig thunlich.
Die bezeichneten Kohlendiebstähle werden so massenhaft betrieben, daß man so viele Besserungshäuser gar nicht auftreiben könnte, um alle Kinder, die zwei oder drei Mal Kohlen genommen haben, darin unterzubringen.
Es würde dies von dem allgemeinen Rechtsbewußtsein auch gar nicht verstanden werden, denn stehlen heißt das nicht, weil dis Kohlen auf fiskalischen Werken, bevor sie verkauft sind, leider im Publikum vielfach als herrenloses Gut betrachtet werden; durch Besserungsversuche berichtigen wir solche falsche Darstellungen im Publikum aber nicht.
Es steht fest, daß in solchen Distrikten nicht blos die Kohlenbesitzer völlig schutzlos dastehen, sondern, was weit schlimmer ist, ein großer Theil der jüngeren Generation wird völlig dadurch demoralisirt, und die Erfahrung zeigt, daß Kinder, die mit acht und zehn Zähren Kohlen stehlen, mit achtzehn Zähren Geld stehlen und, wenn sie ein paar Zahre älter sind, noch schlimmere Dinge begehen.
Zch darf wohl darauf hinweisen, daß ich vor fünf Zähren der Einzige in diesem Hause war, der sich gegen die Einführung des Antragsprinzips bei den Sittlichkeitsverbrechen ausgesprochen hat.
Es sind mir damals von allen Seiten die entschiedensten juristischen Bedenken entgegengehalten worden, und das Haus hat schließlich meinen Antrag abgelehnt, nämlich den Antrag, die Bestrafung von Sittlichkeitsverbrechen« x oklloic »eintreten1zu1lassen.
1 Zch darf ferner darauf hinweisen, 1 daß, 1 während in diesem Hause sich damals nur wenig Stimmen für meine Auffassung erklärt haben, das Haus sich jetzt ohne jeden Widerspruch einstimmig für die Beseitigung des Antrags ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, ich bitte Sie, nachdem Sie nach dieser einen Richtung die großen Uebelstände, welche allzu große Milde hervorgerufen hatte, beseitigt haben, heilen Sie auch jetzt die Krebsschäden, welche durch das Gesetz von 1870 in Bezug auf die jugendlichen Verbrecher in Fabrikdistrikten in tief einschneidender Weise hervorgetreten sind.
Wenn gesagt wird, daß der Antrag Schwarze respektive der Beschluß der zweiten Lesung zu weit gehe, so kann ich nur darauf antworten, daß ich es Zhrem juristischen Ermessen überlassen muß, daß, wenn Sie einmal das praktische Bedürfniß anerkennen, Sie dem auch den richtigen Ausdruck zu geben wissen.
Dazu bin ich nicht in der Lage; ich kann nur konstatiren, daß in den weitesten Schichten der Bevölkerung großer Distrikte das praktische Bedürfniß nach Remedur dringend empfunden wird.
Zst dieselbe durch, den Antrag Schwarze zu reichlich ausgefallen, so kann ich Sie nur bitten, einen entsprechenden Abänderungsantrag einzubringen und Abhilfe zu schaffen, wenigstens für Diebstähle in solchen Dingen, die dem öffentlichen Schutz anvertraut sind, die unverschlossen und uneingefriedigt aufbewahrt und die nicht anders geschützt werden können, als daß man entweder die Strafbarkeit der Kinder wieder einführt, was Sie nicht wollen, —oder aber daß die Eltern in der hier vorgeschlagenen Weise herangezogen werden.
Einen dritten Weg gibt es nicht.
Zch bitte deshalb, den Beschluß der zweiten Lesung auch in dritter Lesung anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hanel: Es ist mir ein handschriftlicher Antrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth: vor „Begehung ''in Zeile 3 einzuschalten das Wort „gewohnheitsmäßigen ''.
Zch muß dies Amendement zur Unterstützung stellen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus. '
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: 1 Meine Herren, Kollege Lasker hat mir vorhin eine furchtsame Natur vindizirt, ohne irgend einen Beweis hierfür beizubringen, und ohne daß ich ihm Anlaß zu solcher Behauptung gegeben zu haben glaube.
Aber allerdings hat mich Furcht beschlichen, wie ich den Antrag wegen Bestrafung der Eltern gestellt habe, der Zhre Zustimmung in der zweiten Lesung gefunden hat.
Dem Einen war das Wort „gewohnheitsmäßig ''nicht recht, dem Anderen die ganze Bestimmung nicht recht; ein Dritter meinte, ich sollte den eventuellen Antrag festhalten, welcher die Diebstähle auf die sogenannten befriedeten Sachen beschränkt, und so ist es schließlich gekommen, daß der Antrag immer mehr und mehr gekürzt worden ist.
Schließlich blieben blos die Worte übrig: „Begehung von Diebstählen ''.
Der Gedanke, deir die Gesetzesvorlage ausdrückt, das ist im ganzen Hause anerkannt worden ist ein völlig berechtigter.
Herr Kollege Stumm hat aus seiner Erfahrung noch mehrere Beispiele zur Unterstützung dieses Gesetzes angeführt.
Zch erinnere wieder an das Beispiel, das ich mir schon neulich erlaubt habe anzuführen, an das Stehlen von Feurungsmaterial von freien Plätzen, von Abladeplätzen, von Halden, von Plätzen vor den Fabriken und dergleichen.
Diese Fälle decken Sie durch die Vorlage nicht.
Herr Kollege vonBernuth hat denZusatz vorgeschlagen „gewohnheitsmäßigen ''.
Zch akzeptire diesen Zusatz vollständig.
Herr Lasker hat den Ausdruck nicht als schön bezeichnet.
Er steht aber schon in dem Strafgesetzbuch an mehreren Stellen, der Begriff ist gang und gäbe, er ist auch für den Richter nicht so schwer faßbar, wie es im ersten Augenblick aussieht.
Was Herr Windthorst gesagt hat, glaube ich, beweist gar nichts gegen den Antrag noch auch gegen den Beschluß zweiter Lesung.
Herr Windthorst sagt, wenn der Vater den Zungen nicht abgehalten hat, Kirschen zu stehlen, so fällt er unter die Bestimmung.
Za, das „unterlassen abzuhalten '', was schon im Strafgesetzbuch bei der Bestrafung der Eltern wegen Bettelei der Kinder steht, ist eine Unterlassung der pflichtmäßigen Aufsicht, in deren Folge erst das Kind die Übertretung begeht.
Nun, daß in diesem Falle, wo diese Unterlassung nachgewiesen ist, gestraft wird, erscheint mir eine vollkommen gerechtfertigte Anschauung.
Zuletzt will ich noch etwas gegen einen der Herren Kollegen anführen, der fragt, was das Wort „Kinder ''in Bezug auf die im Gesetzbuche bestimmte Altersgrenze von 12 Zähren bedeute.
Zch bemerke, daß ich nicht geglaubt habe, daß in der hier vorgeschlagenen Bestimmung gerade ein bestimmtes Alter des Kindes zu supponiren sei, sondern daß der Richter im einzelnen Falle zu untersuchen haben wird, ob die Eltern die pflichtmäßige Aufsicht über das Kind unterlassen haben, und ob infolge dessen das Kind den Fehler begangen hat.
Der Richter wird sich fragen, ist das Kind so geartet, ist seine Alterslage so, daß eine solche Aufsicht für nöthig zu achten gewesen und er die Unterlassung einer solchen Aufsicht strafen kann.
Zch empfehle also, festzuhalten an den Beschlüssen zweiter Lesung, allenfalls mit dem Amendement von Bernuth.
Vizepräsident Or.
Hänel: Es ist noch ein Antrag einge1362 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. gangen von Seiten des Herrn Abgeordneten Struckmann (Osnabrück), welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in H 361 hinter „Fischerei ''hinzuzufügen: „in Versäumung der pflichtmäßigen Aufsicht ''.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es ist mir gleichzeitig ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich erheben zu wollen, welche den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und jetzt diejenigen Herren, welche den Schluß herbeigeführt wissen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Zch möchte Sie bitten, meine Herren, den zuletzt gestellten Antrag, betreffend die Einschaltung „Unterlassung der pflichtmäßigen Aufsicht '', abzulehnen.
Die Vorlage, welche von den verbündeten Regierungen eingebracht wurde, zum Schutze der Forsten, Feldfrüchte, der Zagd und der Fischerei, war wohl überlegt und ging hervor aus einem Bedürfniß, das sich in allen Theilen des Reichs dringend geltend gemacht hat.
Die Vorlage wurde in dieser Richtung vor der zweiten Lesung eingehend geprüft von einem Kreise von Betheiligten und von unbetheiligten Zuristen.
Aus dieser Prüfung ging der Antrag hervor, der Ihnen seiner Zeit vorgelegt worden ist.
Derselbe beschäftigt sich mit der Begehung von Diebstählen nicht, sondern mit der Beschränkung auf das Gebiet, auf welches sich die Regierungsvorlage bezieht.
Zch möchte Sie bitten, unter allen Umständen die Beschlüsse, die in dieser Beziehung gefaßt worden sind, nicht wieder zu erschüttern.
Es scheint mir außerordentlich gefährlich zu sein, im letzten Augenblick, ganz unvorbereitet, solche vorbereitete Dinge gewissermaßen auf den Kopf zu stellen.
Davor möchte ich warnen.
Zch halte mich dazu verpflichtet, im Interesse der Abhilfe des dringenden Bedürfnisses, für welche die Vorlage der verbündeten Regierungen bestimmt war.
Vizepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Laster: Meine Herren, genau mit dem Herrn Abgeordneten Friedenthal stimme ich überein.
Zch will den Antrag so annehmen, wie ihn die Regierung eingebracht und wie ihn ein Kreis von Sachverständigen und Juristen formulirt hat.
Zn zweiter Lesung sind die Worte „Begehung von Diebstählen ''mit zwei Stimmen Mehrheit eingeschaltet worden.
Ich halte diesen Beschluß für keinen glücklichen.
Wenn Sie „gewohnheitsmäßig ''hinzusetzen, so fürchte ich, daß Sie wiederum einschränken, was sonst richtig definirt war.
(Sehr richtig!)
Wir gehen sicher, wenn wir den Antrag so annehmen, wie er in langer Vorbereitung gestaltet worden, als ein wirkliches Bedürfniß bezeugt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm mir entgegnet hat, daß er noch ein anderes Bedürfniß kenne, nämlich daß von den Fabrikhöfen Kohlen durch Kinder gestohlen zu werden pflegen, so kann doch nicht einem einzelnen substanziirten Bedürfniß zu Liebe ein allgemeiner Satz aufgenommen werden.
Warum hat denn nicht der Herr Abgeordnete Stumm mit seinen Interessenten sich bei der Regierung bemüht, auch diesen Fall bei der Vorlage zur Berücksichtigung zu bringen anstatt uns im letzten Augenblicke einen Vorschlag zu machen'der, weil einem speziellen Bedürfniß abgeholfen werden soll'dein Gedanken eine zu allgemeine Ausdehnung gibt
Gehen'wir bei diesem zu gebenden Gesetze in der That polizeilicher Natur ganz sicher und sorgen wir für die Fälle, welche die Regierung als Bedürfniß anerkannt hat und der Kreis derjenigen, die als Sachverständige fungirt, formulirt haben.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, ich bilde mir zuweilen ein, etwas klüger und weitsichtiger zu sein, als die Regierung, und das thut ja der Herr Vorredner nicht selten auch.
(Heiterkeit.)
Zn diesem Falle bin ich nun der Meinung, daß wir mit dem Zusatz „von der Begehung von Diebstählen ''das Richtige getroffen haben; denn ich kann alle Erfahrungen, die der Herr Abgeordnete Stumm geltend gemacht hat, auch aus dem kleineren Kreise bezeugen, dem ich angehöre.
Das Stehlen von Kohlen ist wirklich etwas „gewohnheitsmäßiges ''geworden, und insofern dürste man den beantragten Zusatz machen.
Zch halte ihn aber doch für überflüssig und auch unrichtig, denn es wird dadurch wieder die Beurtheilung erschwert.
Nun aber frage ich Sie, was wird denn eigentlich verfügt
Es wird nicht gesagt, daß jeder Vater bestraft werden soll, dessen Sohn stiehlt; es soll nur der Vater gestraft werden, der es schuldvoll unterläßt, ihn abzuhalten, das heißt doch natürlich für die Zuristen mit dem Zusatz, der von Struckmann beantragt worden ist.
Zch halte es für sehr strafbar, wenn einer seinen Zungen vom Stehlen nicht zurückhält; ich halte das namentlich für strafbarer, als wenn er ihn nicht von der Verletzung der Steuergesetze zurückhält; diese schätze ich für die öffentliche Moral nicht so hoch, wie die Verletzung des Privateigenthmns.
Was der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, paßt gar nicht auf den vorliegenden Fall; er spricht von Aepfeln und Birnen, deren Stehlen er nicht bestrafen will, wenn die Eltern die Kinder nicht zurückgehalten haben.
Das steht ja doch im Gesetz.
Es heißt ausdrücklich: „wer Kinder nicht zurückhält von der Begehung strafbarer Verletzungen der Gesetze zum Schutz der Forsten, der Feldfrüchte, der Zagd oder der Fischerei.
Meine Herren, die Feldfrüchte sind ja auch Früchte; sind die Rüben etwas anderes als Birnen
(Große Heiterkeit.)
Za, meine Herren, in Beziehung auf das Essen ist es allerdings ein Unterschied, aber nicht in Beziehung auf die Entwendung.
Zch glaube daher, daß der Einwand, den der Herr Abgeordnete Windthorst vorgebracht hat, durchaus nicht paßt.
Zch kann nur sagen: alle die anderen Fälle, welche man strafen will, sind nicht so schwer, als wenn die Eltern ihren Kindern das Stehlen gestatten.
Das Stehlen ist eine so verderbliche Gewohnheit, daß wir alle Ursache haben, dagegen einzuschreiten.
Zch bitte Sie dringend, den Gesetzentwurf so anzunehmen, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Kollegen Grumbrecht ganz einverstanden, daß nichts böser und nichts schlimmer ist als das gewohnheitsmäßige Stehlen so hat er sich ausgedrückt.
Darum bitte ich den verehrten Herrn, daß er den Antrag des Herrn Kollegen von Bemuth annimmt; dann wird er das getroffen haben, was er selbst als das Zutreffende bezeichnet hat.
Wenn der geehrte Herr glaubt, daß alles durch den Ausdruck „abzuhalten unterläßt ''gesichert sei, so bin ich allerdings mit ihm der Ansicht, daß hierin, richtig verstanden, ein Heil gefunden werden könnte.
Aber ebenso sicher bin ich darüber, daß diese Worte eine Mißauslegung gar leicht veranlassen können, und ich wiederhole den Ausdruck, den ich schon einmal gebraucht habe: bei feldhüterisch gesinnten Schöffen und Richtern riskirt man, daß Eltern für eine einmalige unschuldige Aneignung von Aepfeln und Kirschen bestraft werden; und das will ich nicht.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Zch glaube wohl konstatiren zu dürfen, daß, wenn der Antrag Struckmann (Osnabrück) abgelehnt wird, das nicht in dem Sinne geschieht, als wenn wir den Sinn dieses Amendements zurückweisen wollten, sondern nur deswegen, weil wir es nicht für nothwendig halten und das Amendement selbst in Widerspruch kommt mit der allgemeinen Terminologie des Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Was die Frage wegen der gewohnheitsmäßigen Begehung von Diebstählen betrifft, so glaube ich, daß eine richtige Interpretation dieses ganzen Paragraphen diese Worte nicht nothwendig macht, weil ich der Meinung bin, daß, wenn hier die Rede ist von Begehung von Diebstählen, sowie von der Begehung strafbarer Verletzungen der Zoll- oder Steuergesetze, die die Eltern in pflichtwidriger Weise geschehen lassen durch ihre Kinder, das schon von selbst den Fall ausschließt, wo ohne Möglichkeit der Einwirkung in einem einzelnen Falle ein solches Vergehen geschieht; aber es wird doch vielleicht zweckmäßig sein, der größeren Deutlichkeit wegen das Wort „gewohnheitsmäßig ''aufzunehmen; (nein!)
für unbedingt nothwendig halte ich es aber nicht.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist mir ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen (geschieht,) die Unterstützung reicht aus —, und jetzt diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann (Osnabrück).
Abgeordneter Struckmann (Osnabrück): Da ich meinen Antrag lediglich aus dem Grunde gestellt habe, um Mißdeutungen, die mir vorhin bei einigen Rednern obzuwalten schienen, vorzubeugen, und da ich einverstanden bin mit dem, was der Herr Abgeordnete Miquel gesagt hat, so kann ich jetzt meinen Antrag zurückziehen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1363 Vizepräsident Dr. Hänel: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann ist zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat mich völlig mißverstanden, wenn er trotz meiner Versicherung, daß ich nicht pro« iomo spreche, mich als Interessent in dieser Frage bezeichnet hat.
Zch habe in keiner Weife von Schutz von Fabrikhöfen, sondern ausdrücklich nur von Kohlenhalden auf den Gruben gesprochen; daß diese letzteren in meiner Heimat nur ausschließlich fiskalisches Eigenthum sind, dürfte doch genügend bekannt sein.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeerdnete Dr. Lasker hat das Wort zn einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe wirklich nichts anderes sagen wollen, als daß der Herr Abgeordnete Stumm aus dem Kreise seiner Wirksamkeit die Mittheilungen an die Regierung hätte machen können; ich habe ihn nur als Sachverständigen und nicht als persönlichen Interessenten aufgefaßt.
Zch glaube nicht ein anderes Wort gesagt zu haben; jedenfalls habe ich anderes nicht sagen wollen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement von Bernuth, welches in der dritten Zeile eventuell vor dem Worte „Begehung ''einschieben will: „gewohnheitsmäßigen ''— nämlich „Begehung von Diebstählen.
Alsdann schlage ich Zhnen vor, abzustimmen über den Passus „von der Begehung von Diebstählen, sowie '', wie sich dieser Passus in Folge der vorherigen Abstimmung gestaltet haben wird; durch diese Abstimmung werde ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gerecht, welcher diesen ganzen Passus gestrichen haben will.
Endlich würde ich über den § 361 abstimmen lassen, wie er sich in Folge dieser vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche in der dritten Zeile vor dem Worte „Begehung ''eventuell einschieben wollen das Wort „gewohnheitsmäßigen '', sich erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Wort ist abgelehnt.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker die Worte: „von der Begehung von Diebstählen sowie ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Worte „von der Begehung von Diebstählen, sowie ''streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Worte« von der Begehung von Diebstählen sowie ''sind also aufrecht erhalten.
Meine Herren, hiernach wird mir wohl eine Verlesung des tz 361 erspart, und ich darf wohl ohne weitere Abstimmung den § 361 als nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen konstatiren.
Zch thue dies.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 366n.
Zch schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Zch darf wohl ohne Abstimmung die Annahme des tz 366n konstatiren.
1 S 1364 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Es handelt sich alsdann noch um die Eingangsworte des Art.
II.
Ach darf wohl die Annahme dieses Passus konstatiren.
Ach eröffne jetzt die Diskussion über Art.
III, über Art.
IV, über Art.
V, über Einleitung und Ueberschrift des ganzen Gesetzes.
Das Wort wird hier überall nicht verlangt, ich konstatire daher die Annahme von Art.
III, IV, V, Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Meine Herren, ich habe zunächst noch eine Bemerkung zu machen.
Ach hatte vorher zu den Eingangsworten des Art.
I, PLZ.
3 konstatirt, daß die tztz 4 und 5 in die Zahlenreihe dort aufgenommen werden müßten.
Dies hat sich als unrichtig ergeben bei genauerer Vergleichung des Textes des Strafgesetzbuchs mit dem angenommenen Amendement l) r. Bähr, dergestalt, daß aus dieser Ueberschrift des Art.
I der L 5 auszuscheiden hat.
Ach glaube, der Herr Abgeordnete 4 r.
Bähr wird mir dies bestätigen.
(Wird bejaht.)
Es geschieht dies, es wird also lediglich im Art.
I aufgenommen tz 4, abgesehen von tz 130a.
Wir haben jetzt noch den Bericht der Kommission über die eingegangenen Petitionen entgegenzunehmen.
Ich ertheile zu diesem Zweck das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich habe die Ehre, über verschiedene Petitionen zu referiren, welche an das Haus gerichtet und an die Strafrechtskommission abgegeben worden sind.
Die erste Petition, meine Herren, ist eine Petition von wichtiger Bedeutung.
Der Ausschuß des Vereins deutscher Lebensversicherungsgesellschaften beantragt, es möge zu denjenigen Paragraphen des Strafgesetzbuchs, welche von der Beleidigung handeln, eine Bestimmung getroffen werden, welche es außer Zweifel stelle, daß staatlich anerkannte kollektive Rechtssubjekte, insbesondere Handelsgesellschaften, Aktiengesellschaften und Genossenschaften als solche zur Anstellung von Injurienklagen im Sinne von 80 bis 200 berechtigt sind.
Es wird der Antrag gestellt: Die Verfolgung der Beleidigung tritt nur auf Antrag ein.
Bei staatlich anerkannten kollektiven Rechtssubjekten ist deren Vorstand zur Stellung des Antrags berechtigt.
Meine Herren, die Frage, die hier ventilirt wird, ist von besonderem Interesse.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, ich bitte um mehr Ruhe, der Herr Redner ist etwas angestrengt.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Bei der Berathung des Strafgesetzbuchs ist bereits zu tztz 186 und 187 in Betreff der Worte „in Beziehung auf Andere ''diese Frage erörtert worden.
Es sind damals bei der zweiten und der dritten Lesung Erklärungen abgegeben, von der Judikatur aber nicht berücksichtigt worden.
Nun hat Ihre Kommission erwogen, daß die Frage, welche hier zur Diskussion gebracht wird, wie bereits bemerkt, zwar von Bedeutung ist, sie hat aber nicht geglaubt, auf die Frage eingehen zu sollen, weil die ganze Materie über die Frage, wem das Recht zum Antrag zusteht, gar nicht in den Kreis der Erörterungen der Kommission gezogen worden ist und in der Vorlage auch in dieser Beziehung Abänderungen nicht vorgeschlagen waren, so daß wir also nicht in der Lage sind.
Ihnen einen materiellen Beschluß vorschlagen zu können, wir beantragen vielmehr, daß Sie über diese Petition aus dem angegebenen Grunde zur Tagesordnung übergehen.
Meine Herren, die zweite Petition ist, wenn ich den Namen richtig lese, von Herrn Allmek zu Hirschberg eingereicht, der in Bezug auf mehrere Paragraphen des Strafgesetzbuchs stilistische Verbesserungen und Veränderungen vorschlägt.
Die Paragraphen, welche er dabei anführt, fallen aber nicht in den Kreis derjenigen Paragraphen, die der Kommission überwiesen oder in der Vorlage enthalten gewesen sind.
Wir sind daher der Meinung gewesen, daß auch über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen sei.
Dann, meine Herren, eine dritte Petition und ein vierte, die eine eingereicht von dem Schauspieler Wigand in Hamburg, die andere von dem Zentralausschufse der innern Mission der deutschen evangelischen Kirche zu Berlin, beziehen sich auf die Anträge des Herrn Dr. Zinn und Genossen zu tz 361.
Diese Anträge sind zurückgenommen worden, es erledigen sich also auch diese Petitionen, und wir schlagen daher Ihnen ebenfalls vor, zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, dann ist eine Reihe von Vorstellungen, Depeschen und Petitionen eingegangen, namentlich von Volksversammlungen in Württemberg, zu Ellwangen, Aulendorf, Stuttgart, Schwenningen, Ellingen, alle diese Petitionen greifen die Novelle im Großen und Ganzen an, ohne auf die einzelnen Paragraphen sich zu beziehen, ebenso hat der demokratische Verein zu Köln ein Schreiben eingereicht, in welchem er sich gegen diese Novelle erklärt.
Wir glauben, daß diese Petitionen erledigt sind durch die Beschlüsse des hohen Hauses zu den einzelnen Paragraphen.
Endlich, meine Herren, die letzte Petition ist eingereicht von dem Fleischermeister Otto Lehmann zu Dresden, stellvertretenden Vorsitzenden des allgemeinen deutschen Fleischerverbandes zu Dresden.
Diese Petition bezieht sich aus die Bestimmung des Strafgesetzbuchs über den Verkauf von trichinösem Fleisch, und beantragt, daß in die betreffende Bestimmung des Strafgesetzbuchs das Wort „wissentlich ''ausgenommen werde.
Meine Herren, über diese Bestimmung herrscht in der Praxis viel Zweifel; es sind Erkenntniffe beigebracht worden.
die nicht ganz meiner Anschauung vom Strafgesetzbuchs entsprechen; aber die ganze Bestimmung ist weder zu unserer Kompetenz in der Kommission gestellt gewesen, noch ist sie in der Vorlage enthalten, und daher glauben wir auch, daß über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen werde.
Damit schließe ich meinen Vortrag.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, es ist also vorgeschlagen, über die ersten vier von dem Herrn Referenten bezeichneten Petitionen und über die letzte zur Tagesordnung überzugehen, die übrigen durch unsere Beschlüsse als erledigt betrachten zu wollen.
Ich frage, ob gegen diesen Antrag der Kommission Widerspruch sich erhebt.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Annahme dieser Anträge.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: Wahl von drei Mitglieder« zur Verstärkung der Reichsschuldenkommisfio«.
Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, durch Akklamation folgende drei Mitglieder als Verstärkung in die Kommission zu wählen: Herrn von Forcade de Biaix, Herrn Dr. Wehrenpfennig und Herm Duncker.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, es ist, wie Präzedenzfälle ergeben, sowohl nach dem Gesetze, als nach unserer Geschäftsordnung zulässig, in dieser Weise die Mitglieder der Reichsschuldenkommission zu wählen.
Es versteht sich von selbst, daß dieser Antrag nur als angenommen und Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. die Wahl als vollzogen gelten kann, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob dem eben gehörten Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda, als Verstärkung in die Reichsschuldenkommission zu wählen die Herren Abgeordneten von Forcade de Biaix, Dr. Wehrenpfennig und Duncker widersprochen wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich erkläre also, daß die Herren Abgeordneten von Forcade de Biaix, I) r. Wehrenpfennig und Duncker zu Mitgliedern der Neichsschuldenkommission, und zwar zur Verstärkung dieser Kommission erwählt sind.
Ich richte jetzt an den Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig die Frage, ob er die auf ihn gefallene Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Ich nehme die Wahl dankend an.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich frage jetzt den Herrn Abgeordneten von Forcade de Biaix, ob er die auf ihn gefallene Wahl annehmen will.
Abgeordneter Forcade de Biaix: Ich nehme gleichfalls die Wahl dankend an.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich frage jetzt den Herrn Abgeordneten Duncker, ob er die Wahl annehmen will.
Abgeordneter Duncker: Ich nehme ebenfalls die Wahl an.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, dadurch wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 7.
Januar und vom 13.
Januar d. I.
(Nr.
164 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Nieper.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Mittelst Schreibens des Herrn Reichskanzlers vom 7.
Januar dieses Jahres ist ein Bericht der Kronoberanwaltschaft zu Celle mitgetheilt, welcher eine Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Schiffsrheders und Müllers Nikolaus Reckmann zu Neuenselde anheimgibt.
Diesem Schreiben des Herrn Reichskanzlers liegt der Bericht der Kronoberanwaltschaft an den preußischen Herrn Zustizminister und ein Aktenstück an, auf dessen Beurtheilung es lediglich ankommen wird.
Das Aktenstück, welches vorliegt, ist eine protokollarische Denunziation, die, vom 7.
Dezember vorigen Jahres datirt, von einem Gendarmen gegen diesen Reckmann eingereicht war.
Nach diesem Protokoll ist der Gendarm zufällig, um sich zu erholen, am 7.
Dezember vorigen Jahres in den Gasthof des Jakob Mathies in Neuenselde gekommen, dort hat er ein Privatgespräch gehört, das zwischen dem Denunziaten Reckmann und dem Gastwirth stattgefunden hat.
Der Gendarm behauptet, daß er zusammenhängend folgendes gehört habe: Ihr Bauern lernt einen Geschäftsmann erst leben, grade so wie die jetzigen Abgeordneten in Berlin, diese Bauern!
sonst sind es weiter nischt, als nur reine Bauern!
da sitzen sie züsammen Gutsbesitzer und Grafen hinter dem grünen Tisch, da helfen sie 1365 lieber den Bauern als uns Geschäftsleuten, denn uns unterdrücken sie nur.
Die Geschäftsordnungskommission ist einstimmig der Meinung, daß kein Anlaß vorliegt, die Ermächtigung zur Verfolgung dieser Denunziation anheim zu geben, und zwar aus verschiedenen Gründen, zunächst schon deshalb, weil es zweifelhaft ist, ob hier mit dem Ausdruck „die Abgeordneten in Berlin ''überhaupt der Reichstag als Körperschaft hat gemeint werden sollen; sodann aber, weil es sich hier blos um ein Bruchstück aus einem Privatgespräche handelt und darin eine genügende Unterlage für eine Beurtheilung der Sache nicht gefunden werden kann; und endlich auch deshalb, weil, wie jetzt die Sache beurtheilt werden kann, gar keine Beleidigung in den Worten liegt, sondern nur eine Kritik darüber, daß der Reichstag nach Ansicht des Denunziaten von unrichtigen Ansichten in der Wirtschaftspolitik ausgeht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich gebe daher anheim, den Antrag der Geschäftsordnungskommisston anzunehmen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des pp.
Reckmann wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
In einem zweiten Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Januar wird mitgetheilt ein Bericht des Oberstaatsanwalts zu Hamm an den königlich preußischen Zustizminister, worin zur Erwägung gestellt wird, inwiefern zwei Zeitungen, nämlich die Steeler Zeitung und die Wattenfcheider Volkszeitung wegen angeblicher Beleidigung des Reichstags verfolgt werden sollen.
Die beiden Zeitungsblätter, welche dieselbe Nummer haben —144, enthalten einen völlig gleichlautenden Artikel.
In diesem Artikel wird zunächst hervorgehoben, was im Jahre 1874, gelegentlich der Verhaftung des Abgeordneten Majunke vorgekommen ist, (hört!)
und fährt dann der Artikel wörtlich fort: Die Majorität des Hauses beschloß dann später auf Antrag des verewigten Hoverbeck, daß die Würde des Reichstags erfordere, im Wege der Deklaration oder Abänderung der Verfassung, die Abgeordneten gegen solche Freiheitsberaubung zu schützen.
Gestern, so schreibt die „Germania, sollte nun der Reichstag seine Würde endlich einlösen, indem Abgeordneter Hoffmann ihm vorschlug, die in dem angenommenen Antrage Hoverbeck in Aussicht gestellte Verfassungsänderung zu beschließen.
Das Haus hat aber seine Würde im Stich gelassen und die Ausführung des Hoverbeckschen Antrags mit 142 gegen 127 Stimmen abgelehnt.
Die Todtengräber der Würde des Hauses waren die Nationalliberalen, welche es offenbar nicht wagten, durch die Zustimmung zu dem Antrage Hoffmann den Zorn des Gewaltigen abermals zu reizen.
Die Geschäftsordnungskommission gibt auch in diesem Falle anheim, die Ermächtigung zur Strafverfolgung nicht zu ertheilen.
Von den verlesenen Aeußerungen interessirt den Reichstag nur dasjenige, was über das im Stichelassen der Würde gesagt ist.
Was im übrigen bemerkt ist über die Todtengräberqualität der Nationalliberalen, so betrifft dies nur einzelne Mitglieder, nicht den Reichstag als solchen.
Was aber den den Reichstag berührenden Punkt wegen des im Stichelaflens der Würde betrifft, so hat die Geschäftsordnungskommission angenommen, daß in dem Artikel eine Beleidigung 191 13661Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. nicht vorliegt, vielmehr nur eine Zusammenstellung und kritische Beleuchtung der entgegenstehenden Beschlüste.
(Heiterkeit.)
Die Beschlüsse stehen sich entgegen, indem in dem ersten Beschlusse, der auf Antrag des seligen Haverbeck gefaßt ist, ausdrücklich eine Forderung gestellt im Interesse der Würde des Hauses- diese Forderung aber bei dem zweiten Beschlusse, wenigstens für jetzt, fallen gelasten ist.
Ich empfehle auch in diesem Falle dem hohen Hause, dem Antrage der Geschäftsordnungskommission gemäß zu beschließen, die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen der Artikel der Nr.
144 der Steelerzeitung und der Wattenscheider Volkszeitung nicht zu ertheilen.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Ich eröffne die Diskusston über den Antrag der Geschäftsordnungskommission.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe dieselbe.
Falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich wohl den Antrag der Geschäflsordnungskommissisn in Nr.
164 der Drucksachen als genehmigt verkündigen.
Ich thue dies.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Mandat des Abgeordneten Kreisgerichtsrath Baer (Offenburg) Nr.
209 l der Drucksachen.)
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Nieper.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Der Herr Abgeordnete Kreisgerichtsrath Baer ist durch eine Entschließung Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Baden vom 26.
Januar dieses Jahres zum Mitglieds des Appellationssenats beim großherzoglichen Kreis- und Hofgericht Mannheim ernannt, bei welchem Gericht derselbe seit dem September 1871 bereits als Kreisgerichtsrath angestellt ist.
Der Herr Abgeordnete hat von dieser Ernennung eine Anzeige gemacht und eine Entscheidung darüber erbeten, ob etwa durch diese Ernennung sein Mandat als Abgeordneter erloschen sei.
Er beantwortet in seiner Anzeige selbst die Frage verneinend, und die Geschäftsordnungskommission, welcher die Begutachtung der Frage durch Plenarbeschluß vom 31.
Januar überwiesen, ist einstimmig ebenfalls der Ansicht gewesen, daß das Mandat nicht erloschen sei.
Nach der badischen Gerichtsverfassung bestehen bei verschiedenen der Kreisgerichte, die sonst Gerichte erster Instanz sind, Appellationssenate.
Die Mitglieder dieser Appellationssenate werden vom Landesherrn als solche dauernd ernannt.
Sie treten aber weder hinsichtlich des Ranges aus der Reihe der übrigen Mitglieder des Gerichts, noch erhalten sie ein höheres Gehalt.
Im Gegentheil bestimmt ein späteres Gesetz über das Gehalt der Richter vom Jahre 1872 für alle Mitglieder der Kreisgerichte, ganz gleichmäßig im Minimum und Maximum und ein gleichmäßiges Aufrücken innerhalb dieses Minimums und Maximums.
Der Herr Abgeordnete Baer ist also durch die Großherzogliche Ernennung zum Mitgliede des Appellationssenats bei dem Großherzoglichen Kreis- und Hofgerichte in Mannheim und zu einer anderen Abtheilung des Gerichts dauernd berufen, erhält aber weder dafür eine besondere Besoldung, noch ein im Vergleich zu dem bisherigen höheres Gehalt, noch ist fein Rang erhöht.
Nach Art.
21 der Reichsverfassung soll nun das Mandat eines Abgeordneten nur erlöschen, wenn er entweder ein besoldetes Amt annimmt, oder aber befördert wird zu einem Amt mit höherem Range oder mit höherem Gehalt- Keiner von den beiden Fällen liegt hier vor.
Ich gebe deshalb Namens der Geschäftsordnungskommission anheim, der Reichstag wolle beschließen, das Mandat des Herrn Abgeordneten Baer als fortbestehend zu erklären.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Geschäftsordnungskommission.
Es ergreift Niemand das Wort, ich schließe die Diskussion.
Falls eins besondere Abstimmung nicht verlangt wir-, darf ich wohl den Beschluß der Kommission, der Reichstag wolle beschließen, das Mandat als fortbestehend erklären, als Beschluß des Hauses erklären.
Ich thue dies hiermit.
Wir gehen hiernach über zu dem mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage der Genehmigung zur strafgerichttichen Verfolgung des Abgeordneten Ganpp wegen Beleidigung (Nr.
209 II der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Klotz.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Klotz: Meine Herren, das Oberamtsgericht Elwangen sucht bei dem Reichstage die Ermächtigung nach, den Abgeordneteten Gaupp strasgerichtlich verfolgen zu dürfen.
Die Veranlassung zu diesem Ersuchen!
liegt in einem Strafantrage, den der Oberstaatsanwalt l) r. Bücher in Hall gegen den Abgeordneten Gaupp gestellt hat.
Der Strafantrag geht dahin, den Abgeordneten Gaupp wegen Beleidigung und wegen verleumderischer Beleidigung zur Untersuchung und Strafe zu ziehen.
Die Veranlassung zu diesem Strafantrage liegt in einer Untersuchungssache, die in Leipzig verhandelt worden ist im Jahre 1873 auf Antrag des königlich württembergischen Zustizministers von Mittnacht gegen den Dr. Hans Blum wegen Beleidigung und wegen Verleumdung.
Zn dieser Untersuchungssache soll so behauptet die Anklage eine sogenannte Duplik, ein Schriftsatz, der im Interesse des damaligen Angeklagten Dr. Hans Blum zu den Untersuchungsakten eingereicht worden ist, angefertigt sein von dem Abgeordneten Gaupp.
Der gegenwärtige Strafkläger und Antragsteller, der Oberstaatsanwalt Dr. Bücher, der in diesem Schriftsatz erwähnt worden ist und der, wie aus der Anklage hervorgeht, ein Schwager des Zustizministers von Mittnacht ist, (einzelner Ruf links: Hört!
hört!
Heiterkeit,) behauptet, daß er in der Vertheidigungsschrist, die der Persönlichkeit des Herrn Bücher und seiner Beziehungen zu dem Justizminister von Mittnacht gedenke, durch drei Aeußerungen beleidigt und zum Theil verleumdet worden sei.
Er behauptet ferner, um dem Einwand der Verjährung zu begegnen, daß er von dem beleidigenden Inhalt und von diesem Schriftstück erst unter dem 23.
November 1875, zu welcher Zeit die Leipziger Akten von der württembergischen Regierung avozirt seien, Kenntniß erhalten habe und deshalb jetzt erst in der Lage sei, einen Strafantrag zu stellen.
Ich will für den Augenblick das Haus mit den einzelnen Anklagepunkten verschonen und von vornherein die Stellung der -Geschäftsordnungskommission zu der vorliegenden Requisition um Genehmigung der Strafverfolgung charakterisiren.
Die Geschäftsordnungskommission würde von vornherein der Meinung sein, daß, wo cs sich um verleumderische Beleidigungen handle, kein Grund vorliegen würde, eine Strafverfolgung zu versagen.
Um so weniger würde im gegenwärtigen Falle dieser allgemeine Grundsatz zu verlassen gewesen sein, da der Angeschuldigte, unser Kollege Gaupp, selbst den dringendsten Wunsch hat, daß die Genehmigung zur Verfolgung seitens des Hauses ertheilt werden möchte, um ihm Gelegenheit zu Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. geben, den einzelnen Punkten der Anklage.
entgegentreten und dieselben widerlegen zu können.
Die Geschäftsördnungskommission hat aber geglaubt, daß der Reichstag einen anderen Standpunkt einzunehmen habe, als das persönliche Interesse des einzelnen Abgeordneten zu wahren, sondern die Geschäfte des Reichstags selbst ins Auge fassen zu müssen.
Der Kollege Gaupp ist Mitglied der Reichsjustizkommission.
Das Haus hat bestimmt, daß diese Kommission aus 28 Mitgliedern bestehen solle.
Die Wahlen sind so geleitet worden, daß möglichst alle einzelnen Rechtsgebiete in Deutschland vertreten sind.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß die wichtigsten Abstimmungen der Zustizkommission nicht selten durch die Majorität einer einzigen Stimme herbeigeführt sind, und die Geschästsordnungskommisston hat deshalb im Sinne des Hauses handeln zu müssen geglaubt, wenn sie unter diesen Umständen die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung während der Dauer nicht blos der Sitzungsperiode des Reichstags, die ja hoffentlich heute endigen wird, sondern auch während der Dauer der Berathungen der Zustizkommission versagen müsse, und zwar um so mehr, als es sich hier nicht um neue, frische, wenn ich so sagen soll, und jetzt erst vorgekommene verleumderische Beleidigungen handelt.
Es hat im vorliegenden Fall erst einer Heraussuchung des beleidigenden Schriftstücks aus den Akten bedurft, die ja schon im Jahre 1873 verhandelt worden sind und von denen bei den Beziehungen, in denen der jetzige Strafkläger zu dem Herrn Zustizminister von Mittnacht fleht, kaum anzunehmen sein dürfte, daß ihm der materielle Inhalt des inkriminirten Schriftsstücks, also der Thatsachen, die zum Grunde liegen, hat unbekannt bleiben können, wenn auch zugegeben werden mußte, daß die wirkliche Einsicht des Schriftstücks jetzt erst erfolgt sein kann, zu der Zeit, also am 23.
November, wie der Ankläger es selbst angiebt.
Die Kommission ist deshalb der Meinung gewesen, daß hier die Genehmigung zur Verfolgung nicht zu ertheilen sein dürfte, und wenngleich die Majorität nicht der Meinung gewesen ist, daß es sich hier um eine tendenziöse Verfolgung handle, so ist doch wenigstens eine Minorität der Kommission der Meinung gewesen, daß hier wirklich eine tendenziöse Verfolgung vorliege.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen den Antrag der Kommission: im vorliegenden Falle die Genehmigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abgeordneten Gaupp während der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags und während der Berathungen der Zustizkommission des Reichstags nicht zu ertheilen, obschon, wie ich ausdrücklich und wiederholt bemerke, der Herr Abgeordnete Gaupp den dringenden Wunsch hat, daß diese Ge »nehmigung ertheilt werde.
Ich empfehle die Annahme des Antrags der Kommission.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch eröffne über den Kommissionsantrag die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Meine Herren, Sie haben gehört, daß der Herr Abgeordnete Gaupp selbst dringend wünscht, daß die Ermächtigung zur Untersuchung gegen denselben gegeben werde.
Zch kann den Wunsch nur begreifen, aber ich kann ihn doch nicht unterstützen aus den Gründen, welche Ihre Geschäftsordnungskommission angeführt hat.
Dagegen glaube ich im Interesse des Kollegen Gaupp und auch im Interesse des Hauses und der Mitglieder der Zustizkommission za handeln, wenn ich den Herrn Referenten bitte, uns doch eine etwas nähere Aufklärung über das Anschuldigungsmaterial zu geben.



(lebhafter Widerspruch) 1367 bitte, meine Herren, zur Zeit liegt der Vorwurf der Verleumdung auf dem Herrn Kollegen Gaupp, und wenn Sie die Güte haben wollen, noch einige Minuten zuzuhören, so werden Sie finden, daß höchst wahrscheinlich, so weit es jetzt möglich ist, dieser Vorwurf ein unbegründeter ist, und ich meinerseits.



Vizepräsident Dr. Hänel: Zch muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Es ist stets Sitte des Hauses gewesen, bei derartigen Anträgen das materielle der Sache durch keine Diskussionen und Beschlüsse zu präjudiziren, sondern sich streng an die geschäftsordnungsmäßige Frage zu halten, wie sie von Seiten der Kommission gestellt und beantwortet worden ist.
Abgeordneter vr.
Bölk: Zch glaube, meine Herren, wenn ich begründe, warum ich der Geschäftsordnungskommission zustimme, und wenn ich als Grund anführe, weil es möglich ist, etwas mehr Licht in die Vorwürfe zu bringen, so bin ich vollständig bei der Sache.
Würde ich im vorliegenden Fall eine solche nähere Erklärung nicht haben können, dann würde ich beantragen, daß Sie trotz alledem die Ermächtigung zur Untersuchung, dem Wunsche des Kollegen Gaupp entsprechend, ertheilen.
Ich möchte nicht so lange unter dem Vorwurf der Verleumdung stehen, auch nicht einmal aus Rücksicht auf das Haus.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es verlangt Niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Klotz: Meine Herren, ich erachte, daß der Herr Präsident richtig das ausgesprochen hat, was bisher der Gebrauch des Hauses war.
Würden wir in eine materielle Würdigung des Antrags selbst eintreten, so, glaube ich, würden wir dem künftigen Richterspruch präjudiziren und würden Hier entscheiden, ohne beide Theile gehört zu haben.
Dagegen, meine ich, ist das Haus berechtigt, die Anklagepunkte zu hören, (Zustimmung) und insofern halte ich es für meine Pflicht, nachdem ein dahingehender Wunsch ausgesprochen ist, in dieser Weise meinen Vortrag zu ergänzen.
Zch bemerke also, daß drei Punkte dem Herrn Kollegen Gaupp zur Last gelegt wurden.
Ich verlese jetzt wörtlich die Anklage, damit die Anklage ganz objektiv hingestellt wird.
Der Inhalt dieses Schriftstücks, heißt es: ist erst am 23.
November 1875, ja theilweise noch später zu meiner Kenntniß gelangt und veranlaßt mich nun, gegen Kreisgerichtsrath Gaupp den nachstehenden Strafantrag zu stellen.
-1.
Inder erwähnten sogenannten Duplik, Blatt 19b, spricht der genannte pp.
Gaupp von mir also, daß er (Gaupp) einen Erlaß des Gerichtshofes (in Ellwangen) vorgelegt, der mich seiner Zeit des Richteramts unwürdig erklärt habe.
Ich lese wörtlich vor, es ist etwas unklar, aber ich kann darüber nicht hinwegkommen, es steht so in der Anklageschrift.
2.
Zn derselben Duplik, Blatt 20, behauptet Louis Gaupp folgendes: wir heben weiter zu Ehre des württembergischen Anwaltstandes hervor, daß es bisher in Württemberg nie Sitte war, wohl auch anderwärts nicht, daß die Anwälte am Ende einer Sitzung von dem Schwurgerichtspräsidenten respektive dem betreffenden.
Gerichtsvorstande sich ein Zeugniß darüber ausstellen lassen, ob sie gut plaidirt haben oder nicht, (große Heiterkeit) 1368 Deutscher Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1876. oder gar, ob das Gericht, bei dem sie fungiren, sie sür brauchbar halte oder nicht.
Diese bei Dienstboten übliche Sitte der Ausstellung von Zeugnissen an Anwälte ist, wie gesagt, bisher nie vorgekommen.
Herr Bücher wahr wohl der einzige Anwalt bisher im Lande, welcher in solcher Weise die Würde seines Standes achtet.
Er war darum auch im ganzen Lande bekannt, inan lachte nur über die Zeugnisse, welche er in einer nicht qualistzirbaren Weise erlangt hatte.
3.
Das stärkste jedoch, was Louis Gaupp in der mehrgenannten Duplik geliefert hat, ist auf Blatt 25 enthalten und lautet wie folgt: Die Staatsanwälte haben in Württemberg gesetzlich richterlichen Charakter.
Demgemäß kam, da die Staatsanwaltschaft bei uns wenig beschäftigt, auch der zweite Staatsanwalt in Hall, ein junger, sehr talentvoller Mann, um die Verwendung als Richter in der Zivilkammer neben seiner Staatsanwaltschaft nachgesucht hatte, auch Herr Bücher mit einem gleichen Gesuche beim Minister ein.
Dieses Gesuch wurde von Seiten des Herrn von Mittnacht gewährt.
Allein der Vorstand der Zivilkammer des Kreisgerichtshofes zu Hall, Obertribunalrath von Bartholomäi, einer der Männer, die unter den damaligen Verhältnissen den Muth der Ueberzeugung und das Streben bewahrt haben, die Achtung des Richterstandes in der allgemeinen Meinung zu erhalten, beschließt, ehe er mit dem oftgedachten Schwager des Herrn von Mittnacht auf der Richterbank zusammensitze, lieber gar keinen der beiden Staatsanwälte als Richter zu ernennen, und so hat er seit jenem vor etwa 1 V Zähren ergangenen Ministerialdekret den Herrn Bücher niemals als Richter in der Zivilkammer funktioniren lassen.
Zugleich ein deutlicher Beweis, wie man im Lande über gewisse Persönlichkeiten urtheilt.
Dis angeführten Thatsachen kann Obertribunalrath von Bartholomäi und Staatsanwalt Bokshammer, nötigenfalls auch die in Hall domizilirten Anwälte Frik und Hintrager bezeugen.
Ihre zeugeneidliche Vernehmung wird beantragt.
Meine Herren, das sind die drei formulirten Punkte, in denen eine Beleidigung respektive eine verleumderische Beleidigung gefunden wird.
Zch kann dem Hause nun wohl überlassen, über die Frage zu entscheiden, ob die strafgerichtliche Verfolgung eintreten soll oder nicht.
Zch empfehle Ihnen nochmals die Annahme unseres Antrags.
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Gaupp während der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags und während der Berathungen der Zustizkommission.
des Reichstags nicht zu ertheilen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch gehe über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlußfassung über sämmtliche Petitionen, welche von der Petitionskommission zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet worden sind, nämlich: elfter Petitionsbericht Nr.
152 sub ö; zwölfter Petitionsbericht Nr.
176 sub L; dreizehnter Petitionsbericht Nr.
190 sub L, und die in Nr.
231 der Drucksachen verzeichneten; außerdem noch folgende Petitionen: Siebentes Verzeichniß 55 (II 1032).
Achtes Verzeichniß 46 (II 1085).
Neuntes Verzeichniß 7 (II 1175).
20 (II 1189).
30 (II 1198).
Zehntes Verzeichniß I (II 1216).
10 (II 1245).
22 (II 1259).
Eilftes Verzeichniß.
II11261.
II 1268.
II 1269.
II 1278.
II 1274 Meine Herren, es wird von keiner Seite die Aufnahme der Petitionen beantragt, und ich werde daher den Beschlüssen der Kommission entsprechend die Petenten zu bescheiden haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Jetzt liegt mir ein Vertagungsantrag vor von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche jetzt den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben, (geschieht) —und jetzt diejenigen Herren, welche die Vertagung herbeigeführt sehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung heute Abend um 7 Uhr abzuhalten und auf die, Tagesordnung dieser Sitzung zu stellen: 1.
1 Den letzten Gegenstand unserer Tagesordnung von heute Morgen, nämlich den zwölften Bericht der Kommission sür Petitionen (Nr.
176 der Drucksachen) sub 2.
1 Die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs sür das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben aus Grund der Zusammenstellung in Nr.
238 der Drucksachen.
—Diese Zusammenstellung wird Ihnen bis zur Abendsitzung zugehen.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; die nächste Sitzung findet also heute Abend um 7 Uhr statt.
Die Sitzung ist geschlossen.