Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hintrager.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Dr. Techow für heute wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist für heute und morgen wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bayrhammer auf acht Lage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Bojanowski auf acht Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Chamarö auf acht Tage zur Beiwohnung von Kreistagswahlterminen, dem Herrn Abgeordneten Neumann für fünf Tage zur Theilnahme an den Kreistagswahlen in Gerdauen.
Der Herr Abgeordnete Kirchner (Kronach) sucht wegen dringender Amtsgeschäfte Urlaub bis zum 9.
Dezember nach.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einfiihrnngsgesetzes zu demselben.
Wir waren gestern gekommen bis tz 150 im vierzehnten Titel: Gerichtssprache.
Der tz 150 war erledigt worden.
Zch eröffne demnach die Diskussion über tz 151, zu dem das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Choslowski Nr.
48 sub 2 vorliegt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Meine Herren, Sie haben gestern schon in Bezug auf den tz 150 das Prinzip, welches in dem preußischen Amtssprachengesetz ausgestellt ist, daß nämlich die Geschäftssprache die deutsche sein solle, aufrecht erhalten zu müssen geglaubt, und haben deshalb den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Choslowski und Genoffen bei jenem Paragraphen abgelehnt.
Ein ähnlicher Antrag liegt jetzt zum § 151 vor; ich möchte aber die geehrten Herren zunächst darauf aufmerksam machen, daß zwischen diesem Antrage und dem gestern verhandelten doch ein sehr wesentlicher Unterschied besteht.
Während der gestrige Antrag das Prinzip „die Gerichtssprache ist die deutsche ''umstoßen wollte, handelt es sich hier nur um eine praktische Begünstigung der der deutschen Sprache nicht mächtigen Personen, welche das Prinzip durchaus nicht angreift.
Die Herren Abgeordneten also, welche gestern nicht glaubten, dem Wunsche der polnischen Abgeordneten nachkommen zu können, werden doch aus einer gewissen Rücksicht der Billigkeit, ohne ihrem Prinzip untreu zu werden, dem heutigen Antrage beistimmen können.
Es handelt sich in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Choslowski lediglich darum, den der deutschen Sprache nicht mächtigen Parteien bei Gericht die Sicherheit zu geben, daß das Protokoll, welches sie unterzeichnen müssen, auch in polnischer Sprache abgefaßt werde.
Zch glaube, das ist das geringste, was die Polen verlangen können bei den gerichtlichen Protokollen, bei denen es sich oft um Dinge von der größten Wichtigkeit handelt, die die Ehre, die Freiheit und das Vermögen der Menschen betreffen.
Es kann der Fall eintreten, daß ein einziger Satz, ja ein einziges Wort falsch ausgedrückt, falsch übersetzt, Charakter und Inhalt des Protokolls verändert, und dies kann für den Betheiligten von den weitgreifendsten Folgen sein.
Bleibt das Alinea 2 des § 151 nach den Beschlüssen der Kommission bestehen, so ist ein Nebenprotokoll in polnischer Sprache nicht nöthig und, wie die Verhältnisse im Großherzogthum Posen einmal liegen, glaube ich, daß kaum ein Richterkollegium sich finden wird, welches aus freien Stücken dem Verlangen der polnischen Partei nachgäbe und gleichsam nur aus Gefälligkeit ein polnisches Nebenprotokoll oder eine polnische Uebersetzung des deutschen Protokolls anfertigen ließe.
Leider muß ich hier konstatiren, daß der Gegensatz zwischen Deutschen und Polen im Großherzogthum ein so scharfer geworden ist, daß man auf eine Rücksichtnahme, auf eine besondere Freundlichkeit der Behörden für die polnische Bevölkerung fast niemals rechnen kann.
Gerade durch die Maßregeln, welche die deutsche Sprache in das Geschäftsleben einführt und die polnische Sprache möglichst zurückdrängt, namentlich auch auf dem Gebiet der Schule und des Unterrichts, hat sich der Gegensatz zwischen der polnischen und deutschen Bevölkerung in dem Großherzogthum Posen sehr verschärft, und ich muß es mit Trauer konstatiren, daß die polnische Bevölkerung im großen und ganzen in den Organen der Staatsgewalt nicht mehr einen Schützer ihres Rechtes betrachtet, sondern vielmehr in ihnen einen Beamtenstand sieht, der mit allen Mitteln bestrebt ist, die polnische Bevölkerung niederzuhalten und die polnischen Bestrebungen zu unterdrücken.
Es sind mir Fälle bekannt, wo Richter, die der polnischen Sprache sehr wohl mächtig sind, absichtlich niemals ein polnisches Wort mit den polnischen Parteien sprachen; es ist mir bekannt, daß ein Richter, der einen polnischen Namen führt, obgleich er Deutscher ist und sich als Deutschen betrachtet, dennoch mit einer polnischen Partei durchaus nicht in polnischer Sprache verkehren will, obgleich ihn: dies sehr leicht möglich wäre.
Zch glaube daher, daß es wohl im Znteresse der polnischen Bevölkerung liegen würde, daß ihr wenigstens die Möglichkeit gegeben wird, ein polnisches Nebenprotokoll zu verlangen.
Wird ihnen dies verwehrt, so liegt die Sache so: das deutsche Protokoll wird dem der deutschen Sprache nicht mächtigen Polen vor Gericht zur Unterschrift vorgelegt, ohne daß er die Möglichkeit hätte, sich selbst von dem Inhalt des Protokolls eine genaue Kenntniß zu verschaffen.
Nun wird der Dolmetscher zugezogen, und besitzt dieser die nöthige Fertigkeit, um in mündlicher Rede eine wörtliche und genaue Uebersetzung zu liefern, so ist es ja möglich, daß den Betheiligten ein getreues Bild von dem deutschen Protokoll übermittelt wird.
Aber 46 830 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. dieser Fall wird, namentlich bei der geringen Qualifikation der Dolmetscher, wie sie leider in dem Großherzogthum Posen zu konstatiren ist, nicht immer eintreten.
Es bleibt dem Dolmetscher vielmehr vollständig überlassen, nur einen oberflächlichen Inhalt des Protokolls zu geben, und es ist möglich, daß er auch ohne schlechte Absicht einen Satz des Protokolls falsch oder schief übersetzt, besonders wenn in demselben Ausdrücke vorkommen, die in fremder Sprache sich nicht einmal getreu und dem genauen Sinne nach wiedergeben lassen.
Es ist absolut keine Sicherheit vorhanden, daß der Pole, dem das deutsche Protokoll übersetzt werden soll, die Sicherheit gewinnt, daß die mündliche Uebersetzung des Dolmetschers dem deutschen Original vollständig entspricht, und dennoch ist er verpflichtet, das Protokoll zu unterschreiben, und muß alle Folgen, welche eine solche Unterzeichnung nach sich zieht, auf sich nehmen.
Er erhält höchstens, wenn er es verlangt, eine deutsche Abschrift des Protokolls; da er sie aber selbst nicht lesen kann, so muß er sie sich erst übersetzen, respektive gerichtlich beglaubigen lassen.
Ich glaube, hier erfordert es die einfache Billigkeit, daß Sie dem Polen die Möglichkeit geben, ein polnisches Nebenprotokoll zu verlangen, damit er sich von dem genauen Zuhalte desselben überzeugen könne.
Die einzige Schwierigkeit für die Behörde, welche in diesem Verfahrenliegt, die Abfassung eines Protolls in polnischer Sprache, trifft lediglich den Dolmetscher oder den Gerichtsschreiber, und ich glaube dieser kleinen Mühe können sich die Behörden wohl unterziehen im Interesse der ganzen polnischen Bevölkerung.
Ich gehe absichtlich auf weitere Gesichtspunkte nicht ein, ich vermeide auch, eine ausführliche Antwort zu geben auf das, was der Herr Regierungskommissar uns in der gestrigen Sitzung gesagt hat; nur mit einigen Worten möchte ich darauf zurückkommen.
Wenn der Herr Regierungskommissar sagt, daß es immer in dem Bestreben der Regierung gelegen habe, die Polen zum Staatsdienst heranzuziehen und innerhalb der polnischen Bevölkerung wirken zu lassen, so hat Herr von Donimirski bereits gestern erwähnt, daß das Resultat dennoch ein anderes gewesen ist und die Beamten binnen kurzer, Zeit in andere Provinzen versetzt worden sind.
Was in ber gerichtlichen Verwaltung üblich war, ist noch in weit größerem Maße gegenwärtige Praxis in der Unterrichtsverwaltung: alle polnischen Gymnasiallehrer werden in andere Provinzen versetzt und es wird ihnen dadurch die Möglichkeit entzogen, innerhalb der polnischen Bevölkerung zu wirken.
Dadurch wird die Liebe und das Vertrauen zu den preußischen Behörden durchaus nicht gestärkt und es ist auch auf lange Zeit hinaus keine Aussicht vorhanden, daß die Polen sich die deutsche Sprache in größerem Maßstabe als bisher aneignen werden.
Ich glaube, wenn die Regierung die Meinung hat, daß in kurzer Zeit, namentlich durch die Maßregeln betreffend die Einführung der deutschen Sprache in den Unterricht, die Polen sich eine solche Gewandtheit in der deutschen Sprache aneignen werden, daß auch die ländliche Bevölkerung ohne Mühe einer deutschen Gerichtsverhandlung folgen kann, so ist das ein großer Irrthum.
Das Landvolk versteht absolut gar nicht deutsch und die jetzigen Maßregeln der deutschen Unterrichtsverwaltung sind am allerwenigsten geeignet, die Kenntniß der deutschen Sprache zu fördern.
Ich weiß aüs eigener Anschauung und Erfahrung, daß die polnischen Kinder in der Elementarschule, in der jetzt auch die deutsche Sprache obligatorische Unterrichtssprache geworden ist, absolut nicht die Fähigkeit haben, dem Vortrage in deutscher Sprache zu folgen; sie lernen weder polnisch gut lesen und schreiben, noch lernen sie deutsch richtig lesen und schreiben, sie laufen vielmehr Gefahr, zu geistigen Krüppeln herangebildet zu werden.
Die polnische Bevölkerung wird auch nach 10 und 20 Jahren noch nicht im Stande sein, der deutschen Sprache bei Gerichtsverhandlungen mit Verständniß zu folgen.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß es eine Forderung der Billigkeit ist, wenn Sie den Antrag von Choslowski annehmen, da Sie dadurch dem Prinzip, welches Sie glaubten wahren zu müssen, nicht zu nahe treten.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Schmidt, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Schmidt: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Antrag motivirt durch Hinweis auf Billigkeitsgründe gegen die polnische Bevölkerung des preußischen Staats.
Dem gegenüber möchte ich von vornherein folgendes bemerken.
Wenn ein Bedürfniß vorhanden wäre, hei der gerichtlichen Vernehmung von Personen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ein Nebenprotokoll zu führen, dann müßte die Gesetzgebung diesem Bedürfniß Rechnung tragen, nicht nur im Interesse der polnisch redenden Bevölkerung, sondern ebenso gut im Interesse der deutschen; denn wäre es richtig, daß eine Garantie für eine richtige Darstellung des Ergebnisses der Verhandlung nur durch ein Nebenprotokoll gewonnen werden kann, so würden durch Nichteinführung eines Nebenprotokolls die deutschen Parteien ebenso gut geschädigt werden können, wie die Parteien, welche nur der polnischen Sprache mächtig sind.
Wenn ein deutscher Kläger einen Prozeß hat, so hat er ganz dasselbe Interesse daran wie ein polnischer Kläger, daß die in dem Prozeß vernommenen Zeugen richtig vernommen und ihre Aussagen auch richtig wiedergegeben werden.
Aber, meine Herren, ein Bedürfniß für eine solche Bestimmung, wie sie die Herren Antragsteller verlangen, liegt nicht vor; die Erfahrungen, die in Preußen gemacht sind, sprechen gegen dieses Bedürfniß ganz klar.
Eine andere Gesetzgebung wie die preußische kennt ein solches Nebenprotokoll nicht.
Allerdings hat nun die preußische Gesetzgebung dergleichen Bestimmungen gehabt, sowohl für den Zivilprozeß wie für den Kriminalprozeß; die allgemeine Gerichtsordnung schrieb für Zivilprozesse ausdrücklich vor, daß ein solches Nebenprotokoll,, wenn mit Personen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, verhandelt würde, aufgenommen werden sollte, sofern nicht die Parteien auf die Führung des Protokolls verzichteten.
Wie hat sich nun die Sache praktisch gestaltet
Es ist faktisch fast niemals ein polnisches Nebenprotokoll aufgenommen worden, weil die Parteien fast stets auf das polnische Nebenprotokoll verzichtet haben und, meine Herren, worauf ich noch besonders aufmerksam machen möchte: es geschah dies unter der Geltung eines Verfahrens, welches vorwiegend schriftlich war, in welchem also die Bedeutung der Protokolle eine ganz andere ist, wie in einem Prozeßverfahren, welches auf Unmittelbarkeit und Mündlichkeit der Verhandlungen basirt.
Ferner im Kriminalverfahren hat die preußische Kriminalordnung die Bestimmung, daß ein Nebenprotokoll bei Verhandlung mit Personen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, stets aufgenommen werden soll; das Nebenprotokoll mußte auch vorgelesen werden.
Ein Verzicht war nicht gestattet.
Die Vorschrift wurde auch gehandhabt, so lange das geheime Verfahren stattfand.
Jedoch mit Einführung des mündlichen Verfahrens, meine Herren, verschwand diese Vorschrift aus der Praxis der Gerichte von selbst.
Und warum
Weil bei einem mündlichen Verfahren die schriftlichen Protokolle des Vorverfahrens gar keine oder eine ganz verschwindende Bedeutung haben.
So ist es gekommen, daß, obgleich diese Bestimmung in Preußen im Gesetz steht, doch im Verlauf der Jahre und namentlich seit Einführung des mündlichen Verfahrens die Aufnahme der Nebenprotokolle vollständig außer Gebrauch gekommen ist.
Mit Rücksicht hierauf nun, meine Herren, hat auch die preußische Gesetzgebung anerkannt, daß eben diese Vorschriften veraltet seien, nicht mehr passen, sich nicht bewährt haben, und hat durch ein Gesetz von diesem Jahre diese Vorschriften aufgehoben.
331 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
Alle Gründe nun, die für Preußen dafür gesprochen haben, die nur in einem Theile der Monarchie bestandenen Vorschriften über die Führung der Nebenprotokolle aufzuheben, alle die Gründe sprechen in noch ungleich größerem Maße gegen die Einführung eines solchen Nebenprotokolls angesichts der Geltung der deutschen Prozeßgesetze; denn, meine Herren, diese deutschen Prozeßgesetze sind ja in weit höherem Maße auf die Unmittelbarkeit der Verhandlung vor dem erkennenden Richter basirt.
Was für eine Bedeutung kann denn ein Nebenprotokoll in Zukunft haben
Es kommt zunächst in Frage das Protokoll bei den mündlichen Verhandlungen.
Das Protokoll, welches über die mündlichen Verhandlungen geführt wird, wird nicht vorgelesen, sondern es wird nur von dem Gerichtsschreiber in den Akten niedergelegt.
Wie kann man nun in der mündlichen Verhandlung ein Nebenprotokoll verlangen
Die Richtigkeit des Nebenprotokolls kann von der Partei gar nicht kontrolirt werden, es hat also gar keine Bedeutung für den, der nicht der deutschen Sprache mächtig ist.
Es kommen allerdings auch Protokolle vor außerhalb der mündlichen Verhandlung; aber, meine Herren, diese Protokolle haben keine selbstständige Bedeutung, sie werden abgefaßt im Vorverfahren, und die Aussagen, die dort niedergelegt sind, müssen in der mündlichen Verhandlung wiederholt werden, nöthigenfalls unter Zuziehung von Dolmetschern.
Dem gegenüber muß die Bedeutung eines im Vorverfahren aufgenommenen Nebenprotokolls ganz verschwinden.
Allerdings können einzelne Fälle vorkommen, wo ein im Vorverfahren aufgenommenes Protokoll in der mündlichen Verhandlung zur Verlesung kommt; aber in dem Falle wird gleichfalls wieder das deutsche Protokoll vorgelesen, nicht das Nebenprotokoll.
Nun kann man freilich sagen, es sei doch vielleicht die Aufnahme eines Nebenprotokolls wenn auch prozessualisch von keiner Bedeutung, so doch in einer Beziehung immerhin wünschenswerth, da durch die Ausnahme eines solchen Protokolls der Dolmetscher genöthigt wäre, bei der Uebertragung sorgfältiger zu Werke zu gehen.
Aber, meine Herren, die Erfahrung hat hinreichend dargethan, daß der Grund, weshalb Mißverständnisse zuweilen vorkommen und immer vorkommen werden, nicht darin liegt, daß die Führung eines Nebenprotokolls unterlassen ist, sondern daß diejenigen Personen, welche mit den Parteien verhandeln, und namentlich die Dolmetscher, nicht in allen Fällen die genügende Gewandtheit haben, um die Parteien zu verstehen.
Solche Mißverständnisse kommen ebensogut vor, wenn es sich um die deutsche Sprache handelt, als wenn es sich um die polnische Sprache handelt.
Es wird ja vielen Herren, die einmal im Schwurgericht gesessen haben, bekannt sein, wie es öfters vorkommt, daß Aussagen, die in der Vorverhandlung abgegeben sind, bei der mündlichen Verhandlung anders gemacht werden.
Das liegt darin, das es sogar für einen Richter nicht immer leicht ist, einen Zeugen richtig zu vernehmen, namentlich wenn der letztere auf einer niederen Bildungsstufe steht.
In solchen Fällen können Mißverständnisse leicht entstehen, mag mit deutschen oder polnisch redenden Personen verhandelt werden, und das Nebenprotokoll schützt gegen solche Mißverständnisse garnicht.
Man könnte glauben- daß der Antrag lediglich den Zweck hätte, aus rein sachlichen Erwägungen einem Bedürfniß abzuhelfen.
Wenn man sich aber den Antrag ansieht, dann muß man doch zu der Vermuthung kommen, daß auch dieser Antrag eigentlich wieder nur einen Protest enthalten soll gegen die Vergewaltigung der polnischen Sprache und der Zweck desselben eigentlich dahin geht, der polnischen Nationalität als solcher im deutschen Reich eine gewisse Anerkennung zu verschaffen.
Denn aus dem Wortlaut des Antrags ergibt sich klar, daß der Antrag, wie er liegt, weit über jedes Bedürfniß und weit über dasjenige, was einst in Preußen Rechtens war, hinausgeht.
Denn, meine Herren, es ist hier ganz allgemein gesagt: Auf Verlangen der Parteien ist ein Nebenprotokoll in der fremden Sprache aufzunehmen, d. h. also auch bei der mündlichen Verhandlung und auch bezüglich der Erklärungen derjenigen Personen, welche deutsch sprechen.
Es würde z.
B., wenn ein Angeklagter der deutschen Sprache nicht mächtig ist, sämmtliche Zeugen deutsch sprechen, der Angeklagte das Recht Haben, zu verlangen, daß das ganze Protokoll noch in der polnischen Sprache nebenbei aufgenommen wird.
Das Gleiche würde gelten im Zivilprozeß.
Obgleich alle Zeugen deutsch sprechen, würde auf Verlangen des polnisch sprechenden Klägers das Protokoll in der mündlichen Verhandlung einschließlich der Zeugenaussagen polnisch aufgenommen werden müssen, und das hätte doch gar keinen Zweck und wäre namentlich zwecklos für die mündliche Verhandlung.
Ich glaube daher, daß dieser jedenfalls viel zu weit gehende Antrag nicht aus einem wirklichen Bedürfniß hervorgegangen ist.
Die Einschiebung der beantragten Vorschrift würde aber auch große Uebelstände herbeiführen.
Das Verfahren würde ohne genügenden Grund verzögert werden, wir würden mehr Dolmetscher gebrauchen, wie sonst nöthig sind, und die Folge wäre eine Verschlechterung der Dolmetscher; denn je mehr Dolmetscher man braucht, desto schwieriger wird es, nur geeignete und tüchtige zu finden.
Der Satz, daß auf Verlangen der Parteien ein Nebenprotokoll in der fremden Sprache aufzunehmen sei, ist auch nicht prinzipgerecht; es würde dadurch von dem Verlangen der Partei abhängig, in welcher Sprache das Gericht das Protokoll führe und der Sprachenagitation würde wieder Thür und Thor geöffnet werden.
Zum Schluß mache ich noch darauf aufmerksam, daß ja auch mit Dolmetschern verhandelt werden muß, wenn es sich nicht um die Sprachenfrage handelt, nämlich bei tauben und stummen Personen, bei deren Vernehmung auch ein Dolmetscher zugezogen wird.
Zn diesem ungleich schwierigeren Falle ist selbstverständlich ein Nebenprotokoll undenkbar.
Wollte man von der Ansicht ausgehen, daß bei Verhandlung mit Dolmetschern ein Nebenprotokoll zur Vermeidung von Mißverständnissen durchaus nothwendig sei, dann müßte man den § 152, wonach taubstumme Personen durch einen Dolmetscher vernommen werden können, einfach streichen, da hier ein Nebenprotokoll unmöglich ist.
Ich bitte Sie aus allen diesen Gründen, den Antrag abzulehnen.
Was die Klage des Herrn Vorredners über die mangelhafte Qualifikation der Dolmetscher in der Provinz Posen betrifft, so ist die Sache schon im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen.
Das Abgeordnetenhaus hat eine Resolution erlassen, wonach die Regierung ersucht wird, die Bestimmungen über die Qualifikation und Anstellung der Dolmetscher einer Revision zu unterziehen.
Infolgedessen hat die preußische Regierung bereits Veranlassung genommen, die betreffenden Berichte von den Behörden zu erfordern, und es steht zu erwarten, daß allen gerechten Bedürfnissen auch nach dieser Hinsicht soweit als möglich Rechnung getragen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, nicht darauf einzugehen, was der Herr Regierungskommissar angestrebt hat.
Derselbe meinte, es handle sich auch hier eigentlich nur um Vergewaltigung der polnischen Sprache.
Ich bitte Sie, jedes politische und nationale Moment bei der Beurtheilung dieses Amendements als vollkommen ausgeschieden zu betrachten.
Zn der That gibt es kaum einen mehr internationalen Antrag als das Amendement snb Nr.
2.
Es handelt sich blos um den zweiten Satz desselben; denn der erste stimmt mit der Regierungsvorlage überein.
Der zweite Satz lautet: „Auf Verlangen der Parteien ist ein Nebenprotokoll in der fremden Sprache aufzunehmen ''.
Meine Herren, der gesetzliche Zustand war bisher, also vor Einführung des Sprachengesetzes in Preußen der, daß es 46, 'Z32 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. obligatorisch war, ein Nebenprotokoll in der fremden Sprache aufzunehmen, sobald an dem Protokoll ein der deutschen Sprache nicht mächtiger Interessent betheiligt war.
Das war so sehr obligatorisch, 'daß der Verzicht auf die Führung dieses Protokolls bei Strafe der Nichtigkeit in der fremden Sprache geschehen mußte.
Der Pole also mußte auf polnisch erklären: „vxrreksill sitz spiMMÄ xrotokola xodoerosAv xoisLisM ''; dann erst durfte Abstand genommen werden von der Führung des Nebenprotokolls.
Wenn Sie nun den durch das jetzige Gesetz herbeizuführenden Zustand erwägen, so werden Sie mir zugeben, daß er genau das entgegengesetzte Extrem feststellt.
Statt der obligatorischen Führung des Nebenprotokolls, die ausdrücklich nur durch Verzichten überflüssig gemacht werden konnte, sagt dieses Gesetz nun mit einem Male: „der Aufnahme eines Nebenprotokolls in der fremden Sprache bedarf es nicht.
Das ist das andere Extrem.
Das Amendement Dr. von Choslowski und Genossen sub Nr.
2 schlägt einen sehr richtigen und billigen Mittelweg ein.
Es will den ausdrücklichen Verzicht abschaffen und setzt nur fest, daß auf spezielles Verlangen der Parteien ein Nebenprotokoll aufgenommen werden solle.
Nun, meine Herren, muß ich mir erlauben, Sie auf den Widerspruch aufmerksam zu machen, dessen sich der Herr Regierungskommiffar in seinem Vortrage schuldig gemacht hat.
Er konstatirt, und das ist nach meinen Erfahrungen vollständig richtig, daß in der weitaus größten Anzahl der Fälle der Verzicht auf.
die Führung des polnischen Nebenprotokolls stets geleistet worden ist, trotz seiner sehr formellen Natur, wodurch also der Vertragschließende ausdrücklich und gleichsam feierlich darauf aufmerksam gemacht werden mußte, daß und worauf er zu verzichten hat.
Zch selbst bin Jahre lang in der Lage gewesen, als Spezialkommissar mit polnischen Interessenten Protokolle aufzunehmen und muß sagen, daß bei Hunderten von Protokollen kaum ein einziges Nebenprotokoll geführt werden mußte, weil eben die Leute immer verzichteten.
Unmittelbar aber nach dieser richtigen thatsächlichen Feststellung stellt der Herr Regierungskommissar die Möglichkeit in den Vordergrund und gibt Ihnen zu erwägen, daß, wenn Sie dieses Amendement annehmen, nun immerfort verlangt werden würde, es solle ein Nebenprotokoll geführt werden selbst in Fällen, wo es ganz unnütz wäre und nur andere Interessenten belästigte.
Nun frage ich, wie stimmt es denn zusammen, daß dieselbe Bevölkerung, welche für lange Jahre, für Menschenalter lang das Zeugniß bekommt, daß sie in der That in sehr liberaler Weise auf die Nebenprotokolle verzichtet hat, nun mit einem Male in den Verdacht kommen soll, als ob sie in schrankenloser und unnützer Weise die Behörden mit solchen Protokollen belästigen würde.
Das ist doch nicht anzunehmen.
Im Gegentheil, Sie können annehmen, auch wenn Sie dieses Amendement genehmigen, daß bezüglich der Führung eines Nebenprotokolls in einer fremden Sprache denn es bezieht sich ja auch auf die Franzosen, die Wenden, Wallonen ich weiß nicht, ob die Obotriten auch noch einen besonderen Dialekt in Deutschland sprechen— die Sache so kommen wird, daß nur in einzelnen Ausnahmefällen die Führung eines Nebenprotokolls wirklich verlangt wird.
Wenn aber ein solcher Ausnahmsfall vorliegt, wenn es wirklich im Interesse der Parteien liegt, in ihrer eigenen Sprache eine Verhandlung aufgenommen zu sehen, dann muß das Gesetz der Partei auch die Möglichkeit geben, das Nebenprotokoll als ein Recht zu verlangen.
Ich denke dabei nicht an die sogenannten Audienzprotokolle in Zivil- und Kriminalverfahren.
Meine Herren, da hat niemand daran gedacht, nebenher ein polnisches oder sonstiges Nebenprotokoll zu verlangen, das sind ja auch eigentlich den Parteien gegenüber keine Protokolle, in sofern als sie dieselben nicht zu unterschreiben haben.
Diese werden also gar nicht mitzählen, aber es handelt sich doch vor allen Dingtzn um die protokollarische Aufnahme von Verträgen.
Gerade in Preußen, wo die Gesetzgebung aus fiskalischen Gründen und zum Theil aus alten eingewurzelten Vorurtheilen gegen die Rechtsanwälte und Notare großentheils die Vertragsaufnahmen obligatorisch heute noch den Gerichten zuweist, da ist es durchaus nöthig, daß im gegebenen Falle die Partei verlangen könne, ein solches Protokoll muß auch in der uns verständlichen Sprache niedergeschrieben werden; denn wenn das nicht geschieht, meine Herren, dann vervielfältigt sich die Zahl der Prozesse aus Verträgen in ungeheurem Maße.
Es würden dann natürlich noch viel mehr Mißverständnisse vorkommen, als ohnehin leider schon bei der Aufnahme von Verträgen, Instrumenten u. s.«.
vorzukommen pflegen.
Und nun, meine Herren, was speziell die polnische Sprache betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir es Hier nicht allein mit den Nationalpolen zu thun haben, sondern mit einem großen Theil der Bevölkerungen in Preußen, die, trotzdem sie lediglich polnisch sprechen, von polnisch-nationalen Sympathien gar keine Idee haben.
Das ist die Bevölkerung von Oberschlesien und die Bevölkerung von Ostpreußen, die sogenannten Masuren.
Meine Herren, ich will von Oberschtesien nicht reden, sondern nur an den Masuren exemplifiziren, weil das ein Land ist, das schon seit mehr als dreihundert Jahren der „deutschen Kultur ''zugänglich gemacht worden ist.
Masuren ist seit dreihundert Jahren protestantisch,!
und Sie finden 'dort kaum einen Katholiken; trotzdem thut es mir leid, konstatiren zu müssen, daß die deutsche Kultur in dreihundert Jahren nicht vermocht hat, diesen Landestheil auf eine einigermaßen anständige Kulturstufe zu stellen.
Ich konstatire, daß das eine von den Provinzen ist, die am allerweitesten zurück sind.
Sehen Sie sich die sozialen Verhältnisse im allgemeinen an, sehen Sie sich die Verbreitung des Volksunterrichts an, sehen Sie sich die Prozentziffer der des Lesens und Schreibens Unkundigen an, so werden Sie finden, daß dieser reinprotestantische seit dreihundert Jahren von dem römischen Joche und Geistesdrucke erlöste Landestheil auf einer sehr niedrigen Kulturstufe steht; er steht erheblich hinter Oberschlesien zurück; und von den westlichen Provinzen1gar1nicht reden.
Aus diesem Grunde, meine Herren, ist auch gar keine Aussicht vorhanden, daß diese im übrigen1sehr1patriotisch1deutfch gesinnte Bevölkerung der Herr1von1Puttkamer1wird mir das vielleicht bestätigen; als Regierungspräsident war er ja auch Abgeordneter für einen Wahlkreis dieser Landestheile, die ich meine es sind das die Kreise Johannisburg, Lyk, Oletzko und noch sieben andere also diese patriotisch deutsch gesinnte Bevölkerung wird nach dem, was ich mir erlaubt habe Ihnen vorzutragen, noch auf lange Jahre hinaus nicht im Stande fein, selbst wenn man die Zügel scharf anzieht, gleichsam mit Gewalt, deutsch zu lernen.
Es fehlt ihr eben dazu die Kultur im allgemeinen, die Vorbildung, sozialer Wohlstand und Fassungskraft.
Es werden noch Generationen vergehen, ehe das möglich ist und während dieser Zeit muß sehr geschickt und vorsichtig operirt werden, wenn man diese Landestheile wirklich heben will.
Sie sehen also, meine Herren, dieses Amendement ist aller nationalen und politischen Bedenken, die Sie beeinflussen könnten, gänzlich entkleidet.
Es handelt sich rein um die Billigkeit gegen Bürger des deutschen Reichs und zwar nicht blos gegen solche, die andere nationale Schwerpunkte haben, sondern auch gegen solche, die mit Ihnen, mit uns nach einer Richtung steuern.
Deshalb möchte ich Sie bitten, diesem geschickten und billigen Mittelweg des Amendements von Choslowski und Genossen in Nummer 2 Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Schmidt, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Schmidt: Meine Herren, ich möchte nur einige Mißverständnisse des Herrn Vorredners berichtigen.
Er hat namentlich betont, daß Deutscher Reichstag.
es doch besonders wünschenswerth sei, ein solches Nebenprotokoll bei Verträgen zu sichren.
Meine Herren, um die Aufnahme von Verträgen handelt es sich hier überhaupt nicht.
Das ganze Gesetz behandelt lediglich die ordentliche streitige Gerichtsbarkeit und die Frage, ob bei Aufnahme von Verträgen und von Testamenten vor Gerichten und Notaren ein Nebenprotokoll zu sichren und in welcher Sprache das Protokoll überhaupt zu sichren ist, die wird hier gar nicht entschieden.
Ferner möchte ich nur noch darauf aufmerksam machen, wenn der Entwurf sagt, der Aufnahme des Nebenprotokolls in fremder Sprache bedarf es nicht, daß mit diesen Worten der Entwurf durchaus nicht die Absicht hat, die Führung des Nebenprotokolls absolut zu verbieten.
Es soll eben dem Richter allein nach der Besonderheit des Falles überlassen bleiben, zu prüfen, ob er es für zweckmäßig hält, die von dem nicht deutsch Redenden abgegebene Aussage ganz oder auch zum Theil in der betreffenden fremden Sprache zu Protokoll zu fixiren.
Ein Bedürfniß in dieser Beziehung kann in der Praxis, wenn auch nicht sehr oft, aber doch immer öfter vorkommen.
Wenn es sich z.
B. darum handelt, einen Zeugen, der im Sterben liegt, zu vernehmen, bestimmte Worte, die er spricht, von Bedeutung sind und diese Worte1von1ihm1polnisch gesprochen sind, 1 wird jeder vernünftige Richter im Protokoll diese Worte in polnischer Sprache niederschreiben, und ähnliche Fälle lassen1sich1noch1viele konstruiren.
Deshalb gibt auch das Gesetz nicht den Ausdruck: „ein polnisches Nebenprotokoll ist verboten '', sondern es sagt nur, „es bedarf eines solchen Nebenprotokolls nicht.
Wie ich mich nach der Meinung eines der Herren Vorredner durch meine Ausführungen eines Widerspruchs habe schuldig machen können, das verstehe ich nicht.
Die Ausführung von1mir1ging1einfach dahin: in Preußen allein und zwar nur in einzelnen Theilen Preußens haben früher Vorschriften ähnlicher Art wie die beantragten bestanden.
Es hat sich ergeben, daß für Preußen kein Bedürfniß vorhanden, diese Vorschriften aufrecht zu erhalten.
Sie sind bereits aufgehoben.
Nun kommt die Reichsgesetzgebung.
Durch diese wird das ganze Prozeßverfahren zu Gunsten des reinen Prinzips der Mündlichkeit geändert und jetzt liegt erst recht kein Bedürfniß vor, Bestimmungen, welche in keinem Theile Deutschlands Geltung haben und nur in einem Theile von Preußen unter Herrschaft des schriftlichen Verfahrens Geltung gehabt haben, durch die Reichsgesetzgebung für ganz Deutschland zu treffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Meine Herren, der Antrag ist so eingehend von dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill begründet worden, daß ich mich darauf beschränken kann, nur einiges zu widerlegen, was der Herr Bundeskommissar Ihnen hier vorgeführt hat.

Zch fange damit an, womit er schloß.
Er sagte, daß es sich bei diesem H 151 durchaus nicht handle um Verträge, die vor Gericht aufgenommen werden sollen.
Zweitens hat er gesagt, daß eine Bestimmung getroffen sei, wonach es der Aufnahme des Nebenprotokolls nicht bedürfe, daß es aber nicht ausgesprochen worden ist, daß dieses Nebenprotokoll unstatthaft sei.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir bei uns gemacht, die Ihnen der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill bereits vorgeführt hat, bin ich überzeugt, daß man die Bestimmung dieses Paragraphen so auslegen wird, daß überhaupt so ein Nebenprotokoll nicht gestattet ist.
Man wird bei Verträgen weder ein Nebenprotokoll in polnischer Sprache aufnehmen wollen, noch wird man, wenn ausdrücklich Worte in polnischer Sprache ausgesprochen sind, sie im Protokoll in derselben Sprache wiederholen.
Der Herr Bundeskommiffar hat ferner vorhin gesagt, 333 daß diese Bestimmung, wenn sie wirklich irgend Jemanden schädigen sollte, wie die polnische Bevölkerung, ebenso die deutsche schädigen würde.
Nun, mir ist das unverständlich.
Er hat allerdings hingewiesen auf dis Zeugenaussagen.
Das aber ist der einzige Fall, in dem die deutschen Parteien geschädigt werden könnten, und die deutschen Parteien werden sich, wenn sie polnische Zeugen anrufen werden, gut vorsehen, ob diese Zeugen auch richtig vernommen werden, ob ihnen ein guter Dolmetscher zur Seite gestellt wird.
Aber er hat z.
B. vom Strafverfahren nichts erwähnt, wo nur eine Partei ist, wo also nur eine polnische Partei ist, die eben in ihren Rechten durchaus geschädigt werden kann dadurch, daß sie nicht im Stande ist, zu kontroliren, in welcher Weise ihre Aussage niedergeschrieben wird.
Wie die Verhältnisse früher in Preußen gewesen sind, darauf hat der Herr Abgeordnete Schröder schon hingewiesen.
Der Herr Bundeskommissar hat gesagt, es hätte die Praxis erwiesen, daß die Führung eines Nebenprotokolls nicht nöthig gewesen sei.
Za, meine Herren, in der Praxis hat man es auch meistentheils so gemacht, daß der Richter ohne weiteres der Partei gesagt hat: nun, ein Nebenprotokoll in polnischer Sprache verlangen Sie nicht
Und die Partei gab dem Wunsche dieses Richters nach, obgleich es oft sehr wohl auch ihr Wunsch war, ein Nebenprotokoll in ihrer Sprache aufnehmen zu lassen.
Es war das also nur eine Gefälligkeit, die man dem Richter gegenüber sehr oft gethan hat, leider sehr oft zum Schaden der Partei, aber das spricht doch nicht dafür, daß man eine solche Bestimmung, wie sie hier im h 151 enthalten ist, wieder aufnehme, durch die man überhaupt den Parteien das Recht absprechen will, die Aufnahme eines Nebenprotokolls in der Sprache, in der sie sich ausgedrückt haben, zu verlangen.
Meine Herren, der Herr Bundeskommiffar hat ferner gesagt, daß in der preußischen Gerichtsordnung überhaupt nur für die polnische Bevölkerung solche Ausnahmebestimmungen beständen, sie beständen sonst für niemand.
Za, meine Herren, ich erkläre mir theilweise das daraus, daß keine andere Bevölkerung so zahlreich in Preußen vertreten war wie gerade die polnische, die ja über zwei Millionen Seelen zählt, und daß für andere Sprachen vielleicht das Bedürfniß nicht in so dringender Weise vorlag, wie es gerade bei der polnischen Bevölkerung der Fall war.
Es ist ja auch vielleicht keine andere Bevölkerung mit solchen Rechten ausgestattet gewesen; denn, was Sie auch hier behaupten mögen in Bezug auf unsere Rechte, die unsere Sprache in Preußen respektive im deutschen Reiche gärantiren, wie Sie auch die Rechte interpretiren wollen, wir bleiben dabei stehen, daß der polnischen Sprache Rechte durch internationale Verträge garantirt sind.
Zch will sie hier nicht vorführen, um die Diskussion nicht wieder in diese Bahn zu lenken, ich verweise nur auf den Antrag, den wir in der Kommission gestellt haben und der wohl allen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen ist, und in dem ausdrücklich auf alle diese einzelnen Paragraphen dieser internationalen Verträge Bezug genommen ist.
Nun hat man uns wieder gesagt vom Bundesrathstisch aus, dieser Antrag habe eigentlich keinen praktischen Zweck, es ist nur wieder so ein Protest der Polen.
Za, meine Herren, Sie können uns selbst hier als einen dauernden lebendigen Protest in jedem Augenblicke ansehen gegen die Vergewaltigung, die unserer Sprache und unserer Nationalität angethan wird, und es nimmt uns auch nicht Wunder, daß Sie auch jeden unserer Anträge, die auf Anerkennung gewisser Rechte der polnischen Sprache gerichtet sind, als einen Protest ansehen.
Zch habe dagegen nichts einzuwenden.
Zch möchte aber nur behaupten, daß dieser Antrag hier doch rein sachlich ist und daß er z.
B. mit staatsrechtlichen Prinzipien und internationalen Verträgen gar nichts zu thun hat und daß wir uns hier auf dieselben nicht berufen.
Zch glaube, meine Herren, daß auch diejenigen, welche uns gestern erklärt haben, daß sie nicht die Ansichten theilen, welche wir 16.
Sitzung am 24.
November 1876.
334 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. haben über die Rechte, die uns zustehen, unserem Antrage werden zustimmen können.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat darauf hingewiesen, daß überhaupt jetzt die Protokolle bei dem mündlichen Verfahren ihre große Bedeutung verloren hätten.
Nun ja, meine Herren, wenn überhaupt jetzt weniger Protokolle geführt werden, dann wird man ja auch weniger Nebenprotokolle führen können.
Daraus folgt aber noch nicht, daß man diese Nebenprotokolle durchaus abschaffen soll, weil sie jede Bedeutung verloren haben.
Zch möchte doch nur auf einen Punkt hinweisen, warum sie beibehalten werden sollen.
Es ist das die Aussage in der Veruntersuchung bei kriminellen Verhandlungen; diese werden doch niedergeschrieben.
Meine Herren, wenn nun im Hauptverfahren von dem betreffenden Angeschuldigten später etwas anders ausgesagt wird, wie im Untersuchungsverfahren, im Vorverfahren, da herrscht gleich gegen ihn eine gewisse Voreingenommenheit daß er verschiedene Aussagen macht, und die Verschiedenst der Aussage kann einfach darauf beruhen, daß kein Nebenprotokoll in seiner Sprache aufgenommen worden ist, daß seine Aussage im Protokoll falsch übersetzt und falsch aufgenommen worden ist.
Meine Herren, ich möchte nur noch gegen eine Interpretation dieses H 151 mich aussprechen, wie ich sie in den Motiven vorgefunden Habe.
Es heißt da: Wenn Z 151 die Zuziehung eines Dolmetschers als Regel vorschreibt, so ist dadurch die Heranziehung einer Mehrheit von Uebersetzern in wichtigen Fällen, in denen das Gericht eine solche für zweckmäßig erachtet, nicht ausgeschloffen, aber es ist zur genüge ausgedrückt, daß es einer solchen Mehrheit in keinem Fall bedürfen soll und daß die Betheiligten die Zuziehung einer Mehrheit von Dolmetschern als ein Recht nicht verlangen können.
Zch muß mich gegen diese Interpretation erklären, damit sie nicht einmal der Grund werden könnte zu einer späteren Praxis in dieser Richtung.
Ich nehme für die Parteien das Recht in Anspruch, wenn sie den Dolmetscher, mit dessen Hilse sie sich verständigen sollen bei Gericht, für schlecht halten, einen anderen Dolmetscher oder irgend eine andere qualifizirte Person hinzuzuziehen, welche den ersten, den offiziellen Dolmetscher kontroliren kann, und die dann als Sachverständiger respektive als Dolmetscher vereidigt werden kann.
Zch nehme dieses ausdrücklich für die Partei als Recht in Anspruch, namentlich mit Rücksicht auf eine Usance, die sich gebildet hat zum Nachtheil der Parteien bei den Verhandlungen mit dem Dolmetscher.
Es wird bei uns bei Verhandlungen, die mit Hilfe von Dolmetschern geführt werden, sogar im Strafverfahren sehr oft in der Weise verhandelt, daß der Vorsitzende des Gerichts dem Dolmetscher alles mit einem Male sagt, was er die Partei fragen soll, respektive den Zeugen, und daß die Partei dann mit dem Dolmetscher überhaupt verhandelt und der Dolmetscher nur den Sinn dessen dem Richter wiedergibt, so weit er dies für nöthig hält.
Zch halte dieses Verfahren für durchaus unrichtig und möchte mich speziell an den preußischen Herrn Zustizminister wenden, damit er gegen solches Verfahren in der Zukunft irgend welche Maßregeln treffe, da sonst die Partei überhaupt der Diskretion des Dolmetschers anheimgegeben wird.
Meine Herren, ich werde damit schließen, und bitte Sie, unsern Antrag anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Abgeordneter Dr. Hänel bittet ums Wort.)
Zch bitte diejenigen aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützrng reicht nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich gestatte mir einige zusätzliche Bemerkungen zu dem bis jetzt, allerdings in ziemlicher Ausdehnung, Ihnen Vorgetragenen.
Zunächst die Bemerkung, daß es mir scheint, man dürfe nicht mit dem Herrn Regierungskommissar davon ausgehen, daß, weil ein chikanöser Gebrauch der Kautel, um welche es sich handelt, m ö glich ist, man sie zu beseitigen habe.
Meine Herren, alle Garantien, welche irgend eine Prozedur den Parteien gibt, alle diese Garantien können mißbraucht werden das wird kein praktischer Zurist bestreiten —, aber blos aus diesem Grunde oder auch nebenher aus diesem!
Grunde eine solche Garantie verweigern!
ich glaube, meine Herren, einem solchen Satze können Sie unmöglich zustimmen.
Sodann, meine Herren, ist, meines Erachtens, der bloße Hinblick auf die tztz 450 der Zivilprozeßordnung und die U 218 und 232 des.
Entwurfs der Strafprozeßordnung der bloße Hinblick auf diese Gesetzesbestimmungen, sage ich, scheint mir es schon nöthig zu machen, daß diese in Frage.
stehende Kautel den Parteien nicht versagt werde.
1; Der Herr Regierungskommiffar hat angeführt, dem Richter bliebe es ja unbenommen, in jedem einzelnen Falle, wo er es für angemessen erachte, ein Nebenprotokoll aufzunehmen.
Wenn es sich irgendwo um ein Parteirecht im eminentesten Sinne des Wortes handelt, so ist es hier unter gegebenen Umständen, die nicht selten, die leicht eintreten können, der Fall- Ich verweise z.
B. auf folgenden Fall: Geständnisse müssen stets protokollirt werden.
Nun bitte ich Sie, zu erwägen, welch eine hohe Bedeutung ein Geständniß für eine Partei hat.
Da soll nun der Richter allein entscheiden, ob es einer Partei gestattet oder nicht gestattet sein soll, das, wodurch sie sich bindet, wodurch sie ihre bedeutendsten Interessen vinkulirt, in ihrer Sprache geschrieben und vorgelesen zu erhalten.
Zch meine doch, daß es bei Geständnissen noch weit wichtiger ist, genau den Wortlaut durch denjenigen, der das Geständniß ablegt, kontroliren zu lassen, als bei bürgerlichen Verträgen, in Bezug auf welche der Herr Regierungskommiffar nicht bestritten hat, daß dort besondere Protokolle abgefaßt werden müssen, wenn die Parteien die deutsche Sprache nicht verstehen, wie dies ja auch in der Natur der Sache liegt.
Ein Geständniß, namentlich in Kriminalsachen, ist doch bedeutend wichtiger, als irgend welcher bürgerliche Vertrag über Geldbeträge.
Noch ein anderer Fall, meine Herren, der namentlich bei den Geschwornengerichten nicht selten vorkommt; mir in meiner Praxis ist er in der That nicht ganz selten vorgekommen.
Wenn ein Zeuge bei der Verhandlung verdächtig wird, falsch zu zeugen, so wird seine Aussage, es mag da vorgeschrieben sein oder nicht, es liegt has in der Natur der Sache, es wird, sage ich, seine Aussage protokollirt, ihm vorgelesen und, wenn er schreiben kann, von ihm unterschrieben, und zwar schon um deswillen, damit man hernach bei der Kriminalprozedur, die wegen falschen Zeugnisses eingeleitet wird, eine ganz sichere Unterlage für die angefochtene Aussage hat.
Und nun, meine Herren, man sollte verweigern können, daß dem Manne in seiner Sprache dasjenige vorgelesen wird, was er ausgesagt hat!
Hier kann man doch wahrlich nicht sich dabei beruhigen, daß es vom Richter abhängt, davon, ob es ihm angemessen oder unangemessen erscheint, ein Nebenprotokoll abfassen zu lassen.
Der Richter, ein deutscher Richter kann sehr leicht in der polnischen Sprache, welche der Zeuge gesprochen hat, die durch einen Dollmetscher, also erst durch einen Kanal zu seinem Verständniß gekommen ist, etwas, und zwar in bestem Glauben, anders auffassen, als der Zeuge es gemeint hat.
Wenn irgendwo, ich möchte sagen, photographirt werden muß, was der Zeuge gesagt hat mit Worten, die für ihn von Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
1335 den nachtheiligsten Folgen werden, seine Freiheit verwirken können, dann ist es gewiß hier der Fall da sollte die betreffende Person nicht absolut das Recht haben, daß darüber ein Protokoll gefertigt würde in seiner Sprache!
Meine Herren, ich kann mir kaum denken, daß das jemand bestreiten kann.
Ich will die weiteren Fälle- die ich aus meiner richterlichen Praxis zum Beleg für den Antrag der Herren Abgeordneten aus Posen anführen könnte, nicht Namhaft machen damit will ich Sie nicht ermüden, meine Herren.
Zch habe bedauert, daß auch in der Rede des Herrn Regierungskommissars heute wie gestern durchgeklungen ist, es handle sich hier wieder um sogenannte allgemeine politische polnische Tendenzen.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht gut, wenn man diese Waffe zu oft gegen die Herren aus Posen kehrt; man stumpft sie dadurch ab.
Es ist richtig, die Sprachendebatte hat gar oft hier und im preußischen Abgeordnetenhause stattgehabt.
Meine Herren, das hat mich zu einer Reflexion veranlaßt der ich noch mit einem Worte Ausdruck geben möchte.
Ach erinnere mich noch sehr deutlich, welche Sympathien von Deutschland aus den deutsch redenden Franzosen, den flämisch redenden Belgiern immer entgegengetragen worden sind, wenn sie für ihre Sprache eingetreten sind, wenn sie gegen die Wucht, gegen das Uebergewicht des Franzosenthums angekämpft Haben.
Meine Herren, befinden wir uns hier nicht in einer ganz ähnlichen Lage
Wollen wir das gegen die polnisch Redenden umkehren
Können wir vergessen, daß die Deutschen das große Uebergewicht über die Polen haben, daß diese eine schwache, wie Sie selbst sagen, immer mehr verschwindende Minorität im deutschen Reiche sind
Ist man solchen schwachen Minoritäten nicht jede denkbare Rücksicht schuldig
Gestern ist seitens des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker gesagt worden, wenn nicht das politische Prinzip, die angeblichen politischen Hintergedanken der Polen sich in den Vordergrund stellten oder sich bemerklich machten, so könnten die Polen sich übeHeugt halten, daß wir in diesem Hause, daß namentlich von seiner Seite das mögliche gethan würde, um die Polen von unseren Sympathien mit ihren Geschicken zu überzeugen.
Meine Herren, es handelt sich hier wirklich um einen Punkt, in Bezug aus welchen alle politischen Betrachtungen zurücktreten können, zurücktreten müssen.
Es ist eine Forderung der höchsten Billigkeit!
Die Herren verlangen hier eine Prozedurkautel, die, wie ich glaube Ihnen ausgeführt zu Haben, unter Umständen für die Interessen der Partei von der höchsten Wichtigkeit ist; ich glaube, meine Herren, es ist hier eine Gelegenheit gegeben, dasjenige zu bethätigen, was gestern der Herr Abgeordnete Lasker, gewissermaßen als Organ Ihrer Partei, hier vor uns gesagt hat.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag des Abgeordneten von Choslowski an!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich kann mich dem Gewichte der Deduktionen, welche uns eben der Herr Abgeordnete Reichensperger wiederum vorgeführt hat, nicht entziehen.
Ich muß allerdings sagen, daß es in einer großen Reihe von Fällen geradezu eine Unbilligkeit wäre, ja den Interessen der Gerichtsbarkeit selbst widersprechen würde, wenn wir den Parteien nicht das Recht gäben, daß ihre Erklärungen auch in der ihnen geläufigen Sprache protokollarisch aufgenommen werden.
Im allgemeinen kann ich daher wohl sagen, daß ich dem Grundgedanken des Amendements, welches vor uns liegt, zustimme.
Es fragt sich nur, ob wir das Recht der Parteien so weit ausdehnen können, daß sie ein polnisches oder sonst ein fremdsprachiges Nebenprotokoll unter allen Umständen verlangen können.
Ich glaube, es gibt eine.
Reihe von Registraturen, von Beurkundungen, die lediglich für das Gedächtniß des Gerichts bestimmt sind, dergestalt, daß bei diesen bloßen Registraturen, die auch technisch unter den Begriff des Protokolls fallen, ein derartiges Recht der Parteien nicht anerkannt werden kann.
Es würde sich also meiner Ansicht nach darum handeln, ob wir nicht, vielleicht zwischen der zweiten und dritten Berathung, diejenigen Protokolle, diejenigen Erklärungen, welche in der Gestalt des Nebenprotokolls auf Verlangen der Partei festgestellt werden müssen, spezialisiren könnten.
Dies würde ich für den richtigen Ausweg halten, der sowohl der Billigkeit gegenüber den Parteien entspricht, als auch dem Fortgange des Verfahrens kein Hinderniß bereitet.
Es bedürfte freilich auch der bestimmten Regelung eines anderen Zweifels, nämlich des Zweifels, wie im Falle der Kollision zwischen Haupt- und Nebenprotokoll die Sache zu regeln wäre.
Das ist allerdings von Wichtigkeit, insbesondere in allen zivilrechtlichen Fällen.
Ich fürchte, in Kriminalfällen, wenn wir z.
B. Zeugenverhörsprotokolle nehmen, würde überhaupt eine legislatorische Feststellung zur Entscheidung dieser Frage gar nicht möglich sein.
Hier würde allerdings eine Schwierigkeit sich herausstellen; aber ich sage, eine Schwierigkeit, die nicht in der doppelten Protokollirung liegt, sondern in der doppelten Sprache selbst, die nach der Natur der Dinge nicht weggeschafft werden kann.
Unter dieser Voraussetzung, daß wir zwischen der zweiten und dritten Lesung die Bedenken, die ich eben bezeichnet habe und die durch den Antrag auch nicht gelöst sind, aus dem Antrage beseitigen, werde ich jetzt, um das Prinzip festzustellen, zunächst für den Antrag stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): Meine Herren, ich gehe auf die Sache selbst natürlich nicht weiter ein) sie ist vollkommen klar und erschöpfend diskutirt, ich gebe nur einer Einladung des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) sehr gern dahin Folge, daß 'ich hier das Zeugniß ausstelle, daß die Masuren Ostpreußens ein ganz vortrefflicher patriotischer und von alten polnischen Sympathien gänzlich entfernter Volksstamm sind.
Wenn der Herr Abgeordnete aber auch noch weiter mein Zeugniß beansprucht, daß die Bewohner des eben bezeichneten ostpreußischen Landestheiles sich in einem sehr mangelhaften Kulturzustande befände, so kann ich ihm dieses Zeugniß nicht ertheilen.
Es ist richtig, daß die Ungunst des Klimas, die verhältnißmäßige Unfruchtbarkeit des Bodens und der.
zur Zeit noch wenig entwickelte Wohlstand diesen Landestheil in seiner Kulturentwickelung vielleicht mehr zurückgehalten haben als andere Landestheile.
Es ist ferner richtig, daß die Kenntniß der deutschen Sprache in diesem Landestheil überall noch nicht so weit verbreitet ist, wie es wünschenswerth wäre, andrerseits konstattre ich aber hier mit vollster Genugthuung, daß der masurische Stamm ein sehr intelligenter und kultursähiger ist, und ich zweifle nicht, daß, wenn diejenigen Maßregeln, welche die preußische Staatsregierung in den letzten Jahren getroffen hat, um die Intelligenz und die Kulturfähigkeit der masurischen Bevölkerung mehr zu entwickeln, als es bisher geschehen ist, die intellektuelle Entwickelung des masurischen Stammes sich sehr bald so weit steigern wird, daß für ihn ein Interesse an den Forderungen, welche in dem Antrage von Choslowski und Genossen enthalten sind, nicht mehr vorhanden sein wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
33611 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
Das Büreau ist überzeugt, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich darf wohl zuvörderst konstatiren, daß auch in der Kommission die Ansicht ausgesprochen ist, daß die Bestimmung: „der Aufnahme eines Nebenprotokolls in der fremden Sprache bedarf es nicht '', keineswegs die Verzeichnung von Erklärungen, Geständnissen, Zeugenaussagen u. s. w. nach dem Ermessen des Richters in der fremden Sprache in dem einzelnen Fall verbieten oder ausschließen soll.
Zn dem betreffenden preußischen Gesetz, welches mehrfach angezogen worden ist, über die Geschäftssprache der Behörden, heißt es: Die Führung eines Nebenprotokolls in einer fremden Sprache findet nicht statt, jedoch können Aussagen und Erklärungen in fremder Sprache, wenn und soweit der Richter dies mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache für erforderlich erachtet, auch in der fremden Sprache in das Protokoll oder eine Anlage niedergeschrieben werden.
Zn dazu geeigneten Fällen kann dem Protokolle eine durch den Dolmetscher zu beglaubigende Uebersetzung beigefügt werden.
Zch glaube, auch das Gerichtsverfassungsgesetz schließt diese dem Richter hier gegebene Befugniß nicht aus; das möchte ich vorab feststellen.
Was nun die Sache selbst betrifft, so hat der Herr Kollege Hänel ganz richtig gesagt, was hier vorgeschlagen ist, hat in der Ausführung sehr viele Bedenken, Schwierigkeiten und Unklarheiten; dennoch will er für den Antrag stimmen und ihn also vorläufig so, wie er formulirt, in das Gesetz aufnehmen.
Das verstehe ich nicht recht.
Wir nehmen doch nicht blos Gedanken in das Gesetz auf, wir haben hier in der Detailberathung nur solche Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, die an und für sich brauchbar sind, namentlich wenn man noch nicht einmal darüber sicher ist, daß es sich blos um Redaktionsschwierigkeiten handelt, vielmehr sehr erhebliche sachliche Schwierigkeiten vorliegen.
Wenn Herr Kollege Hänel die Frage aufgeworfen hat: welche Bedeutung soll das Nebenprotokoll haben
welches Verhältniß zwischen dem Nebenprotokoll und dem Hauptprotokoll soll in Kollisionsfällen bestehen
so wird es ihm sehr schwer werden, diese Fragen zu entscheiden.
Zn anderen Staaten und Legislationen kennt man ein solches Nebenprotokoll überhaupt nicht, es bestand lediglich in der preußischen Gerichtsordnung, und ob dort die Frage über den Werth des Nebenprotokolls in Kollisionsfällen mit dem Hauptprotokoll jemals klar geworden ist, weiß ich nicht.
So, wie der Antrag liegt, hat er der Kommission nicht vorgelegen, ich kann daher die Meinung der Kommission über den Antrag nicht bestimmt aussprechen, wohl aber, glaube ich, würde die Kommission den Antrag, wenn er gestellt wäre, zurückgewiesen haben, weil sie einen weniger weitgehenden Antrag, der in der Kommission gestellt war, auch wegen der Schwierigkeit der Ausführung und als nicht nothwendig zurückgewiesen hat.
Zn der Kommission war nämlich der Versuch gemacht, den Weg zu beschreiten, den auch Herr Kollege Hänel angedeutet hat, nämlich die einzelnen Fälle im Gesetz zu bezeichnen, in welchen eine doppelte Protokollführung erforderlich wäre.
Man ging davon aus, daß es gegenüber der ganz veränderten Natur und Kraft der Protokolle in dem jetzt eingeführten mündlichen Verfahren durchaus nicht angezeigt sei, ein Nebenprotokoll in allen Fällen zu führen, auch nicht auf das bloße Verlangen der Parteien, und zwar um so weniger in Zivilsachen, als dort die Frage, ob die Parteien die deutsche Sprache verstehen, gänzlich in den meisten Fällen zurücktritt.
Nach dem vorliegenden Antrag würde auch in den Fällen, wenn beide Parteien deutsche Anwälte haben und die Anwälte allein vor Gericht auftreten, eine Partei, die der fremden Sprache nicht mächtig ist, div Führung eines Nebenprotokolls verlangen können.
Zch sage, man ging davon aus, daß generell ein solches Nebenprotokoll vorzuschreiben weder nothwendig noch angängig sei, und versuchte daher eine Spezialisirung.
Diese Spezialisirung war allerdings nur bei dem Punkt des Geständnisses vorgeschlagen.
Hier wies die Kommission den Antrag zurück, weil das protokollarische Geständniß im gegenwärtigen Prozeß überall die frühere Bedeutung nicht mehr hat und weil andere Beweismittel in Betreff des abgelegten Geständnisses, ebenso als Gegenbeweis gegen ein protokollarisches Geständniß durch die Prozedurordnungen vollständig freigestellt sind.
Wenn gesagt worden ist, es sei schwierig, die Frage festzustellen, welche prozessualische Bedeutung das Nebenprotokyll hat, so wird es noch schwieriger sein festzustellen, wer das Nebenprotokoll führen und wer für die Richtigkeit desselben aufkommen soll.
Man muß sich doch vergegenwärtigen, daß der Richter die Richtigkeit des Protokolls in den meisten Fällen gar nicht kontroliren kann; es kommt also auf den Dolmetscher an und es wird viele Dolmetscher geben, welche wohl geeignet sind, mündliche Reden zu übersetzen, aber sehr wenig geeignet sind, eine mündliche Rede den Anforderungen der Prozedurordnung gemäß protokollarisch festzustellen.
Zch glaube, man wird auch in der Richtung auf Schwierigkeiten stoßen, und ich möchte deshalb dringend bitten, zur dritten Lesung die Anträge so zu stellen, daß sie praktisch ausführbar sind und nicht mit den Vorschriften der Prozedurordnung in Widerspruch gerathen.
Zch komme als Referent aus allen diesen Gründen indem ich persönlich nicht verkenne, daß es Fälle gibt, wo es wünschenswertst ist, gute Nebenprotokolle in der fremden Sprache zu haben, und ich mir wohl denken kann, daß man einzelne besonders gewichtige Fälle in dem Gesetz bezeichnet, wo ein Nebenprotokoll zu führen ist, aber unter der Voraussetzung, daß klar gestellt wird, welche Bedeutung das Nebenprotokoll haben soll gegenüber dem Hauptprotokoll— daß die Anträge, wie sie liegen, nicht anzunehmen sind.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
von Choslowski und Genoffen, Nr.
48 2 der Drucksachen, und dann über den tz 151, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellen wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Choslowski und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen, im tz 151 an Stelle des ersten Absatzes zu setzen: Wird unter Betheiligung von Personen verhandelt, welche der Gerichtssprache nicht mächtig sind, so ist ein Dolmetscher zuzuziehen.
Auf Verlangen der Parteien ist ein Nebenprotokoll in der fremden Sprache aufzunehmen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der UebeHeugung, daß die Minderheft steht; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den § 151 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 151.
Wird unter Betheiligung von Personen verhan337 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. delt, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, so ist ein Dolmetscher zuzuziehen.
Der Aufnahme eines Nebenprotokolls in der fremden Sprache bedarf es nicht.
E Die Zuziehung eines Dolmetschers kann unterbleiben, wenn die betheiligten Personen sämmtlich der fremden Sprache mächtig sind.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §.
152.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des §152 nach dem Beschlusse der Kommission, da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist.
Zch eröffne die Diskussion über § 153.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Choslowski und Genoffen No.
48, 3.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, dieser Paragraph gibt mir die Möglichkeit, noch einmal auf die der deutschen Sprache nicht mächtigen Masuren zurückzukommen, ich will es aber nur benutzen, um ein Mißverständniß zu beseitigen, was ich bei dem Herrn Abgeordneten von Puttkam er wahrgenommen habe.
Zch hatte mich allerdings auf sein gewichtiges Zeugniß berufen bezüglich der Nationalität der Bevölkerung, nicht aber bezüglich des Kulturzustandes.
Meine Herren, ich habe eben festgestellt, daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer heute noch Abgeordneter eines masurischen Wahlkreises ist und da wäre es in der That ein Zeunißzwang der allerschlimmsten Art gewesen, wenn ich mich für meine Behauptungen gerade auf sein Zeugniß hätte berufen wollen.
Zch habe das aber auch nicht gethan, sondern habe nur gebeten, die Statistik zu vergleichen hinsichtlich gewisser Punkte, die über den Kulturzustand dieses Landestheils sprechen.
Da es blos meine Absicht war, dieses Mißverständniß zu beseitigen, so will ich mich bei diesem Paragraphen über die Sache selbst nicht weiter aussprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Meine Herren, ich möchte nur mit einigen Worten das Amendement begründen und gegen den § 153 sprechen, der die nicht deutsch sprechenden Polen auf eine gleiche Stufe mit tauben Personen stellt.
Es heißt im § 153, daß es dem richterlichen Ermessen überlassen ist, ob bei der mündlichen Verhandlung im Anwaltsprozeß der Vortrag zu gestatten sei einer Partei- die der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Meine.
Herren, diese Bestimmung ist meiner Ansicht nach nicht so unwesentlich, für die sie vielleicht gehalten wird.
Wenn eine Partei es für nothwendig hält, im Anwaltsprozeß persönlich zu erscheinen, so muß sie ganz gewichtige Gründe haben, sie muß es beabsichtigen, noch die Ausführungen des Rechtsanwalts durch irgend welche thatsächliche Darstellungen zu ergänzen.
Meine Herren, dieses persönliche Erscheinen vor Gericht ist ebenso wichtig für die polnische Partei wie für die deutsche Partei und ich glaube, daß unser Antrag so klar liegt und zu so wenig Schwierigkeiten Anlaß gibt, daß Sie diesen unseren Antrag hier annehmen könnten.
Es ist ja Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nur eine Schwierigkeit, die vielleicht dem Richter gemacht wird dadurch, daß er die Partei anhören muß.
Meine Herren, wie würde sich die Anwendung dieses Paragraphen in der Praxis gestalten
Sie würde sich so gestalten, daß der Richter den Parteien, mit denen er in kürzester Zeit fertig zu werden glaubt, das Wort gestatten würden, daß er dagegen anderen Parteien, von denen er annimmt, daß sie ihre Sache nicht so kurz vortragen können, das Wort nicht gestatten würde.
Es ist also die ländliche Bevölkerung durch diese Bestimmung sehr geschädigt.
Diese Bevölkerung befindet sich in der Lage, daß sie sich sehr oft nicht mit dem Rechtsanwalt verständigen kann, daß aber Momente, welche sie in der mündlichen Verhandlung vorbringt, für die Sache selbst von der größten Wichtigkeit sein könnten.
Zch glaube daher, daß Sie nicht werden diesen Parteien das Wort abschneiden können durch eine Bestimmung, wie sie im § 153 enthalten ist.
Zch bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundcsraths, Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg: Meine Herren, ich möchte bitten, es bei dem § 153 Absatz 2 zu belassen.
Zch glaube nicht, daß es praktisch zulässig sein würde, eine absolute Bestimmung, wie sie von den Herren Antragstellern gewünscht wird, aufzunehmen, dadurch aufzunehmen, daß der zweite Absatz des § 153 gestrichen wird.
Der Herr Vorredner hat selbst anerkannt, daß es seltene Fälle sein werden, in denen es von Znteresse für die Partei sein kann, neben dem Anwalt selbst im Anwaltsprozesse zu erscheinen.
Za, wenn der § 153 verböte, daß in einem solchen Falle die Partei, welche der deutschen Sprache nicht mächtig ist, überall nicht gehört werden solle, so würde ich dem Herrn Antragsteller vollständig Recht geben, daß eine derartige Bestimmung zu weit gehe.
Im Gegentheil, es ist dem freien Ermessen des Richters überlassen, der Partei selbst das Wort zu gestatten, und ich glaube, das freie Ermessen des Richters wird in dieser Beziehung das richtige finden.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht nur um die polnisch redende Bevölkerung, sondern um jeden Ausländer.
Soll aber auch jeder Ausländer das Recht haben, im Anwaltsprozeß verlangen zu können, daß er unter allen Umständen gehört werde
Wird es überall praktisch ausführbar sein
Das bezweifle ich vollständig.
Es würde zu den größten Prozeßverschleppungen in einzelnen Fällen führen müssen, wenn es nicht möglich ist, sofort den erforderlichen Dolmetscher aufzutreiben.
Zch bin fest überzeugt, jeder deutsche Richter wird, soweit es von Znteresse sein kann, die Erklärungen der Parteien in ihrer Sprache entgegennehmen, vorausgesetzt, daß er überall in die Lage kommen kann, die fremde Sprache verstehen zu können.
Ich möchte daher glauben, daß es nicht erforderlich ist, eine Aenderung der Paragraphen eintreten zu lassen.
Zch glaube, alle Wünsche, welche in dieser Richtung der Herr Antragsteller haben kann, werden durch eine ordnungsmäßige Handhabung dieses Paragraphen erfüllt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Choslowski betragt die Streichung des zweiten Alinea.
Zch würde also zunächst fragen, ob, entgegen diesem Antrage, das zweite Alinea des § 153 beibehalten werden soll; dann kommt die Abstimmung über § 153 selbst.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Choslowski, für den Fall der Annahme des § 153 das zweite Alinea desselben: 47 3381Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
Dasselbe gilt in Anwaltsprozessen von einer Partei, die der deutschen Sprache nicht mächtig ist, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das zweite Alinea ist eventualiter beibehalten und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Choslowski abgelehnt.
Nunmehr wird mir wohl die Verlesung des tz 153 erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche also diejenigen, welche den h 153 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §153 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 154 schließe sie und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, die Annahme des § 154.
Zu § 155 hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, in der vorhergehenden Diskussion hat der Herr Regierungskommissar uns eine Schilderung in betreff der Dolmetscher gemacht, die mich fast nöthigen, die Dolmetscher im Großherzogthum Posen etwas in Schutz zu nehmen.
Mir ist als Zuhörer bei gerichtlichen Prozessen bekannt, daß einzelne Dolmetscher ganz geschickt übersetzten.
Der Herr Regierungskommissar hat die Ablehnung des Antrags Choslowski damit motivirt, daß er sagte, die meisten Mißverständnisse bei Verhandlungen unter Zuziehung eines Dolmetschers entstehen daher, daß die Dolmetscher nicht im Stande sind, die Personen, welche verhört werden sollen, richtig zu verstehen; er hat hinzugefügt, daß, wenn die mündlichen Verhandlungen mit den Personen nicht zum Ziele führen, auch bei der schriftlichen Verhandlung leicht Mißverständnisse eintreten würden.
Der Inhalt seiner Ausführungen war also der: unsere Dolmetscher sind so schlecht, daß, wenn auch eine schriftliche Verhandlung aufgenommen wird, sie doch nicht alle Garantien gibt, welche nothwendig sind »um ein korrektes Protokoll aufgeschrieben zu erhalten.
Zch konstatire hiermit diese Beurtheilung der Dolmetscher im Großherzogthum Posen vom Regierungstische aus, und wenn auch der Herr Regierungskommissar schon erwähnt hat, daß im preußischen Abgeordnstenhause die Resolution gefaßt ist, die Negierung möge den Dolmetschern besondere Sorgfalt angedeihen lassen, so glaube ich doch, daß es von Bedeutung ist, auch im Reichstage den Wunsch auszusprechen, die Regierung möge den Dolmetschern ihre Sorgfalt zuwenden, und namentlich die Emolumente und das Gehalt derselben auf die Höhe erheben, die es den Angehörigen der polnischen Nationalität möglich macht, sich diesem Fache mit Aussicht auf Erfolg zu widmen.
Zch glaube, das wird sowohl dem Gerichtsstand, wie der Bevölkerung im Großherzogthum Posen zugutekommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion nnd ersuche diejenigen Herren, welche den § 155, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, (Zustimmung) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 155 ist angenommen.
§ 156.
Das Wort wird nicht gewünscht, Widerspruch nicht verlautbart, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
§ 157.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Fünfzehnter Titel, Berathung und Abstimmung.
§ 158.
Es wird das Wort nicht gewünscht, ich konstatire die Genehmigung der Ueberschrift sind die Genehmigung des § 158, da eine Abstimmung nicht verlangt ist und Widerspruch nicht erhoben wird.
Zch eröffne die Diskussion über § 158a, über h 159, 160, 161, 162, 163.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire die Annahme der hh 158a, 159, 160, 161, 162, 163, überall nach den Beschlüssen der Kommission, da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben worden ist.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, jetzt zurückzugehen auf den Tit.
IXa, Rechtsanwaltschaft.
ha.
—Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, Sie werden aus der Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths zu den Beschlüssen Ihrer Kommission entnommen haben, daß von seiten des Bundesraths der Beschluß gefaßt wurde, daran festzuhalten, daß der Titel IX a, also sämmtliche Bestimmungen über die Rechtsanwaltschaft, aus dem Gerichtsverfassungsgesetze zu entfernen seien.
Es ist über diesen Punkt in Zhrer Kommission ein Beschluß nicht gefaßt worden, es ist derselbe vielmehr zur weiteren Erörterung und Prüfung dem Plenum überwiesen worden.
Zch möchte kurz die Gründe hervorheben, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, zu beschließen, daß dieser Titel gestrichen werden möge.
Meine Herren, Ihre Kommission hat in der ersten Lesung des Gerichtsversassungsgesetzes es für nothwendig erachtet, in dieses Gesetz Bestimmungen über die Rechtsanwaltschaft aufzunehmen, um die Rechtsanwaltschaft einheitlich und gemeinsam für das ganze Reich zu regeln, davon ausgehend, daß dieser Gegenstand von derselben hohen Bedeutung für die Rechtspflege sei, wie die Regelung des Richteramts selbst.
Als die verbündeten Regierungen über die Beschlüsse Ihrer Kommission erster Lesung in Berathung traten, überzeugten sie sich, daß die Kommission darin Recht habe, daß die Rechtsanwaltschaft einheitlich für ganz Deutschland zu regeln sei.
Allein die verbündeten Regierungen waren der Ansicht, daß eine derartige Regelung nicht in dieser fragmentarischen Weise vor sich gehen könne, sondern daß die Rechtsanwaltschaft in ihrer Gesammtheit einer einheitlichen Regelung zu unterziehen sei.
Die verbündeten Regierungen haben daher beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Rechtsanwaltschaftsordnung für das deutsche Reich ausarbeiten zu lassen und dieselbe dem Bundesrathe vorzulegen.
Es ist hiervon Zhrer Kommission bei Gelegenheit der zweiten Lesung zugleich mit der Erklärung Kenntniß gegeben worden, daß die verbündeten Regierungen, weil sie den Beschluß gefaßt haben, die Rechtsanwaltschaft einheitlich zu bearbeiten, gar nicht in die Lage gekommen seien, materiell die Beschlüsse der Kommission prüfen zu können, so daß die Kommissarien auch nicht im Stande waren, sich materiell über die einzelnen der von der Kommission gefaßten Beschlüsse auszusprechen.
Zch bemerke im übrigen, daß, nachdem jener Beschluß von seiten des Bundesraths gefaßt worden, die Ausarbeitung der Rechtsanwaltsordnung sofort in Angriff genommen worden ist.
Es ist im Reichskanzleramte die Rechtsanwaltsschaft ausgearbeitet, der Entwurf ist gedruckt und den verbündeten Regierungen Mitgetheilt; zu einer Beschlußnahme hat es noch nicht kommen können, weil die Mittheilung erst in der letzten Zeit erfolgt und weil trotz der größten Anstrengungen es nicht möglich gewesen ist, die umfangreichen Motive druckfertig 339 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. herzustellen.
Bei dieser Sachlage, Lei der Gewißheit, daß die verbündeten Regierungen ihr Versprechen, die Rechtsanwaltsordnung zu berathen und festzustellen und demnächst dem Reichstag vorzulegen, erfüllen werden, halte ich es für wünschenswerth, den Titel IX a über die Rechtsanwaltschaft zu streichen.
Auch Heute, meine Herren, würden die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein, eine Erklärung über den materiellen Theil der von Ihrer Kommission gefaßten Beschlüsse abgeben zu können; mit Rücksicht darauf, daß die ganze Sache einheitlich, zusammenfassend geregelt ist, haben dis verbündeten Negierungen es für das richtigste angesehen, über einzelne aus dem ganzen Zusammenhange herausgenommene Punkte keinen definitiv bindenden Beschluß irgend welcher Art zu fassen.
Ich möchte Ihnen daher empfehlen, den tz a. und in Folge davon auch die sämmtlichen übrigen Paragraphen zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren, ich würde Ihnen empfehlen, an den Beschlüssen der Kommission festzuhalten.
Die Kommission hat meines Erachtens aus denselben Motiven, aus denen sie es für nöthig fand, die Grundsätze über das Richteramt in das Gerichtsverfassungsgesetz aufzunehmen, ebenso für nöthig erachtet, auch die grundlegenden Bestimmungen über die Rechtsanwaltschaft hier einzusetzen.
Der Herr Direktor im Reichskanzleramt hat soeben anerkannt, daß die verbündeten Regierungen ebenso von der Nothwendigkeit einer einheitlichen Regelung des Rechtsanwaltszustandes für das ganze Reich überzeugt sein.
Er hat hinzugefügt, die verbündeten Regierungen wollten das im ganzen nicht fragmentarisch geregelt haben, und sie seien zur Zeit nicht in der Lage, sich materiell über die Beschlüsse der Kommission auszusprechen.
Das letztere deshalb nicht, weil sie eben vorgezogen hätten, sich über den Entwurf einer Rechtsanwaltordnung für das ganze Reich zu einigen und weil sie angesichts dieses Entschlusses sich im einzelnen mit den Beschlüssen der Kommission nicht hätten befassen können.
Nun, meine Herren, um sofort an den letzten Grund des Herrn Reichskanzleramtsdirektors anzuknüpfen, so glaube ich, waren die verbündeten Regierungen, mögen sie auch eine Rechtsanwaltordnung auszuarbeiten begonnen haben, dennoch vollständig in der Lage, sich unter sich inl Bundesrath über die materielle Stellung zu den Beschlüssen der Kommission schlüssig zu machen, nachdem sie seit längerer Zeit Kenntniß davon hatten, daß unsere Kommission beschlossen hat, diese Sache dem Plenum zum Austrag zu überweisen.
Nachdem die verbündeten Regierungen Wissenschaft davon besaßen, daß hier im Plenum die Sache zum Austrag zu kommen habe, waren sie auch vollständig so situirt, daß sie sich über die einzelnen materiellen Bestimmungen schlüssig machen konnten.
Nun, meine Herren, scheint es mir aber keineswegs gleichgiltig zu sein, ob die Rechtsanwaltordnung hier in diesem Gesetze festgesetzt wird, oder ob sie zum besonderen Austrag einem späteren Reichstage verwiesen wird, zum besonderen Austrag, wir wissen nicht wann.
Meine Herren, sowie das Haus beschlossen hat, die Gesetze, welche jetzt vorliegen, das Gerichtsverfaffungsgesetz, die Zivilprozeßordnung und die Strafprozeßordnung anzunehmen und sowie der Bundesrath diesen Gesetzen zugestimmt haben wird, steht der Einführungstermin der Gesetze bis zu einem gewissen Zeipunkte, nicht zu ferne, voraussichtlich fest.
Wird nun einem späteren Reichstage eine Rechtsanwaltsordnung vorgelegt, welche nicht auf den prinzipiellen Grundlagen beruht, auf welchen nun die Kommission die Rechtsanwaltschaft ausgebaut hat, so sieht sich dieser spätere Reichstag in einer bestimmten Pression, er arbeitet unter dem Druck der Lage, daß er eine Rechtsanwaltsordnung bis zu dem Momente der Einführung der Gesetze fertig bringen muß, auch wenn.
ihm die Vorlagen der Regierung nicht behagen.
und wenn er sich mit den Regierungen in den prinzipiell wichtigsten Punkten nicht einverstanden erklären kann.
Meine Herren, ich habe immer die Ueberzeugung festgehalten, daß eine einheitliche Regelung der Advokatur in Deutschland nur geschaffen werden kann auf Grund der freien Advokatur.
Diese Grundlage hat nun die Kommission im Gesetz fixirt.
Halten wir an dieser Grundlage nicht fest, so wissen wir nicht, welche Ordnung der Advokatur wir bekommen.
Es war stets meine Ueberzeugung, daß dis Advokatur ihrer Befähigung nach dem Richteramte ebenbürtig gleichgestellt sein muß.
Auch dies hat Ihre Kommission in den Beschlüssen,, welche hier eingefügt sind, festgestellt.
Von wie hoher Wichtigkeit dies ist, meine Herren, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Wenn auch in den meisten deutschen Staaten diese gleichmäßige Qualifikation von Richteramt und Rechtsanwaltschaft bereits vorhanden ist, so haben wir noch Staaten, in welchen dies nicht der Fall ist.
Ich weise darauf hin, daß in Mecklenburg heute noch jeder, der das erste juristische Examen bestanden, das Recht hat, Rechtsanwalt zu werden, während das Richteramt eine weitere Prüfung voraussetzt.
Wie mißlich es aber ist, wenn der Rechtsanwalt seiner Qualifikation nach unter dem Richter steht und wie mißlich bei den Gesetzen, die heute hier vorliegen, brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Da wir nun nicht wissen können, in welcher Richtung die Beschlüsse der verbündeten Regierungen sich bewegen werden, wie sie das Lokalisirungsprinzip auffassen, da uns unbekannt ist, wie sie zu der Ebenbürtigkeit mit dem Richteramte stehen, wie zu der Frage der Freizügigkeit, zu all diesen wichtigen Fragen, so muffen diese Fragen hier in diesen grundlegenden Gesetzen festgestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat neulich mit Recht bemerkt, die Frage, wie das Gericht besetzt sein soll, die Frage des besetzten Gerichts gehört nothwendig in die Grundlagen der Organisation für das ganze Reich hinein; es dürfe das nicht Spezialgesetzen vorbehalten bleiben.
Mit demselben Recht, meine Herren, müssen wir daran festhalten, daß die Grundprinzipien der Rechtsanwaltschaft in diesem Gesetze, das nun vorliegt, festgestellt werden.
Dies Gesetz ist aber auch keineswegs so fragmentarisch, wie gesagt worden ist.
Meine Herren, wenn Sie heute den Titel über die Rechtsanwaltschaft mit dem übrigen Inhalt des Gerichtsverfassungsgesetzes annehmen, so kann man damit wirthschaften, man kann damit die Zivilprozeß- und Strafprozeßordnung durchführen, auch wenn man noch kein Anwaltskammergesetz, noch keine einheitliche Gebührenordnung und noch kein Disziplinargesetz hat.
Die Arbeit der Kommission ist so gestaltet, daß wenn heute der Titel über die Rechtsanwaltschaft ins Leben tritt, man auch im ganzen Reiche weiß, unter welcher Voraussetzung jemand Anwalt sein kann, welche Rechte dieser Anwalt im wesentlichen hat, unter welcher Voraussetzung jemand ausgeschlossen werden kann von der Anwaltschaft.
Es ist festgesetzt, in wie weit eine Beschränkung der Praxis bezüglich der Thätigkeit an den Kollegialgerichten im Zivilprozesse einzutreten hat, in wie weit volle freie Praxis fürs ganze Reich stattfinden kann; es sind die Grundzüge der Disziplinargewalt vorhanden, kurzum das ganze Gesetz ist so, daß man heute damit leben kann, daß man damit die Praxis der neuen Gesetze durchführen kann, auch wenn eine Einigung über Nebenpunkte nicht zu erzielen ist.
Meine Herren, es gibt Nebenpunkte,, die für sich gesetzlich ganz gut geregelt werden können, das ist also das Anwaltskammergesetz mit der Disziplinarordnung, das sind die Gebührenordnungen.
So gut wir in der Lage sein werden voraussichtlich, später eine Ordnung über die Gerichtstaxen im Zivilprozeß für das ganze Reich als Nebengesetz noch besonders zu schaffen, eben so gut gehört diese Nebenfrage in besondere Gesetze.
Aber die entscheidende Frage, unter welcher Voraussetzung ist jemand berechtigt, Anwalt zu werden, welche Rechte und Pflichten hat der Anwalt, die gehört in 47 340 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. die Gesetze hinein, welche nun die ganze Stellung des Anwalts überhaupt regeln; denn, meine Herren, der Zivilprozeß ist ja so gestaltet, wie neulich auch der Herr Zustizminister vr.
Leonhardt ausdrücklich ausgesprochen hat, daß ohne einen tüchtigen Anwaltsstand die Durchführung des Zivilprozesses unmöglich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Und werfen Sie einen Blick auf den Strafprozeß, so stoßen Sie in jedem Augenblick darauf, daß nur der Rechtsanwalt oder ein Hilfsarbeiter desselben als erwählter Vertheidiger auftreten kann, nicht andere Personen, wie bisher vielfach in einzelnen Staaten es der Fall gewesen ist.
Zst nun so auch der Anwalt die nothwendige Person im Zivilund im Strafprozeß, so kann er, wenn irgend wohin, in seinen organischen Grundzügen nur hineingefügt werden in diese Grundgesetze.
Zch brauche nicht zu erwähnen, daß mir jedes persönliche Interesse fern liegt, denn würde ich von meinem persönlichen Interesse ausgehen, so würde ich mich besser befinden bei dem bisherigen Prinzipe der Ernennung, wie es zur Zeit noch bei uns in Bayern, als bei dem Prinzipe, welches die Kommission festgestellt hat.
Aber, meine Herren, wollen wir uns doch darüber klar sein, daß die Grundlagen der Kommission die allein richtigen sind, daß sie es nicht durch das ganze Reich dem Belieben dieses oder jeries wechselnden Ministers anheim geben könne, ob er den oder jenen Rechtsanwalt da oder dort zu ernennen geruht, sondern daß es absolut nothwendig ist, daß das Ernennungsprinzip weiche dem Legalitärsprinzip, uin diesen Ausdruck zu gebrauchen; denn was wir freie Advokatur nennen, ist nichts anderes, als daß jeder, der eine bestimmte Qualifikation, erreicht hat und dem nicht bestimmte gesetzliche Gründe entgegenstehen, zugelassen werden müsse zur Advokatur, und wenn Sie dem keine Folge geben, und wenn das nicht nothwendig ist und nicht in das Gesetz hineingehört, dann wüßte ich nicht mehr, was in diesen Gesetzen nicht entbehrt werden könnte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, ich glaube gegenüber einer Bemerkung des Herrn Vorredners den Bundesrath in Schutz nehmen zu müssen.
Die Sache liegt für den Bundesrath einfach folgendermaßen.
Der Bundesrath ist der Ansicht, daß über die Bestimmungen, da sie aus dem Zusammenhange mit der sonstigen Vorschrift der Rechtsanwaltsordnung Herausgerissen sind, eine Entscheidung nicht möglich sei, daß also eine materielle Prüfung zur Zeit nicht eintreten könne.
Mir scheint es unbillig zu sein, das Verlangen zu stellen, daß man sich über Einzelheiten erklären soll, darüber erklären soll, ob etwas annehmbar sei oder nicht, während man das Ganze gar nicht übersehen kann, insbesondere eine Erklärung darüber abzugeben, wie die Zulassung zur Anwaltschaft geregelt werden soll.
So lange man nicht übersieht, welche Pflichten dem Anwalt aufzuerlegen sind, so lange man ferner nicht übersieht, wie die Disziplin zu ordnen ist, so lange man endlich nicht übersieht, welche Behörden diese Disziplin in die Hand zu nehmen haben, so lange man, mit einem Wort, nicht die ganze Organisation der Anwaltschaft übersieht, ist es unmöglich, Sätze über die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft definitiv festzustellen, zu behaupten, diese Sätze seien die richtigen, während die Richtigkeit derselben erst geprüft werden ''kann, wenn man das Ganze, wenn man alle in Betracht kommenden, auf die Entscheidung einwirkenden Momente zu übersehen vermag.
Das ist der Grund für die verbündeten Regierungen gewesen: sie sind nicht in der Lage, sich über einzelne Sätze erklären zu können.
Es ist möglich, daß die eine oder die andere der von Ihrer Kommission angenommenen Vorschriften annehmbar ist, wenn man sie in Verbindung mit dem Ganzen beurtheilen kann, daß sie aber völlig unannehmbar ist, wenn sie für sich allein, außerhalb des Zusammenhanges mit den sonstigen, die Rechtsanwaltschaft betreffenden Vorschriften betrachtet wird.
Zch möchte daher glauben, daß es praktisch das richtigere ist, diese ganze Materie, die nothwendig einheitlich für ganz Deutschland geregelt werden muß, zusammenhängend, umfassend zu regeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wir stehen vor einem Abschnitt des Gesetzes, der nach meiner Meinung an Wichtigkeit keine andere Vorschrift des Gerichtsverfaffungsgesetzes vorangehen läßt.
Wenn wir den Titel über die Rechtsanwaltschaft nicht aufnehmen, so ist die Folge: wir mögen einen Anfangstermin für das Inkrafttreten der Gesetze bezeichnen, materiell ist die zukünftige Znkrasttretung der Gesetze suspendirt; (sehr richtig!)
denn ich glaube behaupten zu dürfen, daß wir nicht wagen können, die Zustizgesetze einzuführen, ehe wir die Grundsätze über die Rechtsanwaltschaft wenigstens in dem Theile geordnet haben, welchen dieser neue Titel zu ordnen unternimmt.
(Sehr richtig!)
Dies wird gewiß niemand bestreiten, der dem Zivilprozeß volle Aufmerksamkeit gewidmet hat; nur wird entgegengehalten, die Regierungen sehen das unabweisliche Bedürfniß selber ein und werden sich bestreben, innerhalb dieser Zeit eine Rechtsanwaltschaftsordnung zu Stande zu bringen.
Sollte aber die Sachlage sich anders gestalten, daß wir bis zum Anfangstermin, sei es durch Nichtverständigung im Hause, sei es durch den Mangel der Zustimmung der Regierungen, die Rechtsanwaltsordnung nicht erhalten, so würden wir im Interesse des Landes gezwungen sein, den jetzt festgestellten Termin zu prolongiren.
Nicht meiner Autorität allein sollen Sie dieses glauben, der Herr Zustizminister von Preußen hat neulich dieselbe Ansicht in aller Schärfe ausgesprochen; (sehr richtig!
links) er, der beste Kenner des Zivilprozesses hat erklärt, daß nach seiner gutachtlichen Meinung der neue Zivilprozeß mit gutem Erfolg nur dann zu handhaben ist, wenn es gelingt, in einer den Prozeßvorschriften entsprechenden Weise auf einheitlicher Grundlage die Rechtsanwaltschaft zu ordnen.
Namentlich erlaube ich mir einen Grundsatz hervorzuheben, der ohne Gefahr für die Handhabung des Zivilprozesses nicht zurückgewiesen werden kann und doch am meisten in der öffentlichen Diskussion, und besonders lebhaft von Rechtsanwälten am meisten bestritten worden ist; nämlich die Lokalisirung der Rechtsanwälte.
Ohne den Grundsatz, daß alle dem Rechtsanwaltszwang unterworfenen Prozesse nur von solchen Rechtsanwälten, welche am Orte des Gerichts niedergelassen sind, vertreten werden dürfen, können viele grundlegende und einschneidende Bestimmungen des Zivilprozesses nicht gebraucht werden.
Meine Herren, Sie brauchen sich blos den Titel 4 des Zivilprozesses anzusehen, der mit tz 72 beginnt, überschrieben „Prozeßbevollmächtigte und Beistände.
Aus diesem Titel werden Sie ersehen, daß die Organisation des Rechtsanwaltswesens auf einheitlicher Grundlage in den Vorschriften des Zivilprozeffes bereits als Voraussetzung gedacht ist.
Ja sogar tz 76 der Zivilprozeßordnung nimmt den von mir hervorgehobenen Grundsatz als bereits im Sinne der Lokalisirung geschlichtet 341 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. an, und wir würden in Verwirrung gerathen, wenn diese Grundlage noch disputirt und in der Zukunft in der Rechtsansicht vielleicht anders beschlossen oder bis zum Anfangstermin des Zivilprozesses eine einheitliche Vorschrift überhaupt nicht vereinbart würde.
Ich kann aber aus der Kommission bezeugen, daß um diesen Grundsatz der Kampf am lebhaftesten gewesen ist, gradeso wie er unter den Rechtsanwälten außerhalb am meisten bestritten ist; denn er greift sehr tief in die Interessen der Rechtsanwälte ein.
Der Herr Vertreter der Regierungen hat heute seine Position sich außerordentlich leicht gemacht.
Kurz zusammengefaßt lautet die namens der Regierungen abgegebene Erklärung: „8 ie voio, sie jubso ''; die Regierungen wollen einmal nicht über diesen Titel berathen, und damit ist die Stellung des Reichstags gegeben.
(Sehr gut!
links.)
Was aber der Herr Vertreter der Regierungen an Gründen zugefügt hat, ist gewiß auch für diejenigen, welche heute den Titel entfernen wollen, weder überzeugend noch stichhaltig.
Die Kommission unterbreite nur einzelne, aus dem ganzen herausgerissene Bestimmungen; diesem Einwand wird nicht zustimmen, wer den Titel ganz und mit Aufmerksamkeit gelesen hat.
Ueber diejenigen Punkte, welche die Kommission zu reguliren unternommen, hat sie vollständige und erschöpfende Bestimmungen gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Zch bitte, mir eine Anwaltsordnung zu zeigen, die über die in diesem Titel geordneten Verhältnisse erschöpfendere Bestimmungen enthält.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Vielleicht ist dieses Gesetz das vollständigste unter den deutschen Anwaltsordnungen.
Es werden wahrscheinlich nach mir Gegner meiner Ansicht auftreten, an sie richte ich die Bitte, daß sie in Wahrheit bekennen, ob wirklich Unvollständigkeit des hier behandelten Materials sie veranlasse, für die Entfernung des Titels sich auszusprechen.
Man kann unsere Bestimmungen angreifen, und hierzu dient eine sachliche Diskussion, aber nicht gerechtfertigt ist der Voreinwand, wir hätten blos einzelne aus dem ganzen herausgerissene Bestimmungen beschlossen.
Um dieser Diskussion keine allzuweite Ausdehnung zu geben, will ich in gedrängtester Kürze andeuten, was wir uns zu regeln vorgenommen haben, unter welchen Bedingungen und mit welchen Fähigkeiten die Berechtigung eintreten soll, zum Rechtsanwalt zugelassen zu werden.
Sodann haben wir das formale Verfahren für die Zulassung geordnet, die Gründe der Versagung und das Verfahren dafür festgestellt, ferner die Vorbedingungen, welche der Befähigte erfüllen muß, um die Rechtsanwaltschaft auszuüben; haben Sorge dafür getragen, daß die Justizverwaltung es in der Hand habe ein überaus wichtiger Punkt —, dafür zu sorgen, daß an keinem Gerichte Mangel an Rechtsanwälten herrsche, so lange überhaupt noch Personen beschafft werden können, die einzige Einschränkung der Freiheit der Advokatur, welche wir im höheren Interesse der Rechtspflege für geboten erachtet und deshalb gestattet haben.
Wir haben endlich die Grundsätze und das Verfahren geregelt, wie dem einzelnen Rechtssucher der vom Gesetz zwangsweise erforderte Rechtsanwalt beschafft werden soll, wenn er Armenrecht genießt oder aus einem anderen Grunde die Kräfte des Rechtsanwalts für ihn nicht zu erreichen sind.
Getrennt von dieser Materie ist die Frage, unter welcher Disziplin die Rechtsanwalts stehen, welche andere als die aus der Natur ihres Berufs sich ergebenden Pflichten ihnen obliegen, welche Vertretungen gewissermaßen als Organe ihrer Selbstverwaltung zu schaffen sollen sein; hierfür behalten die Kommissionsbeschlüsse besondere Gesetze über die Pflichten, die Disziplin und Errichtung von Anwaltskammern vor.
Nun, meine Herren, gestehe ich zu, daß ich die Vorschriften über Disziplin für einen wesentlich ergänzenden Theil jeder freien Advokatur halte.
Diese freie Advokatur bildet die Grundlage derjenigen Rechtsentwickelung, mit welcher unser Zivilprozeß allein verträglich ist; freie Advokatur in dem Sinne verstanden, daß jeder Befähigte darüber disponiren kann, daß er unter den Bedingungen und Voraussetzungen des Gesetzes die Rechtsanwaltschaft ausübe.
Aber für eine nothwendige Ergänzung halte ich eine Disziplin, streng genug, zu verhüten, daß die freie Advokatur nicht ausarte in Unordnung.
Der Stand der Rechtsanwälte, der herausgehoben wird aus dem Beamtenstande, muß sich selbst einer strengen Disziplin unterwerfen, sie mit der größten Sorgfalt überwachen, und daneben muß auch dem Staate ein wirksames Aufsichtsrecht eingeräumt werden, daß nicht dieser Theil des Juristenstandes ausarte und mit der unerbittlichen Strenge solche Mitglieder ausstoße, welche ihre Rechtskenntniß und ihre bedeutsame Stellung zur Umgehung des Gesetzes ausnutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, was die Kommission zukünftigen Gesetzen übrig gelassen hat noch zu ordnen, ist an gesetzgeberischer Schwierigkeit eine wahre Bagatelle, ich würde wirklich, wenn ich nur mit einiger Regierungsgewalt ausgestattet wäre, mich Ihnen gegenüber erboten haben, im Zeitraum von acht Tagen Ihnen das Gesetz vorzulegen, welches zur Ergänzung des von uns bereits vereinbarten Titels noch nothwendig wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Die Disziplinarordnung und die Bildung der Anwaltskammern bewegen sich innerhalb rein formaler Fragen.
Ich nehme keinen Augenblick Anstand, anzuerkennen, daß auch die Vorschläge der Kommission bestreitbar sind.
Wir haben übrigens in der Kommission nicht ganz ohne Betheiligung der Regierung verhandelt; der preußische Justizminister hat lebhaften und dankenswerthen Antheil genommen, freilich nur in privater Stellung.
Ich sage, die Bestimmungen mögen vielfach disputabel sein, und dazu dient ja die Diskussion.
Aber der Erklärung des Herrn Regierungskommifsars, daß der Titel wegen seiner Unvollständigkeit nicht verhandelt werden könne, stelle ich die Erklärung entgegen, daß der noch nicht geregelte Theil überwiegend formaler Natur und mit größter Leichtigkeit zu ordnen ist.
Ursprünglich, als wir in der Kommission an die Ordnung dieses Gegenstandes herantraten, glaubte ich, daß wir denjenigen Regierungen, welche in erster Linie dafür sich verantwortlich halten, wie der Zivilprozeß und die neuen Gesetze wirken werden, insbesondere dem Vertreter der preußischen Regierung den größten Dienst leisteten, indem wir die Initiative in die Hand nahmen.
Der Herr Regierungskommissar hat heute selbst bekannt, daß die verbündeten Regierungen von Hause aus der Meinung gewesen wären, man könnte diese drei Justizgesetze vereinbaren und brauchte hierzu keine gemeinschaftliche Rechtsanwaltsordnung; eine Ansicht, die heute wohl allgemein unbegreiflich erscheint.
So wenig wie die Zusammensetzung des Spruchkollegiums, kann aus dem Organisationsgesetz und als Voraussetzung für den Zivilprozeß die Stellung der Rechtsanwälte weggelassen werden, wenn der ganze Prozeß auf Anwaltszwang aufgebaut ist.
Dennoch haben die Regierungen sicher nur, weil in partikularistischen Anschauungen befangen, für möglich gehalten, die Justizgesetze ohne gemeinsame Rechtsanwaltordnung in Kraft zu setzen.
Gegenüber dieser befangenen Haltung haben wir geglaubt, daß das Zeugniß und sie Bemühungen der Kommission von denjenigen Regierungen, die gleichfalls der Ueberzeugung sind, daß die Rechtsanwaltsordnung einen integrirenden Theil unserer Gesetze bilde, mit beiden Händen würden ergriffen werden.
Leider war dies bisher noch nicht der Fall.
Indessen noch stehen die Regie3421Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. rungen erst vor einem Beschlusse der Kommission, noch können die Regierungen einwenden, daß der Beschluß nur aus der Initiative der Kommission hervorgegangen sei und noch nicht die Sanktion gefunden habe, welche die Regierungen ernstlich auffordere, entschiedene Stellung zu nehmen.
Die Vertreter der Regierungen hegen noch in diesem Augenblick die Hoffnung und es ist ihnen leider aus der Mitte der Kommission erleichtert worden—, daß cs gelingen werde, diesen Titel der Kommissionsbeschlüsse zu entfernen.
Wird erst das Haus in zweiter Lesung beschlossen haben, daß es die Grundsätze dieses Titels billigt und aufrecht erhält, so hoffe ich, daß dann die Regierungen entweder zu diesem Titel eine bestimmte materielle Stellung nehmen, oder bis zur dritten Lesung Erklärungen abgeben werden, welche die Vereinbarung einer Rechtsanwaltsordnung auf diesen Grundlagen in Aussicht stellen.
Wenn uns mitgetheilt wird, daß eine Rechtsanwaltsordnung im Reichskanzleramt bereits ausgearbeitet sei, so finde ich hierin einen sehr geringen Ersatz.
Erstlich ist diese Arbeit noch in den Vorstadien legislatorischer Beförderung begriffen; eine bloße Mittheilung des Reichskanzleramts an die Regierungen hat das verfassungsmäßige Stadium der Gesetzgebung noch nicht betreten.
Alsdann, meine Herren, was soll mich denn trösten, wenn ich höre, es wird eine Rechtsanwaltsordnung vorgelegt
An dem Namen liegt uns nichts, sondern es liegt uns daran, wie die Rechtsanwaltsordnung aussieht, (Heiterkeit) ob uns die Versicherung gegeben werden kann, es seien die Grundlagen der Kommissionsbeschlüffe angenommen.
Wenn Sie den von der Kommission vorgeschlagenen Titel annehmen, werden die Regierungen sich vielleicht beeilen, uns bis zur dritten Lesung in Aussicht stellen zu können, daß sie wesentlich auf diesen Grundlagen uns die Rechtsanwaltsordnung präsentiren werden.
Heute werden wir damit abgefunden, daß die Beschlüsse der Kommission aus dem Zusammenhang gerissene Stücke seien.
Diesen Einwand lasse ich in keiner Weise gelten, und wegen der ungemeinen Wichtigkeit der Sache, da ohne Rechtsanwaltsordnung die neuen Justizgesetze nicht ins Leben treten dürfen, bitte ich Sie dringend, die Beschlüsse der Kommission aufrecht zu erhalten, und nur wo Sie glauben Modifikationen im einzelnen anbringen zu müssen, diese sachlich zu erörtern, aber nicht im großen und ganzen diesen Titel aus dem Gerichtsorganisationsgesetz zu entfernen, wie Sie es thun würden, wenn Sie den tz 1 ablehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat Bezug genommen auf eine Aeußerung, die ich gemacht habe gelegentlich der Berathung der Zivilprozeßordnung.
Diese Erklärung ging dahin, daß ein glücklicher Erfolg der Zivilprozeßordnung abhängig sei von der richtigen Regelung der Rechtsanwaltsverhältnisse.
Bei dieser Erklärung bleibe ich nach wie vor.
Aber es ist doch nicht ganz richtig, wenn der Herr Abgeordnete Lasker aus dieser meiner Erklärung folgert, als wenn ich der Meinung wäre, daß ohne eine Reichsrechtsanwaltsordnung die Zivilprozeßordnung einen guten Gang nicht gehen könnte.
Es würde nichts im Wege stehen, die Verhältnisse auch im Wege der Landesgesetzgebung zu regeln (hört!
links) lassen Sie mich nur aussprechen (Heiterkeit) insoweit das überhaupt nothwendig wäre.
Denn, meine Herren, darüber werden Sie wohl nicht zweifelhaft sein, ich bin wenigstens nicht darüber zweifelhaft —, daß die Zivilprozeßordnung in der Rheinprovinz und in der Provinz Hannover bei der derzeitigen Regelung der Rechtsverhältnisse einen sehr guten Verlauf nehmen würde.
Aber ich bitte Sie, meine Herren, doch nicht anzunehmen oder aus meiner offenen Erklärung zu folgern, als ob es mir in den Sinn käme, die Regelung der Rechtsverhältnisse der Rechtsanwaltschaft im Wege der Landesgesetzgebung eintreten zu lassen; ich habe mich immer ganz bestimmt dahin erklärt, daß es dringend wünschenswerth sei, durch eine Anwaltsordnung für das Reich die Sache zu regeln.
Von diesem Gesichtspunkte bin ich bereits im Jahre 1869 ausgegangen.
Ich bitte Sie, meine Herren, fassen Sie doch endlich einmal etwas Vertrauen in die verbündeten Regierungen, (Heiterkeit) insbesondere in die Justizminister.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, er mache sich anheischig, in acht Tagen einen Gesetzentwurf herzustellen, welcher die Lücken ausfüllt in Betreff der Rechtsanwaltschaft, welche der Entwurf läßt.
Meine Herren, ich mache mich anheischig, in drei Tagen (große Heiterkeit) eine Rechtsanwaltsordnung herzustellen.
Solche Sachen machen sich leicht für denjenigen, welcher sie bearbeitet.
Daraus aber, daß der Herr Abgeordnete Lasker für seine Person die Sache fertig macht, folgt noch gar nichts, und was ich fertig mache sür mich, ist damit noch keineswegs ein geeignetes Objekt für das Reich.
Ich vermag die Verhältnisse nur zu übersehen für den preußischen Staat, und weil ich diese Verhältnisse übersehe, weil ich im Besitz des erforderlichen Materials bin, kann ich mich anheischig machen, diese Arbeit in drei Tagen fertig zu stellen ohne Motive.
(Heiterkeit.)
Daraus folgt aber noch nichts für das Reich, denn ich kann die Sache nicht übersehen für das Reich und repräsentire nicht in meiner Person die verbündeten Negierungen.
(Zuruf: Leider!
Heiterkeit.)
Ich übersehe nicht die Verhältnisse der übrigen Staaten, bin nicht im Besitz des erforderlichen Materials, um eine Anwaltsordnung, welche für ganz Deutschland paßt, allerdings nicht in 3 Tagen, in 8 Tagen, selbst in 14 Tagen herzustellen.
Der Herr Abgeordnete Lasker bringt dieses auch nicht fertig.
Wenn Sie auf den Wunsch der verbündeten Regierungen nicht eingehen sollten, so werden Sie in die Berathung der Einzelheiten eingehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker meint nun, daß diese Berathung und die in derselben zu fassenden Beschlüsse für die Regierung von Bedeutung sein würden, und daß die eine oder andere Regierung darin eine Stütze finden würde, welche sie jedoch nicht nöthig hat.
Meiner Meinung nach würde dieses richtig sein, wenn hier eine kontradiktorische Verhandlung stattfinden könnte.
Dieses wird jedoch nicht der Fall sein; nach Lage der Sache werden die verbündeten Regierungen den eventuell eintretenden Berathungen gegenüber sich ganz stillschweigend verhalten.
Die verbündeten Regierungen sind nämlich nicht in der Lage, sich im kontradiktorischen Streit zu betheiligen, weil weder im Ausschüsse für Justizwesen des Bundes, noch in dem Bundesrath selbst irgendwelche der betreffenden Bestimmungen in Berathung gezogen worden ist.
Deshalb kann für die verbündeten Regierungen gar nichts erklärt werden; in gleicher Weise würden auch wohl verschiedene der verbündeten Staaten sein.
Wir können vielleicht tadeln und sagen, es hätte doch nahe gelegen für die verbündeten Regierungen, eventuell Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
343 Stellung zu nehmen.
Dazu fehlte ihnen indeß die Zeit, denn sie müssen, um das zu können, im Besitz des Materials sein.
Für die verbündeten Regierungen lag aber ein solches eventuelles Eingehen nicht nahe: denn die Versicherung kann ich Ihnen geben, daß darüber im Bundesrath kein Zweifel gewesen ist, daß, nachdem der Bundesrath sich einverstanden erklärt, auf Ihren Wunsch, betreffend die Erlassung einer Rechtsanwaltsordnung für das Reich mitzuwirken, Sie diese Erklärung akzeptiren, daneben aber nicht darauf dringen würden, die betreffenden Bestimmungen weiter zu verfolgen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, gehen Sie auf den Wunsch der verbündeten Regierungen ein.
Thun Sie das nicht, so glaube ich, daß Sie in Verhandlungen eintreten, die beim Mangel kontradiktorischer Verhandlungen keine große Bedeutung haben dürften.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesrath, jReichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, ich bedauere, noch einmal das Wort ergreifen zu müssen, ich glaube aber Mißverständnissen entgegentreten zu sollen, welche in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker enthalten sind.
Meine Herren, ich habe behauptet, die Bestimmungen, wie sie im Entwurf vorliegen, sind fragmentarisch, und es ist ganz unbestreitbar, sie sind Fragmente und fragmentarisch dem gegenüber, was eine Rechtsanwaltsordnung zu bestimmen hat; ob und inwieweit die Bestimmungen über die Zulassung ausreichen werden, lasse ich dahingestellt sein.
Ferner sind die Bestimmungen auch insofern ein Fragment, als ein Stück der Pflichten der Rechtsanwälte darin behandelt ist, die Pflichten insgesammt aber nicht.
Daß es ein Fragment ist, hat Ihre Kommission selbst anerkannt, indem sie ein Anwaltskammergesetz durch das Reich haben will, also ein Gesetz, welches nothwendig neben die von Ihrer Kommission angenommenen Bestimmungen treten muß, damit eine umfassende einheitliche Regelung der Anwaltschaft möglich ist.
Sodann glaube ich auch nicht mit einer Silbe erwähnt zu haben, daß ich der Ansicht wäre, es hätten die Justizgesetze ins Leben zu treten, ohne eine Anwaltsordnung.
Es ist mir durchaus nicht in den Sinn gekommen, eine derartige Behauptung aufzustellen.
Nach der anderen Seite hin kann ich nicht wissen, wie die verbündeten Regierungen darüber denken.
Was meine Ansicht darüber ist, wird von sehr geringem Interesse für Sie sein.
Was sodann aber das Stadium anlangt, in welchem sich die Rechtsanwaltsordnung befindet, so kann ich nur bestätigen: der Entwurf ist eine im Reichskanzleramt entworfene Arbeit; ich hätte Gelegenheit nehmen können, Ihnen Mittheilung über den Inhalt der Anwaltsordnung zu machen, ich kann aber nicht glauben, daß es irgend ein Interesse haben kann, zu wissen, wie das Reichskanzleramt darüber denkt, weil für Sie lediglich dasjenige von Interesse sein kann, was die verbündeten Regierungen darüber meinen; und selbstverständlich bin ich nicht in der Lage, sagen zu können, daß dasjenige, was vorgeschlagen worden, von den verbündeten Regierungen akzeptirt werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht Mat das Wort.
Abgeordneter.
Grumbrecht: 1 Meine Herren, ich stehe auf einem ganz anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Lasker, obgleich ich seine Deduktionen im allgemeinen als unrichtig nicht bestreiten kann.
Ich würde ohne alles Bedenken den Abschnitt über die Rechtsanwaltschaft streichen, wenn die Aeußerungen des Herrn Zustizministers für Preußen mich nicht etwas bedenklich gemacht hätten, ob wir auch unter allen Umständen mit Sicherheit eine Rechtsanwaltsordnung für das Reich zu erwarten haben.
In dem letzten Theil seiner Rede hat er allerdings dieses Versprechen gewissermaßen wiederholt insofern, als er sagte, daß die Bundesregierungen darüber einig seien, eine solche Rechtsanwaltsordnung für das Reich zu erlassen; ich halte es aber doch für nothwendig wenn ich mich auch nicht dafür entscheide, dahin gehende Bestimmungen in das Gerichtsverfassungsgesetz aufzunehmen —, eine Bestimmung zu treffen, wodurch wir geradezu sagen: es soll eine Rechtsanwaltordnung durch Reichsgesetze erlassen werden.
Ich glaube, damit können wir einem wesentlichen Theil der Bedenken, die der Herr Abgeordnete Lasker geltend gemacht hat, entgegentreten.
Ich meinestheils muß nun sagen, die Anwaltsordnung, wie sie hier vorliegt, enthält allerdings eine Menge sehr wesentlicher, zweckmäßiger und mir sympathischer Bestimmungen; nachdem ich aber vor vielen Jahren schon einmal eine Anwaltsordnung mitberathen und beschlossen habe, so muß ich sagen, daß jene an Vollständigkeit noch viel zu wünschen übrig läßt.
Meine Herren, mein Freund Lasker hat angeführt, daß es sich nur noch um Disziplinarbestimmungen handle.
Das ist nach § s nicht der Fall.
Zn tz s erkennt die Kommission vielmehr selbst an, daß über die Pflichten der Anwälte ein Gesetz erlassen werden soll.
Wenn wir uns aber nicht einigen können über dies Pflichtengesetz, dann kann ebensowenig ein Reichsgesetz über die Anwaltsordnung ins Leben treten wie jetzt, und wir haben keinen Grund zu sagen, daß wir die Anwaltsordnung, soweit sie hier liegt, genehmigen wollen, um gewissermaßen die Regierungen zu zwingen, demnächst auf dieser Grundlage eine Anwaltsordnung vorzulegen.
Ich muß nun meinerseits bekennen, meine Herren, daß ich in dieser Beziehung dem Vortrage des Herrn Kommissars der Bundesregierungen nicht entgegentreten kann.
Ich muß den Bundesregierungen beistimmen, wenn sie sagen, daß es ihnen unmöglich gewesen sei, hier schon zu erklären, was sie in Bezug auf diese Anwaltsordnung annehmen und nicht annehmen wollen.
Es ist bei unseren Verhältnissen einmal so, daß uns die verbündeten Regierungen nicht als ein Regent oder Fürst gegenüberstehen, sondern daß wir mit einer mehrköpfigen Versammlung rechnen müssen, die ebenso wie wir gewissermaßen parlamentarisch beschließt.
Das gibt bei einzelnen Gesetzgebungsakten eine gewisse Sicherheit, aber es ist sehr unbequem in Bezug auf die ganze Gesetzgebung und es ist richtig, was der Herr Zustizminister gesagt hat, der Bundesrath könne mit der Ausführung der Anwaltsordnung nicht so leicht fertig werden, wie der Herr Abgeordnete Lasker.
Ich will mich auch anheischig machen, nach meinen früheren Erfahrungen in kurzer Zeit die fehlenden Bestimmungen zu ergänzen, indem ich mir die hannoverschen Bestimmungen zum Muster nehme, daß ist eine einfache Arbeit; ob aber die hannoverschen Bestimmungen sür das ganze Reich passen, ist mir doch sehr zweifelhaft und ich muß sagen, daß die Regierungen nicht so ganz unrecht haben, wenn sie sagen: laßt uns Zeit, die Anwaltsordnung vorzulegen, wir können uns jetzt über die Grundlagen noch nicht erklären.
Es ist mir auch nicht ganz zweifellos, ob es nicht bedenklich ist, in dieser Beziehung ein unvollständiges Gesetz zu geben mit dem Bewußtsein, daß es unvollständig ist.
Selbst wenn es ein tüchtiges Fragment ist, werden immer noch einzelne Bestimmungen eingefügt werden müssen, welche man noch nicht beurtheilen kann; und welchen Einfluß diese Bestimmungen dann auf die Grundlagen haben werden, scheint mir auch noch unklar zu sein.
Ich muß daher wiederholen, daß ich im ganzen den Ein band der Regierungen nicht unrecht finden kann, und ich würde daher für die zweite Berathung, um Zeit zu ersparen denn wenn wir die Anwaltsordnung gründlich berathen wollen, werden wir ebenso viel Zeit darauf verwenden, wie auf die Gerichtsverfassung, namentlich wenn die Advokaten sich bei der Sache betheiligen, 344 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. da ja von den Juristen der bekannte Spruch gilt, daß drei Zulisten immer vier verschiedene Meinungen haben ich sage, ich würde auf diese Bestimmungen verzichten, zumal ich zweifelhaft bin, ob dieselben bei allen Juristen so unbedingten Beifall fänden.
Ich meinestheils gestehe, ich habe gegen sämmtliche Bestimmungen in Titel IXa nichts zu erinnern, aber ich kann mir nicht verhehlen, daß es in der That sehr zweifelhaft ist, ob alle Mitglieder des Reichstags derselben Meinung sind.
Für sich selbst kann man sehr leicht mit seiner Meinung fertig sein, aber nicht mit der einer vielköpfigen Versammlung, uns so möchte ich Sie meinerseits bitten, die Anwaltsordnung durch die Ablehnung des § a aus dem Gerichtsversassungsgesetz zu entfernen und vielleicht bei der dritten Berathung die Resolution anzunehmen, oder auch eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, daß die Anwaltsordnung durch ein Reichsgesötz festgestellt werden soll.
Ich glaube, dadurch wird allen Wünschen genügt und allen Bedenken entgegengewirkt, da wir, wenn wir diese Bestimmung in dem Gesetz haben, ebenso sicher sind, die Anwaltsordnung zu bekommen, wie wir jetzt die Sicherheit haben können, sie mit den Justizgesetzen zu erhalten.
Denn das ist mir wie allen Rednern zweifellos, daß ohne Anwaltsordnung diese Gesetze nicht durchführbar sind.
Wenn wir eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, es soll eine Anwaltsordnung durch Reichsgesetz gemacht werden, so liegt für die Regierung dieselbe Zwangslage vor nach einem Jahre wie jetzt.
Denn die Regierungen, das können Sie sich nicht verhehlen, sind auch nicht in der Lage, die Durchführung der Reichsgesetze zu verhindern, sie sind vielleicht noch in einer schlimmeren Zwangslage, weil bei ihnen die Verantwortlichkeit sich auf wenige vertheilt und man immer erfährt, durch wessen Schuld eine große Einrichtung für das Reich nicht zu Stande gekommen ist.
Deshalb bitte ich Sie, in diesem Falle mit etwas mehr Vertrauen vorzugehen und aus Zweckmäßigkeitsgründen den Paragraphen, der jetzt zur Abstimmung steht, abzulehnen und sich vorzubehalten, in dieser Debatte noch den Beschluß zu fassen, daß die Anwaltsordnung durch Reichsgesetz erlassen werden soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich offen und ausdrücklich bereit erklärt, ihrerseits mitzuwirken, daß eine Anwaltsordnung für das Reich erlaffen werde.
Die Schritte, welche für die Initiative der verbündeten Regierungen erforderlich erscheinen, sind geschehen.
Ich kann Ihnen auch, wenn Ihnen daran liegt, das Versprechen geben, daß die verbündeten Regierungen ihrer Erklärung treu sein werden.
Wenn Sie aber, meine Herren, Gewicht darauf legen, daß in das Gerichtsverfassungsgesetz oder in das Einführungsgesetz ein Paragraph ausgenommen werde, dahin lautend: Es soll eine Anwaltsordnung für das Reich erlassen werden, so haben die verbündeten Regierungen dagegen nichts einzuwenden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, daß eine Regulirung des Anwaltswesens nothwendig ist, wenn die vorliegenden Justizgesetze durchgeführt werden sollen, ist die Ansicht aller.
Nur über den Grad der Nothwendigkeit könnte man streiten, und in der Hinsicht waren mir einzelne Aeußerungen des preußischen Herrn Justizministers von Interesse.
Es kam mir vor, als ob man sich auch die Möglichkeit gedacht hätte, daß nicht allein die Einzelstaaten die Anwaltschaft reguliern können, sondern auch, daß, ohne vorherige Regulirung der Anwaltschaft mit den Justizgesetzen übrigens vorgegangen werden könne.
Wenn man plaidiren wollte, daß die Anwaltsordnung überhaupt nicht Gegenstand der Reichsgesetzgebung sei, so würde die angeführte Aeußerung des Herrn Justizministers ein wesentliches'Moment für eine solche Erörterung geben können.
Da damit konstatirt ist, daß die Anwaltsordnung mit den Prozeßgesetzen eine solche innere Verbindung nicht habe, daß sie absolut mit oder in der Prozedurordnung regulirt werden müsse.
Dann aber sind wir eigentlich nicht kompetent zur Beschließung einer Anwaltsordnung.
Inzwischen werde ich diesen Punkt nicht weiter plaidiren.
Die Bundesregierungen haben bereits erklärt, und es ist das soeben ausdrücklich und feierlich wiederholt, daß man von reichswegen eine Reichsanwaltsordnung machen wolle.
Es würden also meine Jnkompetenzerörterungen jedenfalls ohne praktischen Werth sein.
Es steht somit fest, es soll eine Anwaltsordnung durch das Reich gemacht werden, und der heutige Streit reduzirt sich darauf, ob man jetzt hier die Prinzipien für die Anwaltsordnung festlegen oder ob man warten solle, bis von seiten der Regierungen eine Vorlage erfolgt.
So wenigstens fasse ich die Streitlage auf.
Bei der großen Raschheit, mit der sonst das Reichskanzleramt und die Justizminister arbeiten, fällt es mir nur auf, daß die Reichsanwaltsordnung angeblich noch nicht fertig werden kann.
Ich fürchte, daß bereits ein Entwurf fertig ist, daß dieser Entwurf aber so aussieht, daß man Bedenken hat, im gegenwärtigen Stadia ihn uns zu zeigen.
(Heiterkeit.)
Hauptsächlich weil ich das fürchte nach dem ganzen Verhalten der Herren, die die Regierung hier vertreten, muß ich meinestheils erklären, daß ich ein sehr großes Gewicht darauf lege, daß bei dieser Berathung schon die Hauptgrundsätze festgelegt werden.
Ich bekenne Ihnen offen, daß die Vorschläge der Kommission mir nicht genügen; ich gehe in Beziehung auf die freie Advokatur viel weiter als die Kommission; ich bin eigentlich der Meinung, daß ohne weiteres jeder, der das letzte Examen bestanden hat, an dem Sitze jedes Landgerichts Advokat muß werden können, wenn er es will.
(Zuruf: Das steht drin!)
Das steht nicht drin, lieber Kollege Lasker; aber obwohl das nicht drin steht, wünsche ich doch mindestens die Diskussion und den Versuch, die Grundprinzipien festzulegen.
Weil ich einen so großen Werth auf die freie Advokatur lege und ich weiß, wie sehr diese von den verschiedensten Seiten her bekämpft wird, will ich das Prinzip ausgesprochen und in seinen wesentlichen Zügen durchgeführt wissen in dem Momente, wo ich noch eine große Kraft habe.
Diese große Kraft habe ich bei dem Zustandebringen der jetzt vorliegenden Justizgesetze.
Wenn diese fertig sind, habe ich gar keine Kraft mehr (sehr richtig!)
und bin auf den güten Willen der Regierung und meiner Kollegen angewiesen.
Ich habe nun einmal die Ueberzeugung, daß dasjenige, was der Reichstag in diesen Gesetzen beschließt, von den Bundesregierungen unbedingt angenommen werden wird.
Alle Schrecknisse, die öffentlich und geheim herumgetragen werden, berühren mich nicht.
Die leitende Kraft der Bundesregierungen pflegt ihre Handlungen nicht einzurichten nach diesem oder jenem Paragraphen, sondern nach politischen Zielen.
Das politische Ziel, das in diesen Gerichtsgesetzen liegt, ist ein so enormes für die Zwecke, welche jene Kraft zu verfolgen pflegt, daß sie einige an sich freilich mißliebige Bestimmungen ohne Zweifel hinnehmen wird, um das große Ziel nicht zu verfehlen; (sehr richtig!)
345 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
« ff wenn sie freilich wohl dabei denken wird, nachher gibt es ja „Novellen '', (Heiterkeit) also nur nicht bange, ruhig beschlossen, was man für recht hält, und dann fest daran gehalten.
Wir setzen dann die Sachs durch und können es füglich unseren Nachfolgern überlassen, ob sie sich mit Novellen beschäftigen wollen.
(Heiterkeit.)
Zch fasse mich hiernach kurz nochmals zusammen.
Um die wichtigen Prinzipien der freien Advokatur durchzusetzen, stimme ich entschieden dafür, daß wir die Vorschläge der Kommission berathen und womöglich uns darüber einigen.
So Haben wir, ich wiederhole es, die Mittel in der Hand, die bezeichneten Prinzipien zur praktischen Geltung zu bringen.
Setzen wir die nöthigen Prinzipien jetzt nicht fest, so haben wir diese Mittel nicht mehr.
Da liegt das Geheimniß, weshalb die Herren von der Regierung mit einem Male so schwierig sind, weshalb sie sagen, es geht noch nicht, obwohl sie den Entwurf fertig in der Tasche haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffso«: Es thut mir außerordentlich leid, gegen die Ansicht der meisten Redner, welche bisher aus unserer Mitte gesprochen haben, reden zu müssen.
Es thut mir leid, weil es mir schwer wird, mich von den Personen zu trennen und es thut mir leid, mich, wenn auch nur auf die Zeit, von der Sache trennen zu müssen.
Meine Herren, darüber kann eine Meinungsverschiedenheit Nichtsein, daß diese Prozeßgesetzgebung, wie sie vorliegt, ihre volle Wirksamkeit nur entfalten kann, wenn in entsprechender Weise auch die Rechtsanwaltschaft geordnet wird, und das kann nur dann der Fall sein, wenn wir eine deutsche Rechtsanwaltsordnung haben.
Das sind Fragen, über welche zur Zeit überhaupt hier kein Zweifel mehr besteht, wenn ich auch die Art des Zusammenhangs mit den Gesetzen, wie ihn namentlich Kollege Lasker besinnt hat, nicht zugestehen kann.
Aber, meine Herren, aus diesen Prämissen folgt in keiner Weise die Nothwendigkeit, diesen Gegenstand gerade in diesem Gesetze abzuhandeln und ganz oder theiiweise zu erschöpfen.
Meine Herren, wir standen in der Zustizkommission vor einem vollständigen Vakuum.
Zn Bezug auf diese Frage lag keine Aeußerung der Regierung vor, daß sie irgend einen Zusammenhang der Organisation der Anwaltschaft mit diesem Gesetz zugestehe.
Es lag keine Vorlage der Regierung vor, und nun trat an die Kommission die Frage heran, wie sollen wir uns zu der Sache verhalten.
Zn Vorbesprechungen, meine Herren, ist ab und zu von dem einen oder anderen bezweifelt worden, ob es zweckmäßig fei, die hier vorliegenden Gesetze mit den Bestimmungen über die Rechtsanwaltschaft zu beschweren.
Die entschiedene Majorität aller an diesen Vorbesprechungen teilnehmenden Mitglieder, sowie die Majorität der Mitglieder der Zustizkommission hat sich entschlossen, in die Arbeit einzutreten, aber sie mußte nothwendiger Weise ihr Mandat war ja nicht darauf gerichtet, eine selbstständige Anwaltsordnung herzustellen ihre Arbeit auf dasjenige beschränken, was hier vorliegt, auf die Bestimmungen über die Zulassung zur Anwaltschaft, über die Thätigkeit der Anwaltschaft und ihre Rechte gegenüber den Gerichten.
Alles andere mußte sie herauslassen, weil es überhaupt in den Rahmen eines Gerichtsverfassungsgesetzes nicht hineinpaßt, und so haben wir das will ich hier ausdrücklich auf Veranlassung einer Provokation des Herrn Kollegen Lasker erklären, Bestimmungen getroffen mit der Prätension, daß sie für diejenigen Theile, für die sie gelten, auch wirklich erschöpfend seien.
Es handelt sich nicht, wie man nach der Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Rede des Herrn Vorredners Windthorst annehmen sollte, nur um den Ausdruck eines Prinzips, sondern es ist ein wirklich vollständig durchgeführter Gedanke, man kann diese Bestimmungen tadeln, kann sie richtig oder falsch finden, aber man kann sie ins Werk setzen.
Aber, meine Herren, daß, wenn die Umstände nicht so wären, wie sie waren, wenn wir frei dieser Frage gegenüberstünden, sollen wir eine selbstständige Mnwaltsordnung machen mit erschöpfenden Bestimmungen für die Ordnung der Disziplin, für die Pflichten der Anwaltschaft u. s. w., daß wir uns dann entschließen würden, diesen Gegenstand in einem Zusammenhang zu behandeln, darüber kann nicht der geringste Zweifel sein, wenn ich auch keineswegs dem Herrn Direktor im Reichskanzleramt zugeben kann, daß man diese Bestimmungen allein zu beurtheilen nicht im Stande ist.
Und, meine Herren, nur die besondere Lage der Sache, nur die bisherige Passivität der Regierung in Bezug auf diese Frage hat uns veranlaßt, den Stoff auseinanderzureißen und hier den einen Theil aufzunehmen, den anderen Theil der Zukunft zu überlassen; obgleich keiner unter uns ist, der nicht ein erschöpfendes Gesetz vorgezogen hätte.
Meine Herren, als wir in die Materie hineingingen, mußten wir, die Mitglieder der Zustizkommission, uns sagen, daß uns allerdings an Vorarbeiten und Material sehr viel fehlte.
Wir hatten nicht einmal mit Sicherheit einen Ueberblick über1die1Verhältnisse in allen einzelnen deutschen Ländern; es war eben zufällig, welche Länder in der Kommission vertreten waren; wir waren auch nicht zu dieser speziellen Aufgabe in die Kommission gewählt worden.
Wir hatten bei unseren Entwürfen nicht den Beistand der Regierung, wir hatten nicht die erforderlichen Vorarbeiten, nicht die Aeußerungen1der1Standesgenossen, die doch am meisten Betheiligte und am meisten Sachverständige sind.
Wir wagten es darauf in der Hoffnung, daß uns der Beistand der Regierung, daß uns die Mitwirkung der Standesgenossen werden würde.
Anfangs ließ sich die Sache ganz vortrefflich an; wir sind dem Herrn Zustizminister außerordentlich dankbar gewesen für die Theilnahme, die er an der ersten Berathung unserer Vorschläge genommen hat, 1 uud wenn wir1uns1auch nicht über alle Punkte verständigt haben, so glaubten wir uns doch einer Verständigung wesentlich zu nähern und versprachen uns recht viel von diesem Anfange, wiewohl der preußische Zustizminister uns sagte, daß er zunächst nur seine eigene Ansicht vertrete.
Nun, meine Herren, kam aber die zweite Lesung und die Erklärung der Bundesregierungen, daß sie nicht im Stande seien oder es nicht für angemessen halten, diese Bestimmungen aus dem Zusammenhange herauszureißen, sie für sich zu ordnen; sie gaben uns aber das Versprechen, daß sie-in Gemäßheit eines von ihnen gefaßten Beschlusses eine deutsche Rechtsanwaltsordnung dem deutschen Reichstag vorlegen wollen, daß sie unter diesen Umständen Ermittelungen und Erhebungen werden stattfinden lassen, aber nicht im Stande seien, aus die Einzelheiten der Diskussion einzugehen, weshalb sie uns den Vorschlag machten, auch unsererseits davon abzustehen.
Schon damals, meine Herren, mit Rücklicht auf die eminent praktische Bedeutung der Theilnahme der Regierung an diesen Berathungen war eine nicht ganz geringe Minorität der Zustizkommission der Meinung, statt der Bestimmungen einer Anwaltsordnung eine Bestimmung etwa in der Art, wie sie der Herr Kollege Grumbrecht angedeutet hat, ins Gesetz aufzunehmen, ohne daß wir uns darüber täuschten, daß mit der Aufnahme dieser Bestimmung die Sache nicht grade außerordentlich gefördert sei.
Wir versprachen uns aber nichts von dieser einseitigen Behandlung der Sache.
Nichtsdestoweniger hat die Majorität sich dafür entschieden, es bei den Bestimmungen zu belassen, respektive diese Bestimmungen der zweiten Berathung zu unterwerfen, und so finden sie sich denn in diesem Ihnen vorgelegten Entwürfe.
Die letzte Beschlußfassung der Zustizkommission war keine Bestätigung dieses früheren Beschlusses, 48 346 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. sondern der desfallsigen Monitur der Regierung gegenüber haben wir unsererseits gesagt, wir wollen die Entscheidung dieser Frage, für die wir nichts neues beizubringen haben, ganz allein dem Plenum überlassen.
Nun, meine Herren, schlägt man uns hier vor, wir sollen doch in die Diskussion eintreten, nachdem uns von dem Vertreter der Bundesregierung, der in dieser Rogation jedenfalls als Vertreter der Regierungen, als vollständig instruirt sich dargestellt hat, die Erklärung gegeben wird, er wird in die Detailberathung nicht eingehen.
Wir werden vielleicht Berathungen eröffnen.
Diese Berathungen werden den Charakter eines Monologs haben darüber kann man sich nicht täuschen, wenn die Regierungen keinen Antheil nehmen, die bei einer Frage von so eminent praktischer Bedeutung, wo die Verhältnisse der einzelnen Länder so außerordentlich zu berücksichtigen sind, ein ganz besonders wichtiger Faktor für die Gesetzgebung sind, in höherem Grade als in manchen anderen Fällen, wo es sich vielleicht blos um die Entscheidung von Prinzipien handelt.
Und was sollen1wir1mit1diesen1Monologen und Beschlußfassungen thun
1 Za, der1Herr1Abgeordnete Windthorst hat uns eben gesagt: frisch darauf los, meine Herren, beschließen Sie, was Sie für Recht halten!
Was Sie beschließen, wird angenommen.
Za, ich freue mich dieser Siegeszuversicht des Herrn Abgeordneten Windthorst, und da ich ihn für einen außerordentlich guten Politiker halte, so erhöht mir das selbst den Muth und die Hoffnung in meiner Brust.
1 Aber1wenn1ich frage, was der Reichstag für einen Beschluß fassen soll, 1 möchte ich doch, 1 obgleich diese so große Siegeszuversicht auf mich ermunternd eingewirkt hat, nicht wagen, in dieser Weise vorzugehen.
Wenn wir den Regierungen in hohem Grade dankbar sind, daß sie in diese zweite Lesung das ominöse Wort „nicht annehmbar ''nicht hineingebracht haben, so wollen wir mit dem Begriff des Annehmbaren aber auch in der zweiten Lesung keinen Mißbrauch treiben, und man kann nicht wissen, wie dieser Uebermuth der Siegesfreudigkeit, (lebhafter Widerspruch links) ja, dieser Uebermuth, nicht die Siegesfreudigkeit selbst dem Gelingen dieses Werkes noch zum Nachtheil gereichen kann.
Was, meine Herren, erreichen wir denn nun, im Verhältniß zu den Schwierigkeiten, die bei der künftigen Berathung der selbstständigen Anwaltsordnung in Aussicht stehen, dadurch, daß wir in eine sofortige Berathung eintreten.
Za, meine Herren, wenn wirklich das wahr ist, daß, wenn wir eine Sache beschlossen haben, sie dann auch wirklich ihr Ziel erreicht, wenn unser Beschluß auch zugleich die Zustimmung der Regierung mit sich bringt, ja, meine Herren, dann haben wir freilich durch unsern Beschluß das erreicht, was wir erreichen wollen.
Aber es bedarf doch dieser Zustimmung der Regierung, und wenn ich vollständig zugebe, daß der Druck, den auf die Regierungen der Wunsch des Zustandekommens der Zustizgesetze ausübt, sich wohl auch in dieser Sache geltend machen wird, so ist es doch andererseits ein neues Moment, das bei der Entscheidung über das Zustandekommen der Zustizgesetze nicht unerheblich ins Gewicht fällt.
Der Vortheil eines Ausspruchs über zweifelhafte Fragen, über die wir die Ansichten der Regierungen gar nicht kennen und die möglicherweise in sich den Keim tragen können, um ein Werk zu Fall zu bringen, was sonst vielleicht gelungen wäre, der Vortheil solchen Ausspruchs wird mir reichlich ausgewogen durch die Gefahren des Ausspruchs, wenn wir Beschlüsse fassen sollen, von deren Billigung doch wiederum das Gelingen der ganzen Zustizgesetze abhängt.
Sie sind nicht mehr da, wenn die Regierungen sich darüber schlüssig zu machen haben, und das Mißlingen der Verständigung dieser Beschlüsse kann uns ja auch um die Zustizgesetze bringen.
Zch gebe vollkommen zu, meine Herren, daß uns bei der Berathung einer deutschen Anwaltsordnung noch mancherlei Schwierigkeiten bevorstehen.
Zch kann gleichfalls aus dem Schweigen der Herren Vertreter der Regierungen und des Reichskanzleramts über den Inhalt dieser Gesetze gerade keine außerordentlich günstige Meinung für den uns vorzulegenden Entwurf schöpfen, und wenn ich darin Unrecht habe und andere Herren, die sich eben so geäußert haben, Unrecht haben sollten, so würde ich umsomehr bedauern, daß man so außerordentlich zugeknöpft vor uns erscheint, während man durch offene freie Mittheilung, über deren Zulässigkeit ich mir freilich kein Urtheil erlauben darf, wie ich gleich hier bemerke, die Sache im wesentlichen fördern könnte.
Nun, meine Herren, will ich doch noch einen Gesichtspunkt hier hervorheben.
Treten wir in diese Berathung der Vorschläge der Zustizkommission ein, so habe ich Sie daran zu erinnern, was ich Zhnen vorhin gesagt habe, daß wir mit ziemlich unzureichendem Material in der Zustizkommission in die Diskussion eingetreten sind, daß uns mit Ausnahme derjenigen Aeußerungen, die wir von dem preußischen Herrn Zustizminister in der Verhandlung gehört haben und einzelner zerstreuter Aeußerungen des einen und anderen der Herren Regierungskommissäre keinerlei Mitwirkung der Regierung geworden ist.
Wir haben allerdings Aeußerungen des Anwaltstandes gehört.
Sie erinnern sich wahrscheinlich, daß um Pfingsten in Köln ein deutscher Anwaltstag war, auf dem sich diejenigen versammelt haben, die sich gerade dort einfinden konnten.
Auch eine Reihe von Anwaltskammern hat sich gutachtlich ausgesprochen und insofern liegt uns von dieser Seite allerdings Material vor.
Die Aeußerungen der Anwaltskammern und des Anwaltstages waren theilweifezustimmend, aber in sehr wichtigen Fragen auch abweichend.
Eine vollständige Zustimmung haben wir von keiner Seite bekommen.
Wir haben aber von allen Seiten eine bestimmte Erklärung und das ist die: wir wünschen nicht, daß die Verhältnisse des Anwaltstandes in dieser Weise stückweise geordnet werden, sondern daß sie geordnet werden in einem einzigen Anwaltsgesetze.
Das ist der einzige übereinstimmende Punkt in den Aeußerungen aller gewesen.
Nun, meine Herren, frage ich mich, ob wir denn wirklich die Verantwortlichkeit solcher Beschlüsse in der Ueberzeugung tragen können, daß wir das genügende grundlegende Material haben.
Zch kann darüber um so unbefangener urtheilen, als mir meine Kollegen in der Justizkommission das Zugeständniß machen werden, daßichesmeinestheils an dem möglichsten Fleiße und Bemühen, die Sache zu Stande zu bringen, nicht habe fehlen lassen; aber, meine Herren, nichtsdestoweniger möchte ich nicht die Verantwortung dessen tragen, auch nicht zu meinem Theile, daß der Reichstag auf einseitig bereiteter Grundlage und ohne jede Mitwirkung der Regierungen diese Bestimmung ohne weiteres zum Gesetz zu erheben sucht.
Dazu, daß der Reichstag sich veranlaßt sehen könne, das, was man einen Druck ausüben nennt, in Bezug auf die Durchdringung dieser Bestimmungen auszuüben, dazu bedarf es einer sicheren Begründung.
Wenn wir, wie gesagt, zu neuen Schwierigkeiten gelangen werden bei der Frage der Diskussion über die Anwaltsordnung, so ist das nicht die einzige Frage, meine Herren.
Freilich ungleich weniger wichtig, aber doch ebenso das Znslebentreten der Gesetze bedingend ist z.
B. das Kostengesetz; vielleicht noch viel mehr das Leben der Gesetze bedingend ist der Beschluß, den wir gestern gefaßt Haben, daß das Gesetz den Sitz des Reichsgerichts bestimmt.
Meine Herren, auch darüber werden wir uns verständigen müssen, denn wenn wir für das Reichsgericht keinen Sitz haben, so haben wir auch kein Reichsgericht.
Ueber diese und andere Schwierigkeiten wird uns alle zusammen, hoffe ich, die Größe der Aufgabe hinweghelfen und ich meines Theis kann nicht begreifen, daß unsere Macht in Bezug auf das Znslebentreten der Zustizgesetze eine größere sein soll, ehe die Justizgesetze publizirt sind, als später, wenn alles zur Ausführung der Gesetze Erforderliche in Vorbereitung begriffen ist.
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
1347 Präsident: Meine Herren, ich zeige zuvörderst an, daß mir folgender Antrag eingereicht worden ist: Es wird beantragt, daß über die Frage, ob Tit.
IXu ausrecht zu erhalten ist, sei es, daß die Frage allgemein, oder einzeln durch Abstimmung über tz a entschieden werde, namentlich abgestimmt werde.
Der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Ausfeld, und es sind mehr als 50 Unterschriften; der Antrag ist also zulässig.
Ich glaube die Herren daran erinnern zu müssen, daß ich die Diskussion eröffnet habe über Tit.
IXa h a, daß demnach nur der h a zur Diskussion steht, und daß mir kein anderer Antrag, den ich zur Abstimmung bringen könnte, außer gerade diesem Vorschlüge der Kommission zu h a vorliegt.
Meiner Ansicht nach wird daher impüeits durch die Abstimmung über § a entschieden, ob die Berathung über den ganzen Titel dann fortgesetzt werden soll, aber es wird auch zugleich für den Fall der Annahme, entschieden über den materiellen Inhalt des h a. Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Frankenburger.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich bin wahrhaft überrascht von den Ausführungen meines Herrn Kollegen Dr. Wolffson.
Nach den Antezedenzien der Bestimmungen, wie sie durch die Kommission in das Gerichtsverfaffungsgesetz aufgenommen worden sind, hätte man annehmen dürfen, daß er der wärmste Vertreter derselben sein würde.
Denn das muß ich ihm bestätigen, er hat sich alle Mühe gegeben für diese oder doch ähnliche Bestimmungen; um so ausfallender ist es allerdings, daß er sich heute entgegengesetzt bemüht, dieselben zu beseitigen.
Indem der Herr Abgeordnete Wolffson dem Herrn Abgeordneten Windthorst den Vorwurf allzugroßer Siegesfreudigkeit macht, begeht er einen weit schlimmeren Fehler.
Er hat einen Kleinmuth und eine Kleinlautigkeit bewiesen, der mir an dem Vertreter der freien Stadt Hainburg höchst auffällig erscheint.
(Heiterkeit.)
Wenn der Reichstag der Meinung ist, und darum handelt es sich schließlich, daß diese Bestimmungen einen Theil der Prozeßordnung und der Gerichtsverfassung bilden, dünn kann er sich wahrlich doch nicht dadurch von der Beschlußfassung darüber abhalten lassen, daß seitens der Regierung in einer mir nicht gerechtfertigt erscheinenden Weise Strike gemacht und erklärt wird, man werde an den Berathungen keinen Antheil nehmen.
Ich habe aus der Ausführung des Herrn Vorredners nur zwei Dinge entnehmen können: die Befürchtung, es könnte durch die Aufnahme dieser Bestimmungen das Zustandekommen der Gesetze gefährdet werden und es würden dieselben, einseitig ohne Mitwirkung der Regierung berathen, sich nicht entsprechend gestalten, seien auch nicht absolut nöthig in dein gegenwärtigen Gesetze enthalten.
Was den ersten Punkt betrifft, so wird mir der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson zugeben, daß hier in der zweiten Lesung der Reichstag durch die Erwägung sich nicht leiten lassen darf, die Regierung werde eine solche Stellung einnehmen.
Er hat allerdings nach Möglichkeit dazu beigetragen, daß man aus Furcht vor dem Scheitern der Gesetze sich abhalten laßen könnte, Bestimmungen aufzunehmen, gegen welche er mehr nicht sagen konnte, als sie fänden nicht absolut nothwendig ihre Stelle in diesen!
Gesetze.
Wenn letzteres entscheidend wäre, dann hätte man aus dem Gesetze noch eine Reihe von Bestimmungen weglassen können, welche die Kommission und wir danken ihr dafür in das Gesetz ausgenommen hat.
Die Bestimmungen über das Richteramt haben gleichfalls ursprünglich in dem Entwürfe nicht in dem Maße Raum gehabt, wie sie jetzt darin vorkommen.
Die Kommission hat für nöthig gefunden sie aufzunehmen, und die Regierung hat Stellung dazu genommen.
Von der Regelung der Rechtsanwaltschaft, von welcher ganz dasselbe gilt, kann mit Recht behauptet werden, sie seien eben so nothwendig wie jene Bestimmungen.
Von einer absoluten Nothwendigkeit kann hier überhaupt nicht gesprochen werden, man kann ja jedes Gesetz theilen, und cs wäre nichts anderes, als eine Theilung eines Gesetzes, wenn sie die Anwaltsordnung trennen und zu einem besonderen Gesetze machen wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Dr. Wolffson hat die Vollständigkeit der getroffenen Bestimmungen vermißt, er hat auch die Aeußerungen der einzelnen verbündeten Regierungen und die Aeußerung der Standesgenossen vermißt.
Ueber einen Punkt ist jedoch eine Aeußerung der Standesgenossen ich meine doch, er versteht darunter die deutschen Rechtsanwälte eine sehr bestimmte und präzise Erklärung erfolgt.
Der deutsche Anwaltstag hat sich mit einer großen Mehrheit da in ausgesprochen, daß die Auwaltsordnung nicht ein selbstständiges Gesetz werden solle, sondern in der Zivilprozeßordnung, beziehungsweise der Gerichtsverfassung ihre Stellung finden müsse, wenn eine fach- und ordnungsgemäße Regelung1der1Frage überhaupt in Aussicht genommen werden wolle.
Also hierüber1haben1wir1eine Aeußerung1der1Standesgenossen.
1 Auf1die1Erklärungen aus den einzelnen Ländern und auf die Würdigung deren Verhältnisse wurde meinem Dafürhalten1nach1viel zu viel Gewicht gelegt.
Zn dem Augenblick, in dem wir eine allgemeine Prozeßordnung für das ganze deutsche Reich machen und eine gemeinschaftliche einheitliche Prozessur einführen, kann es sich nicht darum fragen, wie zur Zeit in den einzelnen Ländern die Rechtsanwaltschaft bestellt ist, sondern die Rechtsanwaltschaft muß sich überall dem Prozeß akkommodiren, und da der Prozeß für die einzelnen Bundesländer derselbe wird, so muß auch die Ordnung der Rechtsanwaltschaft dieselbe sein.
Es kann sich nur darum handeln, die Bestimmungen so zu treffen, daß das erreicht wird, was der preußische Herr Zustizminister neulich mit Recht als nothwendig bezeichnet hat, nämlich daß die Durchführung der neuen Prozeßführung durch eine tüchtige Rechtsanwaltschaft ermöglicht wird.
Da können die dermaligen Verhältnisse gegenüber dem neuen einheitlichen Prozesse, der die Regelung der Rechtsanwaltschaft in einer bestimmten Weise voraussetzt und erfordert, meiner Ansicht nach nicht in Betracht kommen.
Es wurde auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Grumbrecht die Vollständigkeit der Kommissionsbeschlüsse beanstandet.
Zn dieser Beziehung hat bereits der Herr Abgeordnete Lasker mit Recht erklärt, daß durch diese allerdings nicht alles, was die Rechtsanwaltschaft betrifft, geregelt werde.
Allein, alle wesentlichen Normen, alle prinzipiellen Bestimmungen, und alles das, was nothwendig ist zur Ausführung dieser prinzipiellen Bestimmungen, das ist in den Kommissionsbeschlüssen enthalten.
Wenn man eine Regelung der Pflichten der Anwälte vermißt, so kann das doch wohl nur in beschränktem, nämlich dem Sinne gemeint sein, daß eben die Pflichten der Anwälte etwa in Bezug auf die Vertretung der Armensachen nicht vollständig festgestellt sind.
Denn die prozessualen Pflichten des Rechtsanwalts, die Pflichten gegenüber der Partei, die Pflichten gegenüber dem Gerichte, die Pflichten überhaupt in Bezug auf die Prozeßführung selbst ja sind seitens der Kommission geregelt.
Die Regelung der übrigen Materie muß aber nicht so absolut nothwendig in den vorliegenden Gesetzen selbst erfolgen.
Diese sowohl als gerade die Disziplinarvorschristen können allerdings auch selbstständig geregelt werden und sind nicht so nothwendig zugehörig zur Gerichtsverfassung und Prozeßordnung, als die bereits von der Kommission angenommenen Normative.
48 348 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung M 24.
November 1876.
Schauen wir ja auf die einzelnen Länder und deren jetzige Gesetzgebung.
Zn den einzelnen Ländern sind bisher zum Theil die Anwaltsordnungen nur in Disziplinarbestimmungen bestanden, während alle anderen Bestimmungen über die Rechtsanwaltschaft in der Prozeßordnung selbst enthalten waren, ein Beweis dafür, daß gerade die Bestimmungen, welche die Kommission beschloßen hat, den wirklich nothwendigen Theil der Prozeßordnung und des Gerichtsversassungsgesetzes bilden, und das übrige in einem anderen selbstständigen Gesetze seine Regelung finden kann.
Wir haben aber auch in der That alle Veranlassung, darauf zu bestehen, daß die eigentliche Anwaltsordnung die Grundlagen für Regelung der Rechtsanwaltschaft ihre Stelle im vorliegenden Gesetze finden und wenn die Regierungen an unseren Spezialberathungen keinen Theil nehmen werden, so ist das sehr zu bedauern, aber die Verantwortung für die Folgen fällt nach meinem Dafürhalten nur auf die verbündeten Regierungen selbst.
Die verbündeten Regierungen haben, und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst überein, uns dringenden und begründeten Anlaß zu der Vermuthung gegeben, als sollte dem deutschen Reiche eine Anwaltsordnung bescheert werden, welche mit den Wünschen und Erwartungen des Reichstags nicht blos nicht übereinstimmt, sondern mit den Kommissionsbeschlüssen wahrscheinlich im direkten Widerspruch steht.
(Sehr richtig!)
Gerade um deswillen aber müssen wir Stellung zu der Frage nehmen.
Zch folgere das nicht blos aus dein beobachteten auffallenden Schweigen über den Inhalt der bereits gedruckten Anwaltsordnung, sondern ich habe leider eine ganze Reihe von Indizien für diese unangenehme Vermuthung zusammenzustellen.
Zch will hier zu bemerken nicht unterlassen: aus der Aeußerung des preußischen Herrn Zustizministers, daß eine tüchtige Rechtsanwaltschaft nothwendig sei, um die Prozeßordnung überhaupt mit Erfolg einzuführen, glaubte ich schon entnommen zu haben, daß nicht eigentlich er der Gegner der Bestimmungen wäre, (hört!
hört!
links) welche von der Kommission festgestellt worden sind.
Zch glaube das umsomehr annehmen zu dürfen, als nach seinem Satze die Bestimmungen über die Rechtsanwaltschaft bereits in dem Entwurf ihre Stellung hätten finden Müssen.
Zch finde schön darin, daß dies nicht geschah, einen weiteren Grund für die Vermuthung, daß man mit der Rechtsanwaltschaft und deren Ordnung Dinge vorhat, von welchen man selbst glaubt, daß sie dem Reichstage nicht besonders gefallen dürften.
Ferner wurde schon bei der ersten Lesung ja hier im Hause ausdrücklich erklärt, daß die Anwaltsordnung einen Theil der Prozeßordnung und des Gerichtsverfaffungsgesetzes bilden müssen, auch davon haben die verbündeten Regierungen keine Notiz genommen.
Auch das war für sie kein Anlaß, Stellung zur Frage zu nehmen; ebensowenig Haben die Kommissionsbeschlüsse dieselben veranlassen können, Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Sie können.
Meine Herren, (zum Tische des Bundesraths) die Verantwortung dafür, daß wir einseitig berathen und ohne Ihr Zuthun berathen müssen, nicht dem Reichstage aufbürden, sondern Sie müssen die Verantwortung auf sich nehmen, und der Reichstag hat meiner Ueberzeugung nach keinen Grund, diese Verantwortung den verbündeten Regierungen abzunehmen, was er thun würde, wenn er auf die Insinuation sich einließe, von der Berathung der Kommissionsbeschlüsse überhaupt Umgang zu nehmen.
Außerdem darf ich doch noch auf zwei sehr wesentliche Gründe hinweisen, welche nach meinem Dafürhalten genügend dafür sprechen, daß die Rechtsanwaltschaft in dem vorliegenden Gesetze geordnet werde.
Den einen habe ich1mir1bereits anzudeuten erlaubt.
1 Die Regelung der Rechtsanwaltschaft bildet ebenso gut ein Kapitel der Zivilprozeßordnung und des Gerichtsverfaffungsgesetzes, wie irgend eine andere in diesen Gesetzen wirklich behandelte Materie.
Wir haben ja sowohl aus dem Hause, wie von seiten der verbündeten Regierungen die Ansicht vertreten hören, und mit Recht vertreten hören, alles dasjenige an Vorschriften, was zur Regelung der Bestimmungen über Führung der Prozesse nothwendig sei, bilde einen unentbehrlichen Theil1der1hier vorliegenden Gesetze.
1 Nun gehört ja grade1nach1dem, was wir von seiten des preußischen Herrn Zustizministers gehört haben, die Regelung der Rechtsanwaltschaft insbesondere zu denjenigen Bestimmungen, welche unentbehrlich sind für eine erfolgreiche Einführung der Prozeßordnung, und unentbehrlich für die ordnungsmäßige Prozeßführung.
Warum soll denn gerade sie exzeptionell verfahren und dasjenige, was so recht eigentlich in das Gerichtsverfassungsgesetz und die Zivilprozeßordnung gehört, wieder1herausgenommen1und in ein besonderes Gesetz getragen werden
Die Aufnahme derselben in die vorliegenden Gesetze ist aber auch um deswillen nothwendig, weil unsere Beschlußfassung über eine Reihe von Kommissionsbeschlüffen sich danach richtet und dadurch besingt wird, w ie1die1Regelung1der1Rechtsanwaltschaft1erfolgt.
Für viele Mitglieder des Reichstags kann und wird es von Bedeutung und Einfluß sein auf ihre Abstimmungen, mit welchen Garantien das Richteramt ausgestattet wird, und sowohl in dieser Beziehung als insbesondere bezüglich der Frage der Berufung ist es von hohem Werthe, zuerst zu wissen, welche Bestimmungen über die Rechtsanwaltschaft getroffen werden.
Zch finde eine der wesentlichsten Garantien des Richteramts gerade in der Ordnung der Rechtsanwaltschaft in der Weise, wie sie von der Kommission beschlossen worden ist.
(Hört!)
Die Unabhängigkeit des Richters hängt wesentlich mit davon ab, wie die Rechtsanwaltschaft geregelt wird, und, meine Herren, es ist ebenso die Stellung der Rechtsanwaltschaft von Bedeutung für die Frage, ob man in der Strafprozeßordnung von einer Berufung absehen kann zu welcher Ansicht ich mich nicht bekenne.
Wie will man Ihnen aber denn zumuthen, über die Bestimmungen der Prozeßordnungen endgiltig zu beschließen, welche wesentlich durch Regelung der Rechtsanwaltfchast bedingt sind, wenn man Ahnen zu beschließen versagt über die wesentlichsten Normen betreffs Regelung der Rechtsanwaltschaft selbst
Ueber den Inhalt der Kommissionsbeschlüsse ist von verschiedenen Seiten, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und von meinem Freunde Herrn Dr. Erhard so viel ausgeführt worden, daß ich nicht glaube, darauf zurückkommen zu müssen.
Auch ich halte gegenüber der Einführung des Anwaltszwanges im Prozesse, gegenüber der Stellung der Vertheidigung im Strafprozeße die Freigabe der Advokatur für ein absolutes Bedürfniß und für ein Korrelat jener Bestimmungen.
Sie werden unmöglich zurechtkommen können mit den neuen Prozeßordnungen bei den jetzt bestehenden Verhältnissen der-Advokatur in Deutschland.
Es wird etwas anderes weder möglich noch denkbar fein, als die freie Advokatur in der von der Kommission vorgeschlagenen Weise.
Und, meine Herren, ich glaube, Sie würden nehmen Sie mir das nicht übel einen schweren Fehler begehen, wenn Sie gerade aus Anlaß der heute gehörten Erklärungen der Bundesregierungen von der Berathung der Kommissionsbeschlüsse absehen wollten, und ich bitte Sie, auf diese Berathung einzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staüffeuverg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, preußischer Zustizminister Dr. Leonhardt.
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
349 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich werde auf die Sache selbst nicht weiter eingehen, sondern nur folgendes bemerken.
Wenn aus der Stellung der verbündeten Regierungen Schlußfolgerungen gezogen werden, wie dies geschehen ist von dem Herrn Abgeordneten Windthorst und dem Herrn Abgeordneten Frankenburger, so ist das ganz unrichtig.
Unrichtig ist die Schlußfolgerung, daß die verbündeten Regierungen auf einem Standpunkt ständen, der den Beschlüssen in der Kommission widerspricht.
Es folgt aus der zeitigen Stellung der Regierungen weder für noch gegen die Kommisstonsbeschlüsse irgend etwas.
Herr Abgeordneter Frankenburger hat so geredet, als wenn der preußische Justizminister eine Stütze haben müsse im Reichstag, weil er für die Beschlüsse der Kommission sei.
Ich habe nur für meine Person an den Berathungen der Justizkommission Antheil genommen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson richtig hervorgehoben hat; ich war leider durch mein Befinden verhindert, an sämmtlichen Berathungen: heilzunehmen.
Wie ich über die Beschlüsse der Kommission gedacht, geht aus den betreffenden Protokollen hervor; es geht insonderheit daraus hervor, daß ich nicht mit sämmtlichen Beschlüssen einverstanden gewesen bin.
Von Verantwortlichkeit der verbündeten Regierungen kann gar keine Rede sein.
Die verbündeten Regierungen haben das ihrige gethan; sie haben auf den geäußerten dringenden Wunsch sich entschlossen, zum Erlaß einer allgemeinen Rechtsanwaltsordnung mitzuwirken.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson richtig verstanden habe, ist es ein in der Anwaltschaft ausgesprochner Wunsch, daß die Verhälinisse der Rechtsanwaltschaft allgemein geregelt werden in vollständigem Zusammenhangs, daß also eine Anwaltsordnung für das Reich erlassen werde.
Sodann will ich insonderheit dem Herrn Abgeordneten Windthorst, welcher glaubt, daß die verbündeten Regierungen schon entschlossen wären, wie sie den neuen Entwurf aufnehmen würden, offen erklären, daß ich von diesem Entwurf vor drei Tagen die erste Kenntniß erhalten und daß ich diesen Entwurf bislang noch nicht einmal gelesen habe, denn, meine Herren, das werden Sie mir wohl glauben, daß ein Justizminister Preußens, der einen laufenden großen Dienst hat und täglich in diesem Hause 5 bis 6 Stunden sich aufhält, und angestrengte Thätigkeit entfaltet, keine Muße findet, in so kurzer Zeit mit einem solchen Werke, wenn auch nur obenhin, sich zu beschäftigen.
Ich habe den Entwurf einem meiner vortragenden Räthe gegeben, welcher jedoch auch so beschäftigt, daß er mir gestern erklärte, er habe noch keine Zeit finden können, den Entwurf zu prüfen.
Wenn Sie dieser Erklärung glauben wollen, und es wird Ihnen doch wohl nicht ganz schwer fallen, dies zu thun, so ist wenigstens die allgemeine Schlußfolgerung, wenigstens Preußen gegenüber, nicht begründet.
Uebrigens scheint doch in dieser ganzen Sache noch viel Dunkelheit zu herrschen.
Das geht namentlich aus einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst hervor.
Dieser sagte, er gehe noch viel weiter in der Freiheit der Advokatur als die Kommission, und führte zum Beweise dieses Satzes an, es sei seine Absicht, daß jeder, nach bestandenem dritten Examen, das Recht habe, in die Anwaltschaft einzutreten.
Diesen Satz finden Sie ausgesprochen in den Anträgen der Justizkommission (Widerspruch) ich bin bei den Verhandlungen zugegen gewesen und weiß, daß zwischen mir, dem Zustizminister für seine Person, und den Kommissionsmitgliedern Streit nicht bestand.
Ob die Prophezeiungen des Herrn Abgeordneten Windthorst; die „Siegesfreudigkeit '', wie der Herr Abgeordnete Wolffson sich ausdrückt, begründet find oder nicht, wird die Zeit lehren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thilo.
Abgeordneter Thilo: Ich will nicht die Debatte unnöthig verlängern, es ist über diese Frage schon sehr viel gesprochen worden; ich will nur den Standpunkt dieser Seite des Hauses (rechts) zu den Anträgen, die gestellt sind, und zu den Reden, die gehalten sind, präzisiren.
Meine Herren, auch wir hätten gewünscht, daß ein Titel über die Rechtsanwaltschaft von vornherein in dem Gerichtsverfassungsgesetze gestanden hätte und daß die Bundesregierungen sich über die Frage der Rechtsanwaltschaft und ihre künftige Stellung vor Einbringung dieses Gesetzes geeinigt hätten.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Justizgesetze selbst vor Regelung dieser Frage, und zwar vor deren reichsrechtlicher Regelung, nicht werden in die Praxis übergehen können, wir meinen aber, daß die Bestimmungen, wie sie hier im Titel IX a vorliegen, doch sehr bedenklicher Natur sind.
Der Herr Kollege Wolffson hat Ihnen ja die Entstehungsgeschichte dieses Titel IX a, der nur aus der Initiative der Kommission hervorgegangen ist, mitgetheilt.
Die Annahme dieser Bestimmungen ist bedenklich, weil letztere einseitig aus dem Schoße der Kommission eingebracht, in ihr berathen und beschlossen sind ohne Mitwirkung der Bundesregierungen, also ohne genaue Kenntniß der Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten, da ja selbst in der Kommission nicht alle Bundesstaaten durch Mitglieder vertreten waren.
Wir haben geglaubt, daß, nachdem wir in der Kommission die grundlegenden Bestimmungen nach unserem besten Wissen beschlossen, wir von seiten des Bundesrathstisches eine Erklärung erhalten würden.
Sie haben gehört, die Bundesregierungen haben den Standpunkt festgehalten, daß sie ein umfassendes Gesetz über die Rechtsanwaltschaft dem Reichstage zur selbstständigen Berathung vorlegen wollen.
Nun meine ich, daß wir in einer Nothlage uns befinden, aber uns deshalb nicht verleiten lassen dürfen, Bestimmungen, über deren Tragweite wir nicht sicher sind, in das Gesetz aufzunehmen, weil die Bundesregierungen jetzt ihre Mitwirkung versagen.
Wir sind alle darüber einig, ich glaube, es ist im Hause nicht der geringste Zweifel darüber, daß wir eine freie Advokatur mit Lokalisirung des Anwaltstandes haben wollen; darüber aber, ob es möglich ist, dies durchzusetzen, ohne daß einzelne Gerichte bei der vollständig freien Advokatur schließlich nicht ohne die gehörige Anzahl Anwälte sind, darüber sind wir vollständig im Zwei; el.
Wir haben nun nach einem Mittel dagegen gesucht, wir haben gesagt, daß, wenn ein Anwalt sich bei einem Gericht festsetzen will, bei dem schon Anwälte in gehöriger Zahl vorhanden sind, während bei anderen Gerichten es an Anwälten fehlt, dieser Anwalt sich dort nicht niederlassen darf, dagegen bei den übrigen Gerichten des betreffenden Bundesstaats zugelassen werden soll, daß aber diese Bestimmung nicht Anwendung findet auf Rechtsanwälte, wenn dieselben schon fünf Jahre die Anwaltschaft ausgeübt haben oder Staatsbeamte gewesen sind, mit diesen Ausnahmen haben wir die Regel schon beseitigt und ist damit meiner Auffassung nach die Wirksamkeit unseres Mittels wieder paralysirt.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger meint, die Angelegenheit der Rechtsanwaltschaft sei in diesem Titel IX g. im allgemeinen geordnet.
Das bestreite ich, das ist schon deshalb nicht der Fall, weil ich für die wichtigsten Bestimmungen in einer Anwaltsordnung diejenigen halte, welche die Disziplin behandeln.
Eine freie Advokatur ist, wie auch schon der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, nur denkbar mit einer strengen Anwaltsordnung; haben wir diese nicht vor uns, so nützt es gar nichts, wenn wir den Grundsatz der freien Advokatur vorher aufstellen.
Ich kann letztere auch gar nicht annehmen, so lange ich nicht durch die Anwaltsordnung befriedigt bin.
Ich möchte aber auch darauf aufmerksam machen: es 350 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. ist ja faktisch keine Einigkeit darüber da, die Frage ist noch nicht geklärt, ob die Bestimmungen, die wir in Beziehung auf die Rechtsanwaltschaft ausgenommen haben, den Bedürfnissen entsprechen!
Wollen wir deshalb, weil die Bundesregierungen ihre Mitwirkung uns versagt haben, dem Volke etwas aufdringen, was mindestens problematischer Natur ist
Der Anwaltstag, der in Köln, wenn ich nicht irre, zusammengetreten war, war über die Nützlichkeit der einzelnen Bestimmungen keineswegs einig, und auch Abgeordneter Windthorst hat sich durch unsere Vorschläge über die Rechtsanwaltschaft nicht befriedigt erklärt.
Ich halte es für ganz nützlich, wenn bis zum nächsten Reichstage die Betheiligten Gelegenheit haben, sich zu äußern, es werden dann die Ansichten sich klären, wir werden dann mit weit besserer Information in die Debatte hineintreten, die uns jetzt absolut fehlt, denn ich glaube, die wenigsten von uns im Hause werden mit Bestimmtheit sagen können: diese oder jene Bestimmung ist die richtige, entspricht den allgemeinen Verhältnissen.
Ich meine aber schließlich noch, ebenso gut wie wir die Aufstellung des Kostengesetzes vermieden haben, während wir alle in der Kommission darüber einig waren, daß ohne Kostengesetz die neuen Prozeßordnungen nicht eingeführt werden können ich sage ebenso gut müssen wir in Bezug auf die Rechtsanwaltschaft uns eine Selbstbeschränkung auferlegen, weil unsere Bestrebungen an der Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse scheitern, und ich bin deshalb dafür, daß wir den ganzen Titel streichen, und zwar um so mehr, als ja gerade, wie Sie gehört haben, es nicht zweifellos ist, ob die Einfügung dieser Bestimmungen nicht schließlich das ganze Gesetz gefährden könnte.
Zch glaube aber, dem augenblicklichen Bedürfniß wäre auch vollständig genügt, wenn wir in einem zu stellenden Amendement sagten, die Prozeßordnungen treten nicht eher in Wirksamkeit, als bis der Reichstag sich mit den Bundesregierungen über die Rechtsanwältsordnung geeinigt hat.
Das ist meiner Auffassung nach zur Zeit der einzige korrekte Weg, und wir würden für einen solchen Antrag stimmen, für den Titel IX aber, wie er hier ist, können wir nicht stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich werde durchaus nicht tief auf die Sache eingehen, denn soweit sachliche Erörterungen bei der jetzigen parlamentarischen Lage des Gegenstandes nothwendig sind, soweit sind sie von den Herren Vorrednern bereits gemacht.
Zch darf zweierlei konstatiren.
Zch konstatire zunächst, daß es von keiner Seite in Zweifel gezogen worden ist, daß an und für sich die Feststellung der Grundsätze über die Stellung der Rechtsanwaltschaft durchaus und dem inneren Zusammenhange nach nothwendig ist, wenn wir die Zivilprozeßordnung mit gutem Gewissen erlassen wollen.
Es ist insbesondere dem von seiten des Herrn preußischen Zustizministers auch heute wieder auf das energischste Alisdruck gegeben worden.
Er hat sich namentlich dahin ausgedrückt: von einer richtigen Lösung der vorliegenden Anwaltschaftsfrage ist das gute Marschiren der Zivilprozeßordnung abhängig.
Es ist also auch nach diesem Urtheil konstatirt, daß eine unrichtige Lösung dieser Frage rückwärts greifen, die Zivilprozeßordnung unwirksam, ja vielleicht schädlich machen könnte.
Das, meine Herren, ist das erste.
Das zweite aber ist: niemand von den Gegnern dieser Bestimmungen hat behaupten können, daß diese Bestimmungen für sich nicht in das praktische Leben treten können, daß sie nicht diejenigen wesentlichen Sätze enthielten, welche durch die ganze Struktur der Zivilprozeßordnung bedingt sind.
Niemand hat sagen können, daß das, Mas noch an einer vollkommenen Anwaltsordnung in diesem Entwurf fehlt, durchaus bedingend sei für die hier vorliegenden Bestimmungen, sie können, wie der Herr Abgeordnete Wolffson sagte, selbstständig marfchiren.
Meine Herren, wenn zu diesem Resultate eine allseitig zugestandene sachliche Betrachtung führt, dann komme ich zur Hauptfrage.
Was heißt es, wenn wir in diesem Augenblick für die Sätze der Kommisstonsvorlage stimmen
Der Abgeordnete Wolffson hat uns gesagt, daß bei der negativen Haltung der Bundesregierungen dies eigentlich bereits eine Ablehnung der Zustizgesetze involvire; (Widerspruch) ja, er hat gemeint, daß wir in dem Augenblicke, wo uns derartige Erklärungen fehlen, keinen genügenden Boden hätten und also zu Beschlüssen kämen, welche die gesammten Zustizgesetze gefährdeten.
Diesen Eindruck haben wenigstens seine Deduktionen gemacht.
Er hat vom Standpunkt der besonderen Freundschaft für das Zustandekommen der Zustizgesetze aus gegen die Annahme dieser Paragraphen plädirt.
Das heißt doch weiter nichts, als daß wir uns in Aussicht stellen, wenn wir für diesen Paragraphen stimmen, so gefährden wir die Zustizgesetze.
Einen anderen Sinn habe ich seinen Deduktionen nicht beilegen können.
(Zustimmende Bewegung des Abgeordneten Wolffson) Da er mir jetzt zustimmt, so hat er eben das gesagt, was ich meine.
Gerade dagegen geht das, was ich sagen will.
Es handelt sich hier um Beschlüsse zweiter Lesung.
Jede Fraktion wird sich stellen auf den Standpunkt der Bundesregierung, sie wird nichts für unannehmbar und nichts für absolut annehmbar erklären, sondern sie bildet sich ihre „Gedanken ''ganz ebenso bei der zweiten Lesung, wie die Regierung.
Also was fordern wir denn jetzt in zweiter Lesung
Stellen wir bereits unsere endlichen Bedingungen
Stellen wir sie auch nur bei diesem Paragraphen
Nein!
Aber so viel, meine ich, hat doch der Reichstag ein Recht zu fordern, daß er auf eine Frage, wie sie in den Kommissionsvorschlägen enthalten ist, eine Antwort bekommt.
Zch muß sagen, in einer solchen parlamentarischen Lage, in einer so wichtigen Frage, welche vielleicht für eine Majorität oder zum mindesten für eine ganz große Minorität in der That das weitere Vorgehen in den Zustizgesetze »bedingt, wenn da die Regierung nicht einmal eine Antwort ertheilt, so nenne ich das eine schwer zu verantwortende Pression auf die freie Entschließung des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie können mir freilich sagen, die Bundesregierungen sind nicht verpflichtet zu jeder Antwort auf jede beliebige Anfrage.
Das ist gewiß wahr.
Aber ich muß wiederum auf das Zeugniß des preußischen Herrn Justizministers mich berufen, ob hier in irgend einem Sinne gesagt werden kann, daß dies eine beliebige Anfrage sei, ob es nicht eine Anfrage ist, die unmittelbar aus der Natur und dein Zusammenhange des Themas der Justizgesetze hervorgeht.
Und wenn die Anfrage so in der Natur der Dinge selbst begründet ist, durch sie nach allen Richtungen gerechtfertigt ist, -dann bestreite ich den Bundesregierungen das Recht, uns die Antwort zu verweigern.
Man könnte sagen, wir haben keine Zeit gehabt.
Meine Herren, das ist einfach unrichtig.
Zch erinnere Mich- daß gerade heute vor einem Jahre die Kommission mit der Berathung dieser Paragraphen beschäftigt war, daß hier aus den Abgeordneten eine Reihe von freiwilligen Kräften sich zur Disposition stellte, um vorliegenden Paragraphen möglichst sachgemäß, zu berathen.
Das ist ein Jahr her.
Seit einem Fahre sin ''die Sachen in Diskussion, im Parlament und in unserer Kommission!
Und da sollten die Bundesregierungen nicht Zeit gesunden haben, sich über eine Antwort schlüssig zu machen
Meine Herren, die Zeit haben Sie gehabt, und wenn Sie diese Antwort uns jetzt nicht geben, so müssen wir 351 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. durch unseren Beschluß unser Recht wahren, das wir auf diese Antwort haben.
Dazu kommt, daß mir zweifellos ist, daß die Bundesregierungenzwischen zweiter und dritter Lesung uns eine Antwort geben können.
Es ist unrichtig, daß die Sätze, die wir jetzt vertheidigen, von solcher Bedeutung und Neuheit seien, daß die Bundesregierungen bei gutem Willen binnen hier und vierzehn Tagen uns in Bezug auf jeden einzelnen Punkt, vor allem über das Prinzip nicht volle Auskunft geben können.
Darum müssen Sie jetzt gegenüber dieser rein negativen Haltung der Regierung diese Paragraphen annehmen.
Zu welchen Folgerungen kommen Sie in anderen politischen Fragen und wichtigen Gesetzesparagraphen, wenn Sie die Regierung operiren lassen in einer Weise, wie hier, wenn Sie es ihrem Belieben anheimstellen, ob sie Ihnen eine Antwort geben will oder nicht
Meine Herren, das geht nicht kraft der politischen Stellung, die der Reichstag für sich in Anspruch nehmen muß, und darum müssen Sie diese Antwort zwischen zweiter und dritter Lesung fordern.
Nehmen Sie deshalb schon jetzt die Paragraphen an, wie sie Ihnen vorgeschlagen sind.
(Bravo!
links.)
Mit Za antworten: Dr. Bahr (Cassel).
Gras Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Baumgarten.
Bebel.
Becker.
Bernards.
Bernhardt, von Bernuth.
Dr. von Beughem.
von Biegeleben.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken, Dr. Brüel.
Dr. von Bunsen.
Mit Nein antworten: Baer (Offenburg), von Behr-Schmoldow.
von Benda.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler, von Bonin.
Dr. von Borries.
von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl, von Busse.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; es meldet sich aber ohnehin niemand zum Worte; ich kann den Schluß der Diskussion aussprechen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, die Stellung der Kommission der Minorität und Majorität, ihre Grüude für und gegen, in erster und zweiter Lesung, ergeben sich aus dem schriftlichen Bericht vollständig.
Wie die Stellung der Kommission heute sein wird gegenüber den neuerdings abgegebenen Erklärungen des Bundesraths, kann ich nicht wissen, weil sie beschlossen hat, diesen Gegenstand nicht weiter zu berathen, sondern direkt dem Plenum zu überlassen.
Um so mehr halte ich mich berechtigt und verpflichtet, über diese rein parlamentarische und politische Taktikfrage namens der Kommission nicht zu sprechen.
Meine persönliche Ansicht darf ich aber nicht sagen, folglich schweige ich.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Ueberfchrift des Titels lasse ich einstweilen dahingestellt.
Wir haben abzustimmen über den tz a des Tit.
Ha und zwar in dem schon vorher von dem Herrn Präsidenten mitgetheilten Sinn, daß in der Ablehnung des § a die Ablehnung des ganzen Titels mit enthalten wäre, daß aber nach Annahme des tz a in der Berathung des Tit.
IX a fortgefahren würde.
Zch weiß nicht, ob das Haus die Verlesung des tz a wünscht.
(Ruf: Nein!)
Das wird von keiner Seite verlangt.
Zch bitte nunmehr diejenigen, welche den tz a des Tit.
IXa in der Fassung der Kommifsionsbeschlüsse annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Allnoch.
1 Abeken.
Freiherr von Aretin (Zngol-Ackermann.
stadt).
'Albrecht (Osterode).
Freiherr von Aretin (Zller-Albrecht (Danzig).
tissen).
1 von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Dickert.
Dieden.
von Diederichs.
Dr. Dohrn.
Donath.
Dr. von Donimirski.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Dr. Eberty.
Edler.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Fenner.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein Fransten.
Dr. Franz.
Gaupp.
Dr. Gerhard.
Grosman (Stadt Köln).
Dr. Groß.
Grütering.
Haanen.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl Hagen.
Hamm.
Dr. Harnier.
Hartmann.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Chevalier.
Dr. von Cuny.
Dann.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Elben.
Dr. Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Falk.
Faller.
Fernow.
Graf von Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Frühauf.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Gerwig.
Gleim.
Dr. Gneist.
Baron von der Goltz.
Dr. Grimm.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Haupt.
Heyl.
Dr. Hinschius.
Holder.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe Zngelfingen.
352 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Heereinan.
1 von Huber (Heilbronn).
Dr. Freiherr von Hertling.
Hullmann.
Herz.
Hilf.
Hillmann.
Hintrager.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Fürst Radziwill (Adelnau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuchen), von Reden.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Richter (Meißen).
Reichensperger (Olpe).
Roder.
Richter (Hagen).
1 Römer (Hildesheim).
Rickert.
1 Dr.
Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
Zager.
von Kalkstein.
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Klotz.
Koch (Annaberg).
Kochann.
Kolbe.
vr.
Kraetzer.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinsurt.
Dr. Lasker.
Lender, von Lenthe.
Dr. Lieber, vr.
Lingens.
Lobach.
Dr. Löwe.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Dr. Majuvke.
vr.
Marquardsen.
Martin.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Vr.
Merkle.
Michaelis, vr.
Minckwitz.
Möring.
Mörstadt.
Most.
vr.
Moufang.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
Nieper.
Zacobi.
Zordan.
vr.
Kapp.
von Kardorff.
Kiepert.
vr.
Kircher (Meiningen), von Klitzing.
vr.
Klügmann.
Koch (Braunschweig).
Krause.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
Lehr.
vr.
Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lorentzen.
vr.
Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Miquel.
von Saucken-Zulienfelde.
vr.
von Schauß.
vr.
Schund (Aichach).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
vr.
von Sarwey.
vr.
Schacht.
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Graf von Schönborn-Wiesen-von Schöning.
Schöttler.
Schröder (Königsberg N. vr.
von Schulte.
Schulze (Guhrau).
vr.
von Schwarze.
Scipio.
von Seydewitz.
Späth.
Stenglein.
Struckmann (Diepholz).
Freiherr Schenk von Stauffen-Struckmann (Osnabrück), berg.
1 Stumm.
zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
theid, Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Schulz-Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
vr.
Simson.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
M.).
von Taczanowski.
Freiherr von Thimus.
Triller.
vr.
Thiel.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Weber, vr.
Weigel.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Woelfel.
von Vahl.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
vr.
Wallichs.
vr.
Websky.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
Oehmichen.
vr.
Oetker, vr.
Oppenheim.
Parisius.
Pfähler.
Pfafferott.
Pflüger.
Pogge (Strelitz).
vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
vr.
Oncken.
von der Osten.
Pabst.
von Saint-Paul-Zllaire.
vr.
Peterfsen.
vr.
Pfeiffer.
Pogge (Schwerin).
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
vor; Puttkamer (Sensburg).
von Puttkamer (Sorau).
vr.
Zimmermann.
vr.
Zinn.
vr.
von Zültowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: vr.
von Buß.
Grobe.
Grosman (Kreis Köln), vr.
Heine, von Kirchmann.
vr.
Kraaz.
Lang.
vr.
Prosch.
Sombart.
vr.
Sommer, vr.
Wehrenpfennig.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Bayrhammer.
von Bojanowski.
Brückl.
Graf von Chamars.
vr.
Zörg.
Jüngken.
Kirchner (Kronach).
Graf von Kleist, von Miller (Weilheim).
Neumann.
von Saucken-Tarputschen.
Spielberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Wagner, von Waldaw-Reitzenstein.
Weiß.
Winkelhofer.
353 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
Entschuldigt sind: von Bennigsen.
Berger, von Grand-Ri).
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, von Kesseler.
Philipps.
Dr. Techow.
Dr. Thilenius.
Traeger.
Dr. Wachs.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 vr.
Abel, von Adelebsen.
Graf von Arnim Boytzenburg.
Bauch.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Wernburg.
Dietze.
Dupont des Loges.
Flügge, von Freeden.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Dr. Goldschmidt.
Freiherr von Grote.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Hasenclever.
Hasselmann.
Herrlein.
Huber (Neustadt).
Jacobs, von Jagow.
Kegel, von Kehlet.
Köllerer.
von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen.
Lauth.
Liebknecht.
Baron von Minnigerode.
Gras von Moltke.
Mosle.
Motteler.
Dr. von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Graf von QuadtWykradt-Jsny.
Dr. Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reimer, von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Or.
Schröder (Friedberg).
Dr. Schüttinger.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
Teutsch.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
Wehr.
Winterer.
Zietkiewicz.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Ast der Abstimmung haben theilgenommen 291 Abgeordnete; von diesen haben gestimmt mit Ja 163, mit Nein 128.
Der tz a ist also angenommen.
Ich möchte jetzt nachträglich konstatiren, daß gegen die Ueberschrift dieses Titels eine Erinnerung von keiner Seite besteht.
Das ist nicht der Fall; die Ueberschrift gilt als angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § b, § s, §.
st, —o, k, g, st, i, st, 1, m, st, —c », p, g, r, s, l, ri, v. Es wird zu keinem dieser Paragraphen das Wort ergriffen, eine besondere Abstimmung wird auch bezüglich keines dieser Parägraphen von keiner Seite verlangt; sie gelten also als astgenommen.
Wir gehen nun über zum sechszehnten Titel, Gerichtsferien.
Ich möchte zuerst konstatiren, daß gegen die Ueberschrift dieses Titels eine Erinnerung nicht besteht.
Das ist nicht der Fall.
1 Ich eröffne die Diskussion über tz 164.
1'(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Es ist die Diskussion über H 164 eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, die Gerichtsferien sind jetzt in Preußen und der größeren Zahl der deutschen Staaten auf sechs Wochen bemessen, in Bayern und den rheinischen Provinzen, in der Minderzahl der Staaten auf zwei Monate.
Die Kommission mußte sich zwischen den zwei Fristen entscheiden.
Die verbündeten Regierungen hattest sich für die kürzere Frist erklärt, und zwar aus Gründen, die wir allerseits als im höchsten Maße motivirt werden anerkennen müssen.
Es ist die naturgemäße Stellung der Justizverwaltung, die Interessen des Publikums bei dieser Frage zu wahren.
In der Kommission dagegen machten sich geltend die großen Uebelstände, die zur Zeit aus Justizferien entstehest, die für das Personal zu kurz sind.
Für unser richterliches Personal reichen erfahrungsmäßig die sechswöchentlichen Ferien nicht aus, weil ein großer Theil des Personals zu den schleunigen Sachen zurückbleiben muß; die nominellen Ferien sind also in der Wirklichkeit auf drei bis vier Wachest beschränkt, ein Zeitraum, der bei angestrengter BeamteNthätigkeit nicht ausreicht.
Die Justizverwaltung muß sich nun helfen, indem sie die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1.
nothwendigen Beurlaubungen schon früher eintreten läßt, Monate früher schon richterliche Personen auf Urlaub entläßt, auch wohl einen Monat über die Ferien Urlaub ertheilt und dadurch nun dem nothwendigen Bedürfniß der Erholung und Herstellung Rechnung trägt.
Meine Herren, aus dieser Einrichtung entstehen aber Uebelstände, die wir für sehr schwerwiegende halten.
Es wird dadurch die ständige Zusammensetzung der Gerichte in starker Weise alterirt.
Es entsteht daraus die Nothwendigkeit der überzahlreichen Stellvertretungen bei den Justizbehörden, die uns schon wiederholt als ein Uebelstand hier beschäftigt haben.
Die Kommission war der Meinung, daß der Justizdienst im ganzen gewinnen würde, wenn man die Ferien lieber um eine kleine Frist verlängere, wenn man das Justizpersonal gleichmäßig eine Ruhefrist antreten lasse und dagegen lieber vermeide den häufigen Wechsel und die Stellvertretungen während des ganzen.
Sommers.
Wenn dies zweckmäßig ist für das Beamtenpersonal, so glaubte nun die Kommission den Schwerpunkt legen zu müssen auf die heutigen Bedürfnisse der Advokatur.
Der gesammte Geschäftsgang der Anwaltschaft wird von Grund aus geändert durch das hier vorliegende Gesetz, verglichen mit dem bisherigen preußischen Verfahren, mit dem gemischten, nicht blos mündlichen Verfahren.
Der Beruf des Anwalts wird ein so schwerer, ein so verantwortlicher, die Anwaltschaft hat überhaupt die meisten Uebelstände der Uebergangsbildungen grade bei diesem Gesetz an erster Stelle zu tragen, daß wir uns sagen müssen: bei der praktischen Unmöglichkeit einer Stellvertretung bedarf die Anwaltschaft fortan, einer Ferienzeit, die wirklich dem Bedürfniß der Ruhe einigermaßen genügen kann, und das ist auch der Grund, warum jetzt in einem Theile Deutschlands bereits die zweimonatlichen Ferien gelten.
Ueberall da, wo eine Prozeßart besteht, bei der der Anwalt die mündliche Verhandlung führt und die Verantwortlichkeit dafür trägt, haben wir die zweimonatlichen Ferien.
Wir haben in Frankreich und England bei ähnlichenProzessen äs tueto sogar noch längere Ferien.
Wir müssen also, wenn wir an die künftige Stellung des Anwalts denken, die zweimonatliche Frist als nomvendig anerkennen.
Ja wir werden später wahrscheinlich daran gehen müssen, auch die Prozeßfristen und die Berufungsfristeir durch die Ferien unterbrechen zu lassen, wenn ernstlich geholfen werden soll.
Die verbündeten Regierungen thun aber gewiß recht, wenn sie die Verantwortlichkeit für eins Verlängerung der Ferien, bei denen immerhin das Publikum der Nächstbetheiligte ist und durch die Verwaltung vertreten werden muß, wenn sie die Verantwortlichkeit überwiegend der Justizkommission und dieser hohen Versammlung selbst überlassen, und wir haben in der Justizkommission mit sehr überwiegender Mehrheit geglaubt, diese Verantwortlichkeit übernehmen zu dürfen.
Denn einmal, meine Herren, hat die Erfahrung in den deutschen Ländern, in denen die zweimonatliche Frist bereits gilt, keinen nennenswertsten Uebelstand für das Publikum ergeben, vielmehr zeigt sich, daß das Publikum sich bald daran gewöhnt.
Ich bemerke übrigens, daß bei den früheren, sehr variablen Einrichtungen unsere Ernte- und Saatferien auch schon in der älteren Verfassung nicht selten über sechs Wochen gedauert haben, ohne daß sich erhebliche Uebelstände herausgestellt haben.
Denn, meine Herren, alle schleunigen Sachen, die Sie auch in dem nachfolgenden Kataloge ausgestellt finden, gehen in den Ferien ihren Gang und die hier nicht genannten können, wenn die einzelne Sache wirklich schleunig ist, nach dem Ermessen des Gerichtsvorstandes auch in den Ferien vollständig verhandelt werden.
Unser heutiges Geschäftsleben führt ohnehin dazu, daß die Sommermonate auch für den bürgerlichen Verkehr, der die Prozesse veranlaßt, in der Regel eine stille Zeit werden.
Die großen Länder, die bei dem großen Prozeß längere als zweimonatliche Gerichtsferien haben, bestehen auch im 49 354 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
Prozeßverkehr sehr wohl, wie langjährige Erfahrungen zeigen.
Wir haben daher geglaubt, an erster Stelle aus Rücksicht auf den Anwaltstand und an zweiter Stelle mit Rücksicht auf die richterlichen Beamten die Verantwortlichkeit dafür übernehmen zu dürfen, eine zweimonatliche Ferienfrist dem hohen Hause vorzuschlagen, und ich bemerke, daß aus den neueren Gesetzen, in denen wir in Preußen eine zweimonatliche Frist eingeführt habön, soviel mir bekannt ist, auch nirgend erhebliche Bedenken entstanden sind.
Ich stelle daher die Entscheidung anheim, die wesentlich nach den Lebenserfahrungen der einzelnen sich bestimmen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister vr.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, ich kann zu diesem Paragraphen wohl erklären, daß er keine Kabinetsfrags für das Gesetz bildet.
»1 (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gneist hat richtig hervorgehoben, daß bei der Frage, ob die Gerichtsferien zu verlängern seien, ein Konflikt zwischen der Justizverwaltung und denjenigen Personen, welche von den Gerichtsferien Gebrauch machen, eintrete.
Ich habe immer gesunden, daß in Kommissionen, welche sich mit der Justizgesetzgebung beschäftigen und diesen Punkt zu beurtheilen hatten, die Richter in seltener Harmonie darüber waren, daß die Gerichtsferien Zu erweitern seien; das ist ja auch ganz erklärlich.
Ich kann jedoch nicht anerkennen, daß ein Bedürfniß vorliegt, die Gerichtsserien zu verlängern.
Gerichtsferien, wie sie in den meisten deutschen Ländern für die Zeit von sechs Wochen bestehen, reichen meiner Ueberzeugung nach aus, um allen billig mäßigen Ansprüchen der betreffenden Justizbeamten zu genügen.
Richtig ist es allerdings, daß in Preußen die Präsidenten der Appellhöse ermächtigt sind, bereits vom 1.
Juni ab Ferienurlaub zu ertheilen.
Ich glaube, diese Einrichtung als eine sehr angemessene bezeichnen zu dürfen: denn damit wird erreicht, daß in der Zeit vom 1.
Juni bis zum 21.
Juli kein Gerichtsstillstand eintritt, daß das Gericht weiter arbeitet und die Arbeit, welche den beurlaubten Richtern obliegt, wie man sagt, übertragen wird von den bleibenden Richtern.
Der Gedanke, daß hier ein bedenkliches Schwanken im Richterpersonal eintrete, ist mir nie gekommen.
Die Sache hat aber jedenfalls wenig auf sich, wenn nach Erlaß des Gerichtsverfassungsgesetzes das Gericht, das Präsidium, zu bestimmen hat, wie die Senate besetzt sein sollen in der Zeit vom 1.
Juni bis 21.
Juli.
Was die Anwaltschaft anlangt, so glaube ich nicht, daß diese bei der Erweiterung der Gerichtsferien wesentlich interessirt ist.
Die Anwaltschaft ist bei einem ganz anderen Punkte interessirt, nämlich bei der Frage, ob die Gerichtsferien den Lauf der Nothfristen unterbrechen sollen oder nicht.
Wenn aber für eine Erweiterung der Gerichtsferien überwiegende Gründe nicht sprechen, vielmehr anzunehmen ist, daß billig'mäßigen Anforderungen entsprochen wird, wenn die Ferien, wie die Regierung vorgeschlagen hat, auf eine Zeit von mehr als sechs Wochen, nämlich vom 15.
Juli bis Ende August sich erstrecken, so wird man berücksichtigen müssen, daß das Interesse des rechtsuchenden Publikums entscheidend in Betracht kommt: denn die Gerichte sind doch eigentlich da, um dem rechtsuchenden Publikum zu dienen.
Meine Herren, halten Sie mich doch nicht für einen hartherzigen Justizminister.
Ich bin sehr dafür, daß den Justizbeamten im weiteren Sinne ausreichender Urlaub ertheilt werde.
Ich habe wiederholt im preußischen Justizministerium erklärt, es müßte eigentlich den Justizbeamten als dienstliche Pflicht auferlegt werden, längere Zeit dem Dienste sich zu entziehen, um die Frische und Berufssreudigkeit zu erhalten.
Ich kann Ihnen versichern, daß es immer für mich schmerzlich ist, wenn ich, wie nicht selten vorkommt, einem angehenden Ehemann einen mehrwöchentlichen Urlaub abschlagen muß (Heiterkeit) und nicht in der Lage bin, die Sehnsucht einer jungen Gattin stillen zu können, (große Heiterkeit) welche sie nach dem Lande zieht, welches Mignon so schön besang.
Meine Herren, erwägen Sie wohl die Bedeutung der Frage.
Die Gerichtsserien wurden eingeführt im alten Rom.
Es waren Ferien für die Ernte und Weinlese, selbstständig nicht etwa im Interesse der Richter, sondern im Interesse der rechtsuchenden Parteien eingeführt.
Diese sollten in dieser Zeit mit gerichtlichen Geschäften nicht belästigt werden.
Die Sache hat im Lauf der Zeit sich ganz umgedreht, indem man jetzt die Gerichtsserien als eine Wohlthat für die 'Justizbeamten im weiteren Sinns ansieht und voll diesem Standpunkt aus die Verlängerung der Gerichtsferien beantragt.
Die historische Entwickelung auch erklärt, weshalb gerade bei Gerichten mit mündlichem Verfahren die Gerichtsferien zur Geltung kamen.
Die Verwaltungsbehörden haben oerartige Ferien nicht, obwohl den Herren von der Verwaltung eine Ausspannung ebenso zu gönnen wäre, wie den Richtern, diese ihnen auch in einer billig mäßigen Ansprüchen entsprechenden Weise gewährt wird.
Bei dieser Lage der Sache kann ich nur den Wunsch hegen, daß im Interesse der Justizverwaltung, welche das Interesse des rechtsuchenden Publikums zu vertreten hat, die Verlängerung der Ferien nicht eintrete.
Wenn Sie diese Verlängerung wollen, und Sie mögen diesen Punkt vielleicht besser beurtheilen und entscheiden als die verbündeten, Regierungen, so werden diese bei Ihrem Beschlusse sich wohl beruhigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Völk hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bölk: Meine Herren, ich bitte Sie, nur noch einige wenige Worte über diesen Gegenstand anzuhören; ich werde nicht vom Standpunkt der alten Römer aus zu Ihnen sprechen, ja nicht einmal vom Standpunkt eines jungen Ehemanns, denn das würde mir wahrhaftig bei meinen Jahren ziemlich schwer werden, (Heiterkeit) aber ich werde zu Ihnen sprechen von dem Standpunkt der in vorgerückten Jahren stehenden ich will einmal sagen Richter und Anwälte, und hier muß ich zunächst dem Herrn Staatsminister der Justiz entgegentreten, wenn er sagt, es handle sich um eine Verlängerung der Ferien.
Nein, meine Herren, die Bestimmung der Ferienzeit vom 15.
Juli bis 1.
September ist zum Theil formell, jedenfalls aber in der Wirkung eine Verkürzung der bis jetzt bestehenden Ferienzeit.
Daß das eine Verkürzung überall da ist, wo man das öffentlich-mündliche Verfahren hat, geht schon aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Gneist hervor, denn es ist bekannt, daß überall, mit Ausnahme allenfalls von Hannover, im Geltungsbereich des französischen Rechts in Bayern und sonst, eine Ferienzeit von zw ei Monaten gegeben ist.
Wenn nun bis jetzt in Preußen eine Ferienzeit von sechs Wochen vorhanden war und in Zukunft eine solche von derselben Länge eintritt, so ist das in der That eins Verkürzung der Ferienzeit, denn, nach den Erfahrungen aller Länder, in welchen man beim öffentlichen und mündlichen Verfahren die Ferien eingeführt hat, kommt der Richter wirklich kaum zur Hälfte der nominellen Ferienzeit.
Durch die Besetzung einmal derjenigen Senate, welche forttagen müssen, das sind die 355 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876.
Feriensenate, durch die Kriminalsenate dadurch, daß Geschäfte fortgesetzt werden müssen, welche während der Ferien nicht ruhen können, wird es nöthig sein, immer eine größere Anzahl von Richtern am Gerichtssitz zurückzuhalten, und das wird bei den kleineren Bezirksgerichten so stark sein, daß nicht einmal die Hälfte der betreffenden Richter wird in die Ferien gehen können.
Berücksichtigen Sie dies, so wird der preußische Richter nach meiner Ueberzeugung in Zukunft nicht mehr einmal unverkümmert und unverkürzt zu denjenigen sechs Wochen Ferien gelangen können, welche ihm jetzt zugebilligt sind.
Wollen Sie ihn in diesem Genuß erhalten, so ist es unumgänglich nothwendig, diese zweimonatliche Ferienzeit festzuhalten.
Meine Herren, was nun die Anwaltschaft anlangt, so bestätige ich allerdings: es ist für den Anwalt beschwerlich, daß während der Ferienzeit die Prozeßfristen fortlaufen, allein jetzt noch in den Zivilprozeß eine Aenderung hineinzubringen, halte ich nicht für thunlich.
Um so nothwendiger wird es aber sein, daß Sie für den Anwalt die Ferienzeit von zwei Monaten fortbestehen lassen.
Auch hier würde ich gern zugeben, daß eine Ferienzeit von fünf bis sechs Wochen für den Anwalt eine ausreichende ist, obwohl ich nicht verkenne, daß in Zukunft bei dem neuen Prozeß es beinahe unmöglich ist, sich fortwährend vertreten zu lassen, und bei der größeren geistigen und physischen Anstrengung, welche der Prozeß herbeiführt, einem Anwalt eine größere Ferienzeit nothwendig ist als bisher.
Das hat man überall, wo öffentliches und mündliches Verfahren besteht, gefühlt.
Aber bedenken Sie, wenn Sie die Ferien auf sechs Wochen reduziren, so bekommt der Anwalt allerdings die sechs Wochen, es wird ihm aber nicht möglich sein, daß er in den ersten Tagen, wenn die Ferien beginnen, sein Haus verläßt.
Es häufen sich ja die Sachen am Ende des Gerichtsjahres, und er wird so viel zu thun haben, daß er reichlich die ersten acht bis zehn Tage noch wird zu Hause fein müssen.
Es wird also Anfang August werden, ehe der Anwalt überhaupt weg kann.
Dann bedenken Sie ferner, meine Herren, es kann der Anwalt nicht bis zum letzten Tage der Ferien wegbleiben.
Am ersten Tage nach den Ferien beginnen die verschiedenen Sachen, und es kann in der Regel der Mensch nicht frisch von der Eisenbahn in den Gerichtssaal gehen und dort die betreffenden Sachen plädiren.
Es wird also nothwendig sein für den Anwalt, innerhalb acht bis zehn Tagen nach seinem Eintreffen seine Sachen zu ordnen.
Auch in dieser Richtung würde für alle diejenigen Länder, welche bisher öffentliches und mündliches Verfahren gehabt haben, eine bedeutende Reduktion eintreten.
Nun sagt man freilich, man habe auf das Publikum Rücksicht zu nehmen.
Hier kann ich nun wohl sagen: das Publikum hat in den Ländern, wo man Erfahrungen gemacht hat, sich über die Ferienzeit meines Wissens nirgends beklagt, es'werden ja nur die größeren, die eigentlich bedeutenderen Prozesse bei den Landgerichten ausgesetzt, und da mache ich Sie auf eines aufmerksam: dadurch, daß Sie hier zwei Monate Ferien einsetzen, nehmen Sie nicht mehr richterliche Zeit dem Publikum, als wenn Sie es verkürzen; eine bestimmte Zeit soll ja nach Anschauung des Herrn Zustizministers der Richter doch nicht thätig sein zur Erhaltung seiner Kräfte.
Zch möchte Sie aber noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Es ist mit Rücksicht auf die klimatischen Verhältnisse nicht möglich, die Ferien erst am 1.
August zu beginnen und Ende September enden zu lassen.
Das kann mit Rücksicht auf den Norden, auf die Schulverhältnisse u. s. w. nicht sein.
Dadurch sind wir aber im Süden schon benachtheiligt.
Aber ich (ehe wohl ein, daß der 15.
Zuli als Anfangstermin der Ferien gelten muß, wenn bei sechs Wochen der Endtermin der 1.
September ist.
Meine Herren, erfahrungsmäßig sucht eine reiche Anzahl von Zuristen ihre Erholung in den Bergen, an schönen Tagen durch ein Thal zu wandern oder einen Berg zu besteigen, das thut der ganzen Jurisprudenz sowohl in der Advokatur wie im Richteramt außerordentlich wohl und ich müßte mich sehr täuschen, wenn nicht Herr Lasker und der Herr Zustizminister einmal in einem Gebirgsthal zusammengetroffen wären.
(Zuruf: Nein!)
—Nun so kanns in Zukunft noch werden.
Das ist eine Erfrischung, wie eine andere gar nicht besser zu wünschen und zu haben ist.
Nun ist es aber und hier möchte ich beinahe so poetisch werden wie der Herr Zustizminister nun ist aber Zedermänniglich bekannt, daß die Zeit etwa vom 24., 25.
August bis zum 4., 5., 8.
September die Zeit ist, welche das heiterste, sicherste und beste Bergwetter in sich schließt.
Endigen Sie nun die Ferien im August, so müssen dis nordischen Brüder in dieser schönsten Zeit nach Hause gehen und sie haben diese schönsten Tage, welche im Gebirge scheinen, versäumt.
(Zuruf: Alpenglühen!)
—Za wohl, gerade um diese Zeit ist schönstes Alpenglühen.
—Meine Herren, seien Sie nicht so grausam (Heiterkeit) und schneiden Sie uns älteren Leuten und auch jüngeren Leuten nicht diese schönen Tags Ende August und Anfang September ab.
Zch habe schon einmal gesagt und wills auch hier wiederholen: das Publikum soll dabei nicht zu kurz kommen; es werden die Anwälte, das kann ich, in meinem und meiner Kollegen Namen, glaube ich, versprechen, dann hinterher wieder recht fleißig arbeiten, und die Richter werden dann wieder recht fleißig richten, und so können wir denn alle mit einander zufrieden sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, da die hier anwesenden richterlichen Beamten zweifelsohne aus Zartgefühl nicht pro äomo reden wollen, die anderen Herren aber keine richterliche Erfahrung haben, so glaube ich mir erlauben zu dürfen, noch ein paar Worte für den Antrag der Kommission zu sagen, da ich meinerseits Erfahrungen habe und nicht mehr bei der Frage interessirt bin.
Ich kann mich füglich auf ganz kurze Bemerkungen beschränken nach demjenigen, was wir von dem Herrn Zustizminister gehört haben.
Wenn der Herr Minister sogar in solchen Fragen, welche er ausdrücklich für Kabinetsfragen erklärt hat, der Kommission gegenüber nicht selten den kürzeren gezogen hat, so zweifle ich nicht im mindesten daran, daß es hier der Fall sein wird, nachdem er förmlich uns gesagt hat, daß aus der Frage eine Kabinetsfrage seinerseits nicht gemacht werde.
Außerdem hat aber auch der verehrte Vertreter des Bundesraths in so galanter Weise sich in Bezug auf die Materie gegenüber den Damen ausgedrückt, daß ich nicht zweifle, daß ihm nachträglich seine Niederlage versüßt werden wird.
(Heiterkeit.)
Die Damen sind natürlich nicht minder bei diesen zweimonatlichen Ferien interessirt als ihre Gatten.
Wenn man das Interesse des Publikums als gegensätzlich zu dem der Richter und Anwälte bezeichnet hat, so ist schon von dem Herrn Vorredner bemerkt worden, daß auch das Publikum dabei interessirt ist, frische, thatkräftige und nicht malkontente Richter vor sich zu haben.
Ebenso ist es mit den Anwälten.
Mit ermüdeten Richtern und Anwälten ist schwer verkehren und verhandeln; die Sachen gewinnen dadurch gewiß nicht.
Wenn weiter der Herr Vertreter der Bundes49 356 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
November 1876. regierungen auf die Nothfristen hingewiesen hat, so bemerke ich aus meiner Erfahrung, daß auch selbst die Noth in den meisten Fällen ziemlich elastischer Natur ist.
Es wird schon im voraus und, in der Regel wenigstens, mit stillschweigender Einwilligung der Parteien dafür gesorgt, daß während der Ferienzeit möglichst wenig Dings zur Verhandlung kommen, wenn nicht etwa die äußerste Noth dazu drängt, die ja nur selten eintritt.
Diejenigen Sachen, welche vorzugsweise das große Publikum interessiren, nehmen übrigens ihren Fortgang dadurch, daß die Einzelrichter permanent sind.
Wo zwei Amtsrichter sind, muß, nreines Wissens, der eine den andern vertreten, wenn dieser sich auf Urlaub befindet, so daß also auch nach dieser Seite hin kein Nachtheil für das Publikum eintreten kann.
Während der Ferien muß man sich bei den Landgerichten, wie das die Erfahrung bestätigt hat, ohnehin immer untereinander verständigen, so daß die Hälfte der Mitglieder des Gerichts Ferien hat, während die andere Hälfte den Geschäften obliegt.
Daraus ergibt sich, daß durchschnittlich wenigstens, abgesehen von den Apellhöfen, nur die Hälfte der Ferienzeit jedem einzelnen Mitglieds zu gute kommt.
In drei Wochen, meine Herren, ist es aber unmöglich, eins ernste Badekur zu machen, ist überhaupt eine gründliche Ausspannung von den angestrengten Arbeiten des Jahres nicht möglich.
Zn Frankreich, meine Herren, haben die zweimonatlichen Ferien fortwährend bestanden; ich Habs darüber nie eine Klage von dort her oder am Rheine seitens des Publikums vernommen.
Was den französischen Kassationshof betrifft, so hat derselbe keine gesetzlichen Ferien.
Das kommt indeß lediglich daher, weil man den Kassationshof in gewissem Grade für zu vornehm erachtet, um ihm eine im voraus bestimmt abgegrenzte Ferienzeit zu geben.
Zn Frankreich ist es üblich, daß beim Kassationshofe jedes Mitglied drei Monate Urlaub hat und zwar bestimmt ein jeder Rath selbst, natürlich nach vorangegangener Rücksprache mit dem Präsidenten, in welche Zeit er diese drei Monate verlegen will.
So läßt es sich natürlich im großen und ganzen nicht einrichten.
Zch wollte es aber nur anführen, weil vielleicht einigen aufgefallen sein möchte, daß der französische Kassationshof gesetzlich keine Ferien hat.
Zch glaube, meine Herren, es bedarf weiterer Worte nicht, um das hohe Haus in seiner großen Majorität dazu zu bestimmen, dem nahezu einstimmig gefaßten Vorschlage der Kommission ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.

Abgeordneter so« Schöning: Zch bitte ums Wort!
Präsident: Es ist auch ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin eingereicht.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hanck: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des preußischen Herrn Zustizministers.
Er hat gesagt, die Zuristen waren sofort einig, daß sie längere Ferien haben wollten.
Es waren aber nicht blos Richter und Juristen einig, sondern es waren noch andere Personen, auch die Verwaltungsbeamten, zu denen auch ich gehöre, einig, daß größere Ferien zu geben seien.
Der Herr Minister hat ferner gesagt: Warum hat man keine Verwaltungsferien
Aus dem einfachen Grunds, weil die Verwaltungssachen lauter Feriensachen sind, weil man also keine Ferien einführen kann, aber die Verwaltungsbeamten bekommen doch hinreichenden Urlaub.
Endlich hat er das Interesse des Publikums angeführt.
Zn dieser Beziehung gibt der letzte Absatz des §165 Abhilfe.
Denn wenn ein interessanter oder schnell zu erledigender Prozeß vorhanden ist, so kann die betreffende Partei Antrag stellen und es kann dann auch diese Sache für eine Feriensache erklärt werden.
Zch glaube daher, es ist in jeder Richtung für das Publikum gesorgt; geben auch Sie den Richtern längeren Urlaub, wie auch die Nichtrichter in der Kommission gethan haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, über tz 164 der Beschlüsse der Kommission und, wenn derselbe verworfen werden sollte, sodann über § 164 der Vorlage der verbündeten Regierungen abzustimmen.
Es wird dagegen nichts erinnert; ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche den § 164 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 164 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit der § 164 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 165, über § 165a, § 166, über die Ueberschrift des sechszehnten Titels, Gerichtsferien.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der §§ 165, 165 a und 166 nach den Beschlüssen der Kommission und die Genehmigung der Ueberschrift des sechszehnten Titels.
Zch eröffne die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die Einleitung und die Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung genehmigt sind.
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Webskp.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dis Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist dis Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Ich proponire, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung morgen Vonnittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.