Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Gleim bis zum 10. dieses Monats wegen dringlicher Dienstgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Flügge bis zum 13. '
dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Kiepert sucht Urlaub nach für vierzehn Tage wegen Krankheit.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsatz-Lothringe«.
Die Berathung beginnt mit dem Etat der Verwaltung des Innern, Anlage VII, die ich der Berathung zugrunde lege.
Ich fange an mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
9 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben: Kap.
9 Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, die Oberregierungsräthe und die Regierungsräthe bei den Bezirkspräsidien sollen den ehemaligen Präfekturrath ersetzen, sowie die Regierungsräthe bei dem Oberpräsidium den eonssil ä'Dtat ersetzen sollen.
Meine Herren, es bezieht sich auf den kaiserlichen Bezirksrath, gebildet durch die Oberregierungsräthe, eben das, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
was ich in der letzten Sitzung von dem kaiserlichen Rathe bei dem Oberpräsidium gesagt habe.
Der kaiserliche Bezirksrath soll entscheiden über die Streitigkeiten zwischen der Verwaltung und den betreffenden Parteien.
Zch glaube, daß er nicht die nöthige Unabhängigkeit hat, um Recht zu sprechen in diesen Sachen, eben weil er selbst mitverwaltet.
Zch will aber das Gesagte nicht wiederholen; beim Anblick der vielen Gegenstände der heutigen Tagesordnung habe ich mir vorgenommen, so kurz als möglich zu sein in allem, was ich glaube bemerken zu müssen.
Meine Herren, der kaiserliche Bezirksrath Lei den Bezirkspräsidien soll auch entscheiden über die Streitigkeiten in den Sachen der Gemeindewahlen, und da muß ich eine Behauptung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg) berichtigen ich bedaure sehr, daß er nicht gegenwärtig ist.
Auf meine Beschwerde wegen allzugroßer Verzögerung der Ernennung der Gemeindevorsteher oder Bürgermeister in vielen Gemeinden hat der Herr Abgeordnete mir entgegnet, daß diese Verzögerung daher komme, weil in Elsaß-Lothringen ein zu weitläufiger Weg zur Entscheidung der Wahlstreitigkeiten bestehe nach dem französischen Gesetze.
Nun, das muß ich vollkommen in Abrede stellen; es besteht kein weitläufiger Weg zur Entscheidung dieser Streitigkeiten.
Spätestens fünf Tage nach vollzogener Wahl sollen die Wahlreklamationen schon an den Bezirkstag kommen, und binnen der Frist von einem Monat soll die Entscheidung über die Wahlstreitigkeiten schon gegeben sein.
Die nöthigen Erkundigungen zu erholen, das auch ist sehr leicht.
Es war früher sehr leicht in jedem Departement mit Hilfe von zwei Untsrpräfekten.
Es soll jetzt noch viel leichter sein in jedem Bezirk mit der Hilfe von sechs oder acht Kreisdirektoren und ebenso viel Kreisassessoren.
Was dann das Verfahren im Schoße des Bezirksraths betrifft, 'so ist meines Wissens dieses Verfahren nicht mehr geregelt durch die Verordnungen des französischen Gesetzes, sondern durch einen Erlaß des Reichskanzlers, und dieses Verfahren ist sehr schleunig.
Ach glaube zu wissen, daß 14 Streitigkeiten in Wahlsachen im Oberelsaß ich glaube die wichtigsten von dem Bezirkstag in etwa vier Stunden sind abgefertigt worden.
Die wichtigste Wahlangelegenheit ist allerdings verschleppt worden, nicht, weil der gesetzliche Weg ein weitläufiger war, sondern weil man diese Wahlangelegenbeit verschleppen wollte.
Es handelt sich nämlich um eine wahre Enormität in Wahlsachen.
Zn einer der bedeutendsten Städte im Oberelsaß hatte man die Hälfte der Wähler nicht auf die Wählerliste eingetragen, mehrere tausend Wühler, meine Herren.
Zch will die Stadt nicht nennen, denn ich will in die Sache selbst nicht eingehen, sie gehört nicht hierher.
Allein, als die Sache verhandelt wurde vor dem Bezirkstag, war nur noch ein einziger Uinstand festzustellen, nämlich, ob die Bürgermeisterei die Wahlmänner durch öffentliche Bekanntmachungen mittelst Afsichen oder Anschlagzettel eingeladen hätten, die Wählerliste zu besichtigen.
Das konnte in kurzer Zeit geschehen.
Es konnte sogar umgehend geschehen; denn, nach den gesetzlichen Bestimmungen sollen ja ein oder ''zwei Exemplare eben dieser Bekanntmachungen in den Bureaus der Kreisdirektionen ausliegen.
Es sollten auch solche sich vorfinden in den Bureaus der Bürgermeistereien.
Nun, meine Herren, es vergingen drei Wochen, nachdem schon die gesetzliche Frist eines Monats vorüber war, daun wurde der Unterzeichner des Wahlprotestes eingeladen, in dem Bureau der Kreisdirektion zu erscheinen.
Es war nicht, um über eine Entscheidung des Bezirksraths berichtet zu werden, meine Herren; man legte ihm einfach eine geschriebene Erklärung vor, und er wurde ganz ergebenst gebeten, die Erklärung zu unterschreiben.
Zn der Erklärung hieß es, daß er die Wahlreklamation zurücknehme.
Natürlich, der Unterzeichner hat es nicht gethan, er hätte ja selbst diese Erklärung schreiben können.
Er hat seinen Wahlprotest aufrecht erhalten, und dabei ist es geblieben.
Seither habe ich von der Sache nichts mehr erfahren können.
92 664 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Was der kaiserliche Bezirksrath von Oberelsaß in petto beschlossen, das weiß ich natürlich nicht.
Meine Herren, wir glauben also, daß die Verzögerung, die unerhörte Verzögerung in der Ernennung einer großen Zahl von Bürgermeistern im Elsaß nicht kann gerechtfertigt werden durch den sogenannten weitläufigen Weg zur Entscheidung von Wahlstreitigkeiten.
Er kann dadurch nicht gerechtfertigt werden, erstens, weil in den meisten Gemeinden, wo die Ernennung der Bürgermeister verzögert wurde, gar keine Wahlstreitigkeiten bestanden; und zweitens, weil die Wahlstreitigkeiten, wo dieselben bestanden, binnen der Frist eines Monats sollten entschieden werden.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat sehr richtig gesagt, daß dieser Wahlkampf in den Gemeindewahlen von Elsaß-Lothringen ohne jeden Beigeschmack von Politik vorübergegangen sei von seiten der Wähler.
Es hat auch in die Gemeindewahlen die Politik sich nicht hineinzumischen.
Leider ist die Politik später hinzugekommen; sie ist hinzugekommen durch die Verwaltung, vielleicht nicht in Lothringen, aber doch ganz gewiß im Elsaß.
Sie ist gekommen dadurch, daß die Verwaltung die Ernennung der Bürgermeister in gar vielen Gemeinden aus offenbar politischen Gründen verzögert hat, und zweitens dadurch auch, daß sie nicht selten eine seltsame Auswahl von Bürgermeistern getroffen hat, die ich bin davon fest überzeugt die bedauerlichsten Folgen hervorbringen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Was die Detailfrage anbetrifft, welche der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, so entzieht sich dieselbe meiner Beurtheilung.
Es wäre ihm leicht gewesen, sie in der Kommission zur Sprache zu bringen und die Erläuterungen zu erhalten, die ihm wünschenswerth erscheinen.
Zn der Sache selbst muß ich dagegen protestiren, daß die Verwaltung die Ernennung der Bürgermeister absichtlich verzögert habe; ich wüßte in der That nicht, welche Absicht sie dabei im Auge gehabt haben könnte.
Die Verzögerung ist eine natürliche Folge der Schwierigkeiten, die sich der Auswahl entgegenstellen, sowie der früher schon erwähnten Umstände, insbesondere der Langwierigkeit des Reklamationsverfahrens.
Der Stein, den der Herr Abgeordnete auf die Bezirksräthe geworfen hat, weil sie Mitglieder des Bezirkspräsidiums seien, verfehlt ebenfalls sein Ziel.
Auch in früherer Zeit haben die Bezirksräthe immer unter Vorsitz des Präfekten beschlossen, und die Mitglieder des Bezirksraths waren, wenn nicht aktive Beamte, so doch jedenfalls der Mehrzahl nach Pensionäre, sei es aus dem Notariat, sei es aus der Zahl der Präfekturbeamten.
Die aus der Zusammensetzung der Bezirksräthe abgeleitete Behauptung, daß eine Parteilichkeit bei ihren Entscheidungen stattfinde, weise ich als eine ganz unbegründete zurück.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent nimmt ebenfalls nicht das Wort.
Gegen die Position Kap.
19 Lit.
2 ist nichts eingewendet.
Titel 3 bis 8.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Titel 2 bis 8 sind bewilligt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Das Wort wird nicht ergriffen; die Titel 9 bis 15 sind bewilligt.
Kap.
20 Titel 1 bis inklusive 7.
Niemand ergreift das Wort; Kap.
20 Titel 1 bis 7 sind bewilligt.
Kap.
21; Kreisdirektionen.
Tit.
1.
ZH eröffne die Diskussion.
Der Herr Abg'ordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, wie es aus der Position selbst hervorgeht, sehen Sie, daß der Kreisdirektor in Mülhausen zugleich der Polizeidirektor im Kreise Mülhausen ist.
Ich glaube, es ist schon von verschiedenen Seiten hier im Hause, in der Kommission und auch im Landesausschusse von Elsaß-Lothringen auf diese seltene und seltsame Kumulation von Fundationen aufmerksam gemacht worden.
Es widerspricht den allgemeinen Anschauungen, auf diese Weise die Verwaltung und die Exekutivpolizsi in der nämlichen Hand zu sehen.
Meine Herren, je nachdem natürliche Anlagen da sind, wird die Sache noch viel schlimmer; der Mann der Polizei überflügelt den Mann der Verwaltung; und nicht der Kreisdirektor ist Polizeidirektor, sondern der Polizeidirektor ist Kreisdirektor.
Meine Herren, es entsteht alsdann ein wahrhaft unerträgliches Polizeiregiment.
Die deutsche Presse hat früher viel gesprochen über das napoleonische Polizeiregiment; ich kann ''versichern, daß ein Polizeiregiment wie dasjenige, in welchem wir leben müssen, besonders in dem Kreis, den ich im Auge habe, nie im Elsaß bestanden hat.
Meine Herren, es ist jüngst in Straßburg eine bekannte Broschüre erschienen: „Elsaß, seine Vergangenheit und seine Zukunft.
Der Verfasser ist kein Elsässer, ich bin auch nicht bereit, für alle seine Ansichten einzustehen, denn er geht ja mit uns so um, wie die offiziöse Presse, vielleicht ist der Verfasser offiziös; jedoch muß ich gestehen, daß er vielfach sehr aufrichtig unsere Lage beurtheilt.
Unter anderm sagt er wörtlich, „daß die großartige Energie des Reichskanzlers im verkleinerten Maßstabe in Elsaß-Lothringen vielfach unglücklich kopirt werde.
Diese unglückliche Kopie findet in allen Bezirken des Elsaß statt, mitunter selbst auch in Lothringen, aber doch ganz gewiß in keinem Bezirk wie bei uns, im Kreise Mülhausen.
Meine Herren, ich will Sie nicht belästigen durch die Aufzählung einer Reihe von unberechtigten Ausweisungen, von Fällen eines unbefugten Einschreitens der Polizei und von unaufhörlichen Plackereien.
Wenn man spezielle Fälle wünscht, wie es in der letzten Sitzung geschehen ist, so stehe ich vollkommen zu Diensten.
Alles dieses, meine Herren, wird der Verwaltung zur Last gelegt, weil die Verwaltung und die Polizei eins sind.
Wenn man gegen die Hebelgriffe der Polizei sich an die Verwaltung wenden will, so findet man an der Stelle eines Verwalters einfach einen Polizeidirektor.
Meine Herren, das ist ein Zustand, gegen welchen ich im Namen der gesammten Bevölkerung mich erhebe.
Diesen Zustand verdanken wir, wie vieles andere, dein unseligen Organisationsgesetz.
Der H 14 dieses Gesetzes, »welches uns mit dem H 10 beschenkt hat, sagt, daß in Mülhausen der Kreisdirektor auch Polizeidirektor sein könne, er sagt aber nur, daß er es sein könne, und nicht, daß er es sein müsse.
Es ist also hier leicht Abhilfe zu schaffen und zwar um so leichter, als das Polizeipersonal in Mülhausen ohnehin mehr als ein zahlreiches ist, und ich kann im voraus die vollkommene Zusicherung geben, daß eine Abänderung auf diesem Gebiet nicht diejenigen Befürchtungen in Elsaß-Lothringen hervorrufen wird, welche die Neugestaltung im Reichskanzleramt jüngst hervorgerufen hat.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, in ElsaßLothringen versieht ein jeder Kreisdirektor die Polizei, ist also zugleich verwaltender und Polizeibeamter; insofern unterscheidet sich die Lage in Mülhausen absolut nicht von derDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1576.
665 jenigen der übrigen Kreisverwaltungen.
Daß man in Mülhausen einen besonderen Polizeidirektor nicht 'ernannt, sondern die Funktionen desselben dem Kreisdirektor mit übertragen hat, hat seinen Grund lediglich darin, das Beamtenpersonal nicht zu vermehren und den Etat nicht zu belasten, geschieht also gerade zur Erfüllung der Wünsche, die von dm Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen so oft und so lebhaft hier vertreten werden.
Was das Regiment der Polizei in Mülhausen anlangt, so hätte ich allerdings gewünscht, daß der Herr Abgeordnete, ehe er den Vorwurf aussprach, den er auszusprechen sich gestattet hat, uns die Fälle genannt hätte, auf die er Rücksicht nahm, und noch lieber, daß er sie in der Kommission zur Sprache gebracht hätte.
Ich werde nicht müde werden, ihn daran zu erinnern, daß es seine Pflicht gewesen wäre, einzelne Beschwerden dort vorzubringen.
Zch fordere ihn jetzt auf, wenn er derartige Beschwerden hat, sie im geordneten Instanzenwege vorzulegen und abzuwarten, ob nicht die von dem Gesetze gebotene Erledigung diesen Beschwerden zu Theil wird.
Erst wenn das nicht geschieht, hat er das Recht, solche Vorwürfe auszusprechen, wie er dies ohne Grund und ohne alles Recht gethan hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: 1 Den Beschwerdeweg, auf welchen mich der Herr Vertreter der Negierung hinweist, haben wir hier und da betreten ohne allen Erfolg, und wir sind müde geworden, ihn zu betreten, das gestehe ich ganz offen.
Was die speziellen Fälle selbst anlangt, so habe ich über einige schon im vorigen Jahre berichtet.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung könnte in dieser Hinsicht auch vielleicht Aufschluß erhalten im auswärtigen Amt; und wie ich gesagt habe, ich stehe zu Diensten, wenn das Haus wünscht, daß ich weitere Fälle vorführe.
Ich bin gern bereit, alle Worte, die ich ausgesprochen habe, mit angeführten Thatsachen zu bekräftigen, und glaube, daß mir in Mülhausen kein einziger Elsässer widersprechen wird in Bezug auf alles, was ich gesagt habe.
Uebrigens wird es ja dort gelesen werden.
Im vorigen Jahre ist mir in ähnlichem Falls widersprochen worden von der offiziösen Presse, und ich habe mich nicht gefürchtet, die Immunität, die ich hier besitze, preiszugeben; und habe um Aufnahme meiner Behauptungen in öffentlichen Journalen gebeten.
Zch bin dafür vor das Gericht gerufen worden, und das Gericht hat mir Recht gegeben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Nieper: Meine Herren, ich habe mir das Wort nur erbeten, nicht um mich über die Fälle auszusprechen, von denen der Herr Abgeordnete Winterer hier geredet hat, sondern nur um zu konstatiren, daß in der Kommission die Sache nicht zur Sprache gekommen ist in diesem Jahre in den noch eben wieder von mir durchgesehenen Verhandlungen des Landesausschusses.
Wäre das der Fall gewesen, so würden auch ohne die Anwesenheit der Herren Vertreter von Elsaß-Lothringen die Beschlüsse des Landesausschusses umfassend erwogen sein, wie es hinsichtlich aller dort vorgekommenen Beschwerden der Fall gewesen ist.
Präsident: Gegen Tit.
1 wird Widerspruch nicht erhoben; Kap.
21 Tit.
1 ist bewilligt.
Titel 2 bis 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgaben sind bewilligt.
Kap.
22 Titel 1 bis inklusive 14.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
22 Titel 1 bis 14 sind bewilligt.
Kap.
23, Remunerationen und sächliche Ausgaben für 52 Kantonalpolizeikommissare.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, die Kommission hat das bedeutende Pauschquantum für die Kantonal-Polizeikommissare einstweilen beibehalten, und ich erachte es im voraus als eine sehr undankbare Aufgabe, dagegen anzukämpfen.
Zch glaube aber, daß ich hier zu einer Antwort genöthigt bin, erstens schon, weil mir in der Generaldebatte der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) ein Dementi gegeben hat, welches ich nicht ganz auf sich beruhen lassen kann, und zweitens, weil eine besondere Anlage zum Berichte der Kommission in Betreff dessen, was ich behauptet habe, vorhanden ist.
Meine Herren, ich habe gesagt in der Generaldebatte, die Polizeikosten seien enorm.
Darauf hat mir der Herr Abgeordnete von Putkamer (Sensburg) erwidert, daß gegenwärtig weniger Gendarmen in Elsaß-Lothringen seien als früher.
Die Antwort war nicht sehr logisch.
Zch habe nicht von den Gendarmen geredet, weil nach unseren Begriffen Polizei und Gendarmerie zwei verschiedene Sachen sind.
Zch glaube, daß im Interesse der Behauptung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg) selber die Gendarmen besser ausgeblieben wären und ebenso die Anlage zum Bericht der Kommission wäre besser nicht gebracht worden, im Interesse der Sache, für welche sie dasteht.
Meine Herren, ich habe sehr wohl gewußt, daß die Zahl der Gendarmen jetzt niedriger ist, als sie früher gewesen; ich habe gewußt, daß wir jetzt nur 353 Gendarmen haben und früher 626, ich Habs aber auch gewußt, daß die 353 viel mehr kosten als früher die 626.
Meine Herren, die 626 haben früher 607, 500 Mark gekostet, die 353 kosten jetzt 794, 000 Mark, also 353 Gendarmen kosten jetzt 186, 000 Mark mehr als früher 626.
Das hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) nicht gesagt, das steht auch nicht in der Anlage.
Ach meine, daß das bestätigt, was ich gesagt habe, daß die Polizeikosten enorm sind.
Allein, ich wollte gar nicht von der Gendamerie reden, sondern nur von der eigentlichen Polizei, und da hat sich die Mannschaft sowohl wie die Kosten vermehrt, die Kosten natürlich viel mehr als die Mannschaft.
In Straßburg z.
B. waren früher.
nur 52 Polizeiangestellte und jetzt 94, in Mülhausen hatten wir früher einen Oowniissairs-osntral mit einem Sekretär und zwei Kommissären, jetzt haben wir einen Polizeidirektor, einen Polizeiassessor, einen Polizeisekretär, zweiPolizeisekretärassistenten, einen Polizeiinspektor und dazu noch drei oder vier Polizeikommissäre.
In diesem letzten Punkt bin ich nicht ganz sicher, aber drei sind es wenigstens.
Zch meine, diese Zahlen sprechen deutlich genug und bedürfen keines Kommentars.
Was ich gesagt habe, behaupte ich wieder, die Polizeikosten sind enorm geworden in ElsaßLothringen.
Unsere Hauptbeschwerde aber geht dahin, daß das Polizeiwesen jetzt viel zu viel in der Hand des Staates ist, viel mehr als früher; in größeren Städten fast ausschließlich, so daß, z.
B. in Mülhausen in Polizeisachen die Gemeinde beinahe nichts zu sagen hat.
Dadurch sind erstens dis Polizeikosten ungemein vermehrt, denn die Hand des Staates kennt ja die Sparsamkeit überhaupt nicht, und wo sie sich hinlegt, muß viel Geld da sein.
Zweitens ist dadurch dis Polizei ihrem eigentlichen Berufe, den ich ja achte und den Jedermann achten muß, mehr oder weniger entfremdet, sie ist vorwiegend eine politische Polizei geworden.
Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat gesagt, nach seiner Erfahrung könnte die Verwaltung nahezu die Kanton atpolizeikommissäre entbehren.
Nun, das wäre dem Lande ganz erwünscht.
Wenn die Gerichte die Hilfe der Kantonatpolizeikommissäre noch brauchen, haben wir nichts dagegen zu erinnern.
Sie werden nicht so viel Kommissäre brauchen, und sie werden die Kommissäre nicht zu politischen Zwecken brauchet:.
Das kann ja, meine Herren, nicht in Abrede gestellt werden, daß die Verwaltung, speziell die Kreisdirektionen, wie es die Broschüre, die ich eben angeführt habe, 92 666 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. auch zugesteht, daß sie kraft der Situation mehr politische Beamte geworden sind, als administrative; und unter der Leitung dieser politischen Beamten, möchte ich sagen, sind die Polizeikommissäre ein politisches Werkzeug geworden; sie sind die Vermittler eines Denunziationswesens, wie es kaum häßlicher und verderblicher gedacht werden kann.
Meine Herren, ich habe jetzt nur noch einen Wunsch an die Regierung zu richten.
Das Gehalt der Polizeikommissäre ist ein sehr beträchtliches.
Zch möchte die Regierung ersuchen, das Personal der Polizei besser zu kontroliren.
Es kann ja der Regierung nicht unbekannt sein, in welchen Verhältnissen und unter welchen Umständen einige dieser Beamten versetzt oder entlassen werden mußten.
Es kann der Regierung besonders nicht unbekannt sein das mehr als traurige, ich möchte sagen, das schauerliche Ende eines Polizeiinspektors in Mülhausen in diesem Zahre, eines Polizeiinspektors, der in unserer polizeilichen Verfolgungsgeschichte eine nicht unbedeutende Rolle gespielt hat.
Meine Herren, ich will übrigens den Satz: äs niortuis nillii nisi bsns nicht vergessen, aber dieses lautsprechende Beispiel sollte der Regierung zum Beweise dienen, daß die Beschwerden, welche mein Kollege und Freund Simonis in der vorigen Sitzung vorgetragen, nicht unbegründet waren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): 1 Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, nur mit einigen Worten auf zwei Bemerkungen des Herrn Vorredners zurückzukommen.
Er hielt mir vor, daß es doch wohl besser gewesen wäre, wenn ich die finanzielle Seite der Gendarmerie in meinen Aeußerungen bei der ersten Lesung dieses Etats in den Vordergrund geschoben hätte.
Meine Herren, das war durchaus nicht meine Absicht, und ich hatte dazu auch gar keine Veranlassung.
Unsere Meinungsverschiedenheit drehte sich damals wesentlich mit um die Frage, ob in Elsaß-Lothringen zuviel Polizeiapparat sei, und darauf habe ich, glaube ich, mit Recht erwidert, daß wir ungefähr die Hälfte der Gendarmerie besäßen, wie zur französischen Zeit, 'und ich glaube, die elsässische Budgetkommission hat mit vollem Recht die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf eine besondere Anlage zu ihrem mündlichen Bericht hingelenkt.
Sodann kann ich nicht stillschweigend vorübergehen an einer Aeußerung, die der Herr Vorredner über die Kantonalpolizeikommissare gemacht, hat.
Es ist bereits wiederholt ausgesprochen worden, daß diese Organe nicht sowohl im Interests der Verwaltung bestehen, als daß sie unentbehrlich sind einstweilen noch vorbehalten die künftige Organisation für die Funktionen der gerichtlichen Polizei.
Zch glaube also, daß alle die Kritiken, welche der Herr Vorredner an das Institut geknüpft hat, für die Verwaltung von keiner Bedeutung sein können.
Wenn er nun behauptet, die Polizeikommissare würden wesentlich verwendet zu politischen Zwecken, meine Herren, so ist dies wieder eine von den Anführungen, die ich als durchaus irrthümlich bezeichnen muß.
Daß wir in Elsaß auch innere Politik treiben müssen, versteht sich von selbst.
Die politische Leitung der Geschäfte liegt aber in den Händen des Kreisdirektors, in höherer Instanz des Bezirkspräsidenten.
Diese sind die Träger der inneren Politik des Landes, und an diese wird sich der Herr Beschwerdeführer zu halten haben, wenn er für politische Dinge irgend welche Verantwortung in Anspruch nehmen will.
Die kantonalen Polizeikommissare sind lediglich untergeordnete Exekutivorgane der administrativen Polizei und weiter nichts.
Die Stellung dieser Leute im Lande ist eine ungemein schwierige, das läßt sich garnicht verkennen und sie müssen deshalb auch finanziell so gestellt sein, daß sie diejenige soziale Stellung, die sie auszufüllen haben, ausfüllen können, und sie schlecht zu besolden, scheint mir unmöglich zu fein; deshalb scheint das Pauschquantum wohl das richtige zu sein.
Wenn unter der großen Anzahl der Polizeikommistare hier und da ein räudiges Schaf sich befindet, so wird das niemand lebhafter bedauern als die Verwaltung.
Aber ich hätte doch vor allen Dingen gewünscht, daß der Herr Beschwerdeführer uns bewiesen hätte, daß, wenn begründete Klagen über eine derartige Persönlichkeit an die höheren Behörden gelangt sind, die Beschwerde nicht Berücksichtigung gefunden hat, das muß ich entschieden bestreiten.
Zn dem Kreise meiner Amtsführung sind dergleichen Fälle vorgekommen und da haben sie auch immer die nöthige Remedur gefunden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde natürlich nicht in die Ausführungen des Herrn Vorredners in allem eingehen; es steht da Behauptung gegen Behauptung, Behauptung des Verwalters im Namen der Verwaltung und Behauptung des Volksvertreters, der im Namen der Bevölkerung spricht.
Zch glaube, daß ich nicht von meinen Committenten ein Dementi werde erhalten für das, was ich gesagt habe.
Aber daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) mir in der Generaldebatte geantwortet habe, nicht in Bezug auf die enormen Kosten, sondern auf die vermehrte Mannschaft, das kann ich nicht begreifen; denn von einer Vermehrung der Mannschaft habe ich in der Generaldebatte nicht gesprochen.
Zch habe nur da ist der stenographische Bericht von den großen Kosten, von den enormen Kosten geredet das ist der wörtliche Ausdruck, den ich gebraucht habe.
Wenn man übrigens sagt, es seien keine Klagen ergangen, so mag das für Lothringen richtig sein, das bestreite ich ganz und gar nicht; ich rede von Elsaß, das ich näher kenne, ich rede besonders von meinem Kreise.
Zch will, wie gesagt, den Satz äs roortuis nitiil nisi bsns nicht vergessen, sonst würde ich sagen, wie viel Klagen gegen denjenigen, welchen ich vorhin bezeichnet habe, ergangen, und eine Remedur ist nicht geschaffen worden, anders als durch den schauerlichen Tod, den ich soeben erwähnt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Abgeordneter von Pnttkamer (Fraustadt).
Meine Herren, ich will zur Unterstützung dessen, was der Abgeordnete für Sensburg gesagt, und gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Winterer noch auf die Verhandlungen des Landesausschustes hinweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Winterer bemerkte, daß er als Volksvertreter im Namen der Bevölkerung spreche und von diesem Standpunkte aus den Ausführungen entgegentrete, die der Herr Abgeordnete von Puttkamer gemacht hat, so verweise ich darauf, daß diejenige Landesvertretung, die im Elsaß selbst im Landesausschusse besteht, durchaus nicht allgemein der gleichen Meinung ist, wie der Herr Abgeordnete Winterer.
Die Kommission des Landesausschusses nämlich hatte sich über eine Resolution schlüssig gemacht, deren Wortlaut dahin ging, daß man die Beseitigung des Instituts der Kantonalpolizeikommiffare anstrebe.
Diese Resolution fand in der Plenarverhandlung des Landesausschusfes entschiedenen Widerspruch und zwar wurde ihr nicht blos aus dem Gesichtspunkte der Interessen der Gerichtsverwaltung widersprochen, sondern von verschiedenen sehr angesehenen Mitgliedern ich nenne beispielsweise die Mitglieder Köchlin, Zorn, von Bulach und Kiener wurde betont, daß insbesondere für diejenigen Distrikte, wo eine starke Fabrikbevölkerung wohnt, auch im allgemeinen polizeilichen Interesse das Institut der Polizeikommissare gar nicht zu entbehren sei, und Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
667 der Referent der Kommission fand sich infolge dieser Bemerkungen veranlaßt, abschwächend gegenüber dem Antrag, der gestellt nvar, zu bemerken, der Antrag der Kommission gehe nicht dahin, eine gänzliche Beseitigung des Instituts anzustreben.
Der Referent fühlte sich also infolge der stattgehabten Debatte veranlaßt, zu erläutern, daß man nur eine Verminderung in dem Personal herbeizuführen suche.
Was die Frage betrifft, inwiefern die Polizeikommissare für die Gerichtsverwaltung unentbehrlich seien, so muß ich diese mit der allergrößten Entschiedenheit bejahen.
Es befindet sich der Herr Abgeordnete Wiuterer, wenn er dem widerspricht, in dem nämlichen Irrthum, der auch stellenweise durch die Verhandlungen des Landesausschusses sich hindurchzieht, als ob nämlich die Vorschriften des französischen Gesetzes, wonach die Friedensrichter als Beamte der gerichtlichen Polizei und in dieser Eigenschaft als Organe der Staatsanwaltschaft zu fungiren haben, noch in ihren: vollen Umfang aufrecht zu erhalten seien, nachdem doch durch das Beamtengesetz den Friedensrichtern die volle richterliche Qualität mit ihren Garantien der Unabsetzbarkeit und Unversetzbarkeit gegeben worden ist.
Man braucht die Kommission einerseits zur Vertretung des öffentlichen Ministeriums bei den öffentlichen Verhandlungen der Polizeigerichte.
Man hat nicht überall Organe, die geeignet sind, die Vertretung der Staatsanwaltschaft dort wahrzunehmen.
Man braucht sie aber auch als Organe der gerichtlichen Polizei für die Vorermittelungen und Vorerhebungen, welche die Staatsanwaltschaft anzustellen hat, um sich über Verfolgung von Personen und die Erhebung der Anklage schlüssig zu machen.
In Frankreich verwendet man zu diesem Zweck größtentheils die Friedensrichter, und stellenweise müssen auch wir das heute noch thun, aber im Prinzip glaube ich, daß in diesem Hause und in einein Augenblicke, wo wir eine Strafprozeßordnung berathen haben, die schlechterdings von dem Gedanken nichts wissen will, daß der Amtsrichter ein Organ der gerichtlichen Polizei in den Händen der Staatsanwaltschaft sein solle, niemand einer Anschauung über die Stellung der Friedensrichter wird zustimmen wollen, die zwar auf französischem Boden wurzelt, aber keinen Boden in denjenigen Anschauungen findet, die Deutschland über das ständige Einzelrichterthum hat.
Kann man also des Friedensrichters sich nicht mehr allgemein bedienen, um Vorermittelungshandlungen, die die Staatsanwaltschaft für erforderlich hält, durchzuführen, und braucht man also zu diesem Zwecke ein besonderes Organ in der gerichtlichen Polizei, so sind die Beamten der gerichtlichen Polizei, welche der Staatsanwaltschaft zur Verfügung stehen und ganz allein zur Verfügung stehen, eben die Kantonalpolizeikommissare, und es würde eine höchst bedenkliche Folge für die Rechtssicherheit im Lande haben, wenn man dieses Institut beseitigen wollte.
Es ist wahrscheinlich, daß hei der Neuordnung der Gerichtsverhältnisse eine Modifikation des Instituts wird eintreten müssen; deshalb ist es vollkommen richtig, -aß diese Beamten nicht etatmäßig eingestellt werden, sondern daß einstweilen die Regierung ein Pauschquantum erhält, um diese Beamtenklasse in Funktion zu erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: 1 Ich kann mich kurz fassen, da dasjenige, was ich sagen wollte, der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) im wesentlichen bereits bemerkt hat.
Ich kann nur in allem Maße zunächst bestätigen, daß im Landesausschusse sehr verschiedene Meinungen über die Sache gewesen sind, und verschiedene Mitglieder die unbedingte Nothwendigkeit ausgesprochen haben, daß dieses Institut der Kantonalpolizeikommissäre bliebe.
Ich kann ferner bestätigen, daß es sich hier nicht handelt um besoldete Personen, sondern um Personen, die nur remunerirt sind, jederzeit also eine Aenderung wird eintreten können.
Ich kann ferner bestätigen, daß in der Kommission auch in ausführlicher Weise die Frage erwogen ist, ob es gegenwärtig möglich wäre, die Kantonaipolizeikommiffäre in deren Funktion als Beamte der gerichtlichen Polizei zu ersetzen, und daß in der Kommission einstimmig anerkannt wurde, es sei nicht möglich.
Dasjenige Auskunftsmittel, worauf von einzelnen Seiten in den Landesausschußverhandlungen hingewiesen wird, daß von den Friedensrichtern die Funktion wahrgenommen werden könnte, wurde in der Kommission verworfen, weil es nicht zu der Stellung eines Einzelrichters paßt, und wenn von anderer Seite im Landesausschusse bemerkt wurde, daß die Bürgermeister geeignet wären, diese Funktionen wahrzunehmen, so ist uns in der Kommission positiv bezeugt worden, daß, wenn auch in einzelnen Gemeinden die Bürgermeister geeignet sein würden, doch eine große Zahl von Gemeinden vorhanden sei, in denen durch die Bürgermeister diese Geschäfte nicht wahrgenommen werden können.
Die Kommission kam daher nach sehr eingehenden Verhandlungen darüber, ob neue Anträge wegen Aufhebung des Instituts der Kantonalpolizeikommissäre zu stellen seien, zu der Ueberzeugung, daß jetzt um so weniger irgend welche Anträge in dieser Beziehung gemacht werden könnten, als die bevorstehende Organisation der Gerichtsverfassung dahin führen würde, daß dieses Institut in anderer Weise geordnet würde.
Ich glaube also mit Rücksicht darauf anheimgeben zu dürfen, diesen Titel zu bewilligen.
Präsident: Widerspruch gegen Kap.
23, Remunerationen und sächliche Ausgaben für 52 Kantonalpolizeikommissare 224, 000 Mark, ist eigentlich nicht erhoben worden.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und sie wird nicht verlangt —, so konstatire ich, daß Kap.
23 bewilligt ist.
Kap.
24 Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben-, wenn nicht, wie schon erwähnt, eine Anlage zum mündlichen Bericht gegeben wäre, worin eine Vergleichung der Kopfstärke der Gendarmerie in Elsaß-Lothringen zur französischen Zeit und nach dem Landeshaushaltsetat für 1877 gegeben ist.
Es war, wie auch schon der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) vorhin bemerkte, in der Kommission nicht die Frage gestellt, wie vergleichen sich die Kosten der jetzigen Zustände zu den Kosten der früheren Zustände
sondern man fragte in Anlaß der mannigfachen Beschwerden über die Polizei, die vorgekommen sind, ob wirklich die Beamten der Exekutivpolizei in dem Maße vermehrt wären, wie nach den Klagen über die Polizeiverwaltung hätte angenommen werden müssen.
In Folge dessen ist der offizielle Nachweis gegeben, von dem auch der Herr Abgeordnete Wüsterer anerkannt hat, daß er vollkommen zutreffend sei.
Ueber die Kosten haben wir keine Nachweisung verlangt, und ich bin also durchaus außer Stande, als Berichterstatter der Kommission mich über die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Wüsterer genannt hat, auszusprechen.
Ich glaube übrigens, daß das auch in so fern keinen Werth hatte, als ja die Theuerungsverhältnisse in neuerer Zeit in der Art zugenommen haben, daß die Mittel, die in früherer Zeit genügten, gegen-, wärtig als nicht mehr genügend angesehen werden können.
Präsident: Kap.
24 Tit.
1, 2, 3, 5 bis inklusive 13.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
24 Titel 1 bis 13 sind bewilligt.
Kap.
25, Strafanstalten, Besserungsanstalten und Gefängnisse.
Tit.
1.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens; er steht mit zur Diskussion.
668 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe mich zu diesem Antrag veranlaßt gesehen durch die Erörterungen, die in der letzten Sitzung angeregt worden sind von dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis, dann aber auch durch Vergleichung der verschiedenen Behandlung, die in mehreren Titeln im Etat vorkommt.
So ist z.
B. sür den Steuerdirektor in Straßburg aufgesührt, daß er Dienstwohnung erhalte gegen regulativmäßigen Miethszins.
Wiederum an anderer Stelle, 96, wo es sich handelt um drei Polizeibeamte.
Dort steht auch Dienstwohnung, es ist aber auch vermerkt gegen regulativmäßigen Miethszins, vergleichen Sie xnx.
105.
Dagegen findet sich png.
64 der Generaldirektor der Steuern bei hohem Gehalt bedacht mit sehr bedeutender Ortszulage und außerdem dennoch mit dem Recht aus freie Dienstwohnung.
Dann finden Sie hier im Kap.
25 Titel 1 für die zwei Direktoren der Strafanstalten eingestellt 4, 500 Mark Gehalt, daneben 600 Mark Ortszulage, überdies aber freie Dienstwohnung.
An die ueuliche Anregung, meine Herren, hatte sich hier die Frage geknüpft, was ist unter Ortszulage zu verstehen, ist es Wohnungsgeldzuschuß oder gilt eine Theuerungszulage etwa auch als einbegriffen
Zn der Kommission selber ist die Frage nicht zur Besprechung gebracht worden.
Die neuliche Erörterung hier im Hause hat es mir aber nahe gelegt, zu wünschen, daß die Sache nochmals ausgenommen werde, damit sie bei Ausstellung des nächsten Budgets klargestellt werde.
Die Klagen der Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen sind theilweise bereits vom hohen Hause in früheren Sessionen wenigstens in dem Maße anerkannt worden, daß eine Resolution beschlossen wurde, im Jahre 1874, wenn ich nicht irre, dein Herrn Reichskanzler zu empfehlen, auf eine Vereinfachung der Verwaltungsorganisation Bedacht zu nehmen, sowie auf eine Herabminderung der inneren Verwaltungskosten.
Wir sind nun gerade, meine Herren, in dem Departement der inneren Verwaltungskosten.
Es wäre daher gewiß von Bedeutung, wenn wir Posten bezeichnen könnten, die sich eigneten, damit bei ihnen die Zusage, die in der Mittheilung der Bundesregierungen uns geworden ist, es sei das Reichskanzleramt darauf bedacht, eine Herabminderung vorzunehmen, damit sie nachhaltig und wirksam im Budget zum Ausdruck gelangt.
Sowie ich nun die neuliche Verhandlung habe auffassen müssen, meine Herren, gingen die nicht widerlegten Behauptungen dahin, daß wesentlich die Ortszulage zu gelten habe als Miethsentschädigung.
Vom Regierungstische ist uns etwas anderes nicht mitgetheilt worden.
Zst das aber richtig, ineine Herren, ist die Ortszulage zu betrachten als Ersatz für die Miethe, als eine Miethsentschädigung, dann ist es offenbar, daß die beiden Posten nicht zu gleicher Zeit können in Ansatz gebracht werden.
Das ist gerade der Grund der Beschwerde gewesen, wozu noch die Thatsache kommt, daß eine ungleichartige Behandlung dieser Sache im Budget selber hervortritt.
Zch will nun wohl annehmen, meine Herren, daß vielleicht nach den gemachten Erfahrungen die Verwaltung in Elsaß-Lothringen sich genöthigt gesehen hat, besonders hohe Gehälter ihren Beamten anzuweisen, um dadurch tüchtige, um solche Beamte zu erlangen, wie sie deren bedarf und sie wünscht.
Alles hat aber, sollte ich meinen, ein gewisses Maß, sunt esrti äeuigus Kues.
Es muß am Ende doch eine Grenze geben, wo bei aller Rücksicht einzugestehen ist, hier ist ein Uebermaß, hier ist der Ort, wo für die Zukunft man einsetzen kann, um die in Aussicht gestellte Ersparniß nicht länger zu verzögern.
Zch habe mir die Mühe genommen, das preußische Budget zu vergleichen.
In diesem habe ich gesunden, daß für die 37 Direktoren der Strafanstaltsverwaltungen in dem Bundesstaate Preußen ein Gehalt ausgeworfen ist von 3600 bis 4800Mark, im Durchschnitt 4200 Mark, während die Gefängnißdirektoren in Elsaß-Lothringen von vornherein 4500 Mark erhalten, außerdem aber die Ortszulage von 600 Mark, macht zusammen also 5100 Mark freie Wohnungen haben beide Kategorien.
Diesem nach mußte ich mir eingestehen, wenn ich die Lebensverhältnisse erwäge, die Preise, wie sie bestehen in einzelnen Städten Preußens, wie ich sie selbst aus meiner Geburtsstadt, wie ich sie von Elberfeld kenne, auch von Düsseldorf anführen kann, daß zuverlässig diese Preissätze bei weitem höher find, als in sämmtlichen elsässischen Städten.
Darum scheint es mir, meine Herren, die neulich erhobene Beschwerde des Herrn Abgeordneten Simonis verdient Berücksichtigung, sie verdient, daß wir der Sache näher treten, und dem Herrn Reichskanzler die Angelegenheit empfehlen in der Weise, wie es in dem Antrage geschehen ist.
Könnte aber von seiten der Herren Vertreter der Regierung etwa ausgeführt werden, es sei alle Ortszulage gemischter Natur, sie solle eigentlich den Charakter haben, nach den Verhältnissen abgestuft zu werden, dann, meine Herren, glaube ich, hätten wir zu bedauern, daß überhaupt gar keine feste Grundlage bleibt, daß wir die Sätze in ein Schwanken gebracht sehen.
Dann würde unmöglich gemacht, der 'Resolution zu entsprechen, die das hohe Haus gefaßt hat, daß eine Herabmindernng der inneren Verwaltungskosten stattfinden soll.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath von Pommer Esche, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath vs« Pommer Esche: Meine Herren, zunächst ist es mir auffallend gewesen, daß der Herr Abgeordnete seinen Antrag gerade bei dem Etat der Gefängnißverwaltung angebracht hat, bezüglich dessen der Landesausschuß sowohl in diesem Jahre, wie im vergangenen Zahre seine ganz besondere Zufriedenheit ausgedrückt hat.
Der Berichterstatter im Landesausschuß hat im Zahre 1875 gesagt: „die Kommission bittet Sie, gemeinschaftlich mit ihr der Regierung die vollständigste Befriedigung über die Verwaltung der Strafanstalten auszudrücken.
Auch in diesem Zahre ist gerade bei diesem Etat eine besondere Befriedigung ausgesprochen worden.
Zch will inzwischen hierauf nicht näher eingehen.
Da die Motivirung des Antrags eine allgemeine ist, so will ich auch allgemein die Verhältnisse darlegen, wie sie bezüglich der Gewährung von Dienstwohnungen bestehen.
Dis Regel ist, daß jeder Beamte, dem eine Dienstwohnung überwiesen ist, dafür einen Miethszins zu zahlen hat; es ist das festgestellt worden durch ein Regulativ vom 25.
Mai 1874.
Abweichungen von diesem Grundsätze finden nur da statt, wo entweder im Etat die Gewährung freier Dienstwohnungen vorgesehen, oder wo durch die französischen Gesetze die Gewährung freier Dienstwohnungen den Bezirken oder Gemeinden auferlegt ist.
Die Bezirks haben freie Dienstwohnungen an die Beziikspräsidenten und die Kreisdirektoren zu gewähren; die Kommunen gewähren freie Dienstwohnungen an die Direktoren der städtischen höheren Schulen.
Daß die Regierung Bedacht nimmt auf eine Minderung der freien Dienstwohnungen, das ersehen Sie auch aus dem Etat, denn an mehreren Stellen finden Sie die freien Dienstwohnungen als „künftig wegfallend ''bezeichnet.
Vollständig können dis freien Dienstwohnungen aber nicht wegfallen, nämlich insoweit nicht, als ihre Gewährung sachlich gerechtfertigt ist.
Wegen der vom Herrn Antragsteller gerügten gleichzeitigen Gewährung von freier Dienstwohnung und Ortszulage, gestatte ich mir auf die historische Entstehung der Sache etwas näher einzugehen.
Als die Verwaltung von Elsaß-Lothringen eingerichtet wurde, meldeten sich aus dem Lande selbst nur sehr wenige Beamte, und es war nothwendig, die größere Anzahl von Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
669 Beamten aus dem übrigen Deutschland nach Elsaß-Lothringen hinzuziehen.
Um die Beamten zu bewegen, ihre Heiinath und ihre gesicherte Stellung zu verlassen, war es nothwendig, ihnen Ersatz zu geben in erhöhten Dienstkompetenzen.
Man hat nun nicht das pensionsfähige Gehalt erhöhen wollen, sondern man hat die.
Gehälter bemessen in der Höhe, wie sie in benachbarten deutschen Staaten bemessen waren und hat den Mehrbetrag, welcher nothwendig war für die elsaß-lothringischen Beamten, in sogenannten nichtpensionsfähigen Zulagen gewährt.
Es war dabei in Aussicht genommen, daß künstig einmal, wenn die Verhältnisse sich konsolidirt haben würden, die nichtpensionsfähigen Zulagen fortfallen würden.
Neben diesem Gehalt und den nichtpensionsfähigen Zulagen wurden freie Dienstwohnungen in gewissem Umfange gewährt, nämlich solchen Beamten, die entweder zu repräsentiren hatten, wie z.
B. der Oberpräsident, der Generaldirektor der Zölle, die Bezirkspräsidenten, die Kreisdirektoren und die Polizeidirektoren, oder solchen Beamten, die darauf angewiesen waren, in Anstaltsgebäuden zu wohnen, wie es bei den Strafanstaltsdirektoren und Srrasanstaltsbeamten, den Direktoren der Seminare und Präparandenschulen der Fall ist.
Außerdem erhielten noch einige andere Beamten freie Wohnung.
Dieser Zustand bestand bis zum Jahr 1873.
Im Jahre 1873 trat eine Aenderung des Verhältnisses dadurch ein, daß im Reiche und in einzelnen deutschen Staaten den Beamten Wohnungsgeldzuschüsse neben ihrem Gehalt neu gewährt wurden, und es trat nun für die elsaß-lothringsche Verwaltung die Frage hervor: soll man den elsaß-lothringschen Beamten nun auch noch neben ihrem bisherigen Einkommen Wohnungsgeldzuschüsse geben oder nicht
Viele Beamte machten sich Hoffnung, sie würden neben ihrem Gehalte und den nichtpensionsfähigen Zulagen auch noch Wohnungsgeldzuschüsse erhalten.
Darauf ist aber die Regierung nicht eingegangen, sondern sie hat in den nichtpensionsfähigen Zulagen ein Aequivalent für die Wohnungsgeldzuschüsse, die anderwärts gewährt wurden, gefunden und hat demgemäß durch das Etatsgesetz vom 26.
Dezember 1873 die Bestimmung getroffen, „den Beamten, welche nach dem Landeshaushaltetat Ortszulage erhalten, wird vom 1.
Januar 1874 an bei der Pensionirung ein Theil dieser Zulagen als pensionssähig in Ansatz gebracht derart, daß derselbe dem pensionsfähigen Gehalt zugerechnet werde.
Es läßt sich also nun die Frage, ob die Ortszulagen als Wohnungsgeldzuschuß, oder, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte, als Miethsentschädigung anzusehen, oder aber ob sie Theuerungszulagen seien, nicht mit Ja oder Nein beantworten.
Sondern es läßt sich nur sagen: in den Ortszulagen im allgemeinen ist das mit enthalten, was anderwärts in Gestalt von Wohnungsgeldzuschüssen gewährt wird.
Durch die Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen außerhalb Elsaß-Lothringen waren die elsaß-lothringischen Beamten relativ ungünstiger gestellt, im Vergleich zu den Beamten im Reich und den benachbarten Staaten, als sie früher gestanden hatten.
Sie noch weiter ungünstig zu stellen und ihnen auch die freie Dienstwohnung, wo sie gewährt wurde, wegzunehmen, dazu lag keine Veranlassung vor.
Die freie Dienstwohnung, wo sie gewährt wird, hat ihren guten Grund.
Ich habe die Gründe im wesentlichen bereits angeführt.
Zunächst, daß einige Beamte als Ersatz für Repräsentationsaufwand freie Wohnung haben.
Abgesehen von diesen erhalten die Oberförster und Förster neben Ortszulagen freie Dienstwohnung.
Bei diesen ist die Ortszulage erst nachträglich im Jahre 1874 gewährt worden als eine Lheuerungszulage, weil die bis dahin gewährten Besoldungssätze nicht ausreichten.
Ortszulagen und daneben freie Dienstwohnungen erhalten ferner die Beamten der Strafanstalten.
Dies rechtfertigt sich durch die Nothwendigkeit, in den Strafanstalten zu wohnen.
Das Gesammteinkommen dieser Beamten ist nicht zu hoch bemessen.
Wenn Sie erwägen wollen, welchen schwierigen Dienst die Beamten haben, und was sie ausgeben, wenn sie nach Elsaß-Lothringen gehen und dort bleiben bei einer widerwilligen Bevölkerung, dann werden Sie nicht sagen können, daß ihre Besoldungen zu hoch sind.
Es kommt aber doch immer darauf an: ist das Gesammteinkommen der Beamten zu hoch bemessen oder nicht
Ist es zu hoch, dann kann man etwas von dem Einkommen wegstreichen; so lange das nicht der Fall ist, so lange können Sie nicht die freie Dienstwohnung streichen, oder Sie müssen auf andere Weise den Werth des Abgestrichenen den Beamten wieder ersetzen.
Bei den Seminar- und Präparandenlehrern liegt die Sache ganz ähnlich.
Das Gehalt ist bemessen, wie es auskömmlich erachtet wird und ist nicht zu hoch.
Streichen Sie die freie Wohnung, so müssen Sie das Gehalt oder die Ortszulage erhöhen.
So lange nicht aus dem Lande selbst das Bsamtenpersonal sich rekrutirt, und es ist der dringende Wunsch der Regierung, daß das bald geschehen möge, so lange es aber nicht geschieht, sondern die Regierung das Personal aus dem übrigen Deutschland sich heranholen muß, so lange müssen auch höhere Besoldungssätze gewährt werden, als sie in den benachbarten Staaten gewährt werden.
Denn ein Beamter, der seine Heimat und seine sichere Stellung verlassen soll, muß einen Ersatz in anderer Weise, und zwar in höherem Einkommen erhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, wenn man auch im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lingens insofern beistimmen wollte, als in dem Etat eine gewisse Ungleichmäßigkeit herrscht, bald von Amtszulage, bald von Miethsentschädigung, bald von sonstigen Zulagen die Rede ist, so kann ich doch den Antrag in seiner Allgemeinheit in keinem Falle gutheißen.
Hätte der Herr Abgeordnete bei einzelnen Beamten gezeigt, daß die Ortszulagen neben der freien Dienstwohnung oder Miethsentschädigung unangemessen seien, so würde sich darüber sprechen lassen.
Man hätte ja dann möglicherweise auf seinen Antrag hinzufügen können: 1 „künstig wegfallend '', aber allgemein bei den vorliegenden Verhältnissen zu sagen: es solle überall dort, wo Miethsentschädigung oder freie Wohnung gewährt würde, gar keine Ortszulage stattfinden, das geht jedenfalls über das Maß dessen hinaus, was man in Beziehung auf das Reichsland Elsaß-Lothringen thun muß.
Meine Herren, es ist auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, daß es in Elsaß-Lothringen billiger sei, wie an vielen deutschen Orten, nach der Mittheilung aller Beamten, die dort sind, nicht richtig.
Es könnte ja im einzelnen der Fall sein ich will es zugeben, daß einzelne wenige Orte im ganzen Reiche, vielleicht auch einzelne größere Orte, billigere Preise nicht haben, als in ElsaßLothringen bestehen.
Im großen und ganzen aber ist die Klage der Beamten in Elsaß-Lothringen und das werden mir viele Reichstagsmitglieder bezeugen können, die dergleichen Mittheilungen erhalten haben, sehr groß darüber, daß sie dort viel theurer leben als hier, und, meine Herren, das hat einen ganz eigenthümlichen Grund, den ich hier anführen will, neben anderen Gründen, die ich nicht genau anzugeben vermag.
Es ist eine ganz allgemeine Erscheinung, daß die Gewerbtreibenden geneigt sind, sowohl von Kommunalbehörden, wie überhaupt von Behörden als auch von Beamten sich ihre Arbeiten und Waaren theurer bezahlen zu lassen, als von anderen.
Wollten die Herren es mir erlauben und wäre die Zeit dazu da, so könnte ich Ihnen in dieser Beziehung die drastischsten Beispiele mittheilen.
Nun behaupten die in Elsaß-Lothringen befindlichen deutschen Beamten und ich glaube nicht mit Unrecht —, daß ihnen von den ElsaßLothringern höhere Preise abgefordert würden, als den Einheimischen.
Ich halte diese Klage für durchaus begründet Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
670 nach den Erfahrungen, die man sonst macht, und ich meine, daß auch aus diesem Grunde eine bessere Stellung der ElsaßLothringenschen Beamten geboten ist.
Das, meine Herren, läßt sich nicht rechtfertigen, daß man ganz allgemein alle Ortszulagen wegfallen lassen will neben freier Wohnung oder Miethsentschädigung.
Man müßte bei der Erwägung immer nur über den einzelnen Fall entscheiden.
Zch glaube, wir werden den allgemeinen Antrag unter allen Umständen abzulehnen haben und demnächst, wenn der Landesausschuß auch sich ausgesprochen hat, was noch nicht geschehen zu sein scheint, über den einzelnen Fall Beschluß zu fassen haben.
Es wäre ja möglich, daß einer oder der andere Beamte eine zu hohe Ortszulage erhielte; allein dies entzieht sich der Beurtheilung des Reichstags, und es ist nicht seine Ausgabe, solche allgemeine Beschwerden zu berücksichtigen, und so bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wenn man einmal einen Antrag nicht annehmen will, dann findet sich sehr leicht ein Grund, um ihn zu beseitigen.
Der vorliegende Antrag ist dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu allgemein, in der vorigen Sitzung war dem Herrn Abgeordneten Schulte der Antrag in Bezug auf Preßfreiheit aus formalen Gründen nicht genehm, und so wird dann ein Antrag nach dem anderen abgeworfen: es kommt demnächst auf die Gründe nicht so viel an; die Anträge sind ja beseitigt.
Zch habe aus dem Vortrage des geehrten Herrn Vertreters der Bundesregierungen nicht entnehmen können, daß er die Grundanschauung widerlegt habe, in ElsaßLothringen würden die Beamten im allgemeinen durchweg besser bezahlt, als anderwärts, z.
B. in der preußischen Monarchie; ebenso wenig hat er sachlich widerlegt, was der Herr Abgeordnete Lingens zur Begründung seines Antrags vorgebracht hat.
Es ist hier wieder passirt, was in Bezug auf Elsaß-Lothringen so ziemlich an der Tagesordnung ist, wenn man den Anträgen der Elsaß-Lothringer nicht beistimmen will.
Entweder man bezieht sich auf den Landesausschuß, wohlgemerkt jedoch aber blos, wenn er etwas sagt, was den Bundesregierungen angenehm ist; wenn aber der Landesausschuß etwas anderes haben will, da hat die Bundesregierung immer die schönsten Gründe, um auf den Landesausschuß keine Rücksicht zu nehmen.
Ebenso bezieht man sich auf die französischeGesetzgebung, wenndie gerade in den Kram paßt.
Haben wir doch neulich sogar hier gehört, daß die organischen Artikel, dieser Ausfluß treubrüchigen napoleonischen Absolutismus, als etwas ganz Vortreffliches und für Elsaß überaus Geeignetes gerühmt worden sind!
Meine Herren, in solcher Art kann man doch wirklich am Ende alles beseitigen, es mag so gerecht und so billig sein, als es will; es findet sich immer ein Arsenal, wo eine Waffe gegen unliebsame Anträge zur Hand ist; auf diese Weise kann man sie leicht zu Fall bringen.
Der Kardinalgrund, den man aber im großen und ganzen bei Beschwerden der vorliegenden Art entgegenstellt, und welchen wir dann auch soeben wieder aus dem Munde des Herrn Grumbrecht gehört haben, ist, daß man, um für Elsaß-Lothringen geeignete Beamte zu finden, ihnen mehr bezahlen müsse; es sei dies nämlich ein Aufenthalt, der einestheils sehr unangenehm, anderentheils viel theuerer sei, als sonst ein Aufenthalt meinetwegen in der preußischen Monarchie, um bei ihr zu bleiben.
Nun, meine Herren, was beides betrifft, so muß ich gestehen, daß ich es nicht recht begreifen kann.
So weit ich Elsaß-Lothringen kenne, ich habe es theils durchflogen, theils Wochen lang im Elsaß zugebracht, ist es durchweg ein wunderschönes Land, ein Land, worin man fast allen Bodenerzeugnissen begegnet, wo man auch eben so billig lebt, wie bei uns in der preußischen Rheinprovinz zum Beispiel.
Das kann ich einigermaßen beurtheilen; ich habe selbst dort Erfahrungen gemacht und lasse mir dieselben nicht abstreiten.
Wenn man die elsaß-lothringer Beamten hört, —ich kenne selbst nicht ganz wenige; mit manchem habe ich im Elsaß gesprochen; es kommen auch manche an den Rhein, die aus der preußischen Rheinprovinz nach Elsaß gezogen sind, es sagen nun diese durchweg: wir stehen vortrefflich, wir gewinnen immer mehr an Popularität, wir befinden uns da in einem sehr angenehmen, stellenweise sogar romantischen Lande u. s. w. Zch kann versichern, daß ich das zumeist gehört habe und ich wüßte auch gar nicht, warum Elsaß in jenen Beziehungen so weit hinter dem Osten und Westen Preußens zurückstehen sollte.
Aber ich will einmal annehmen ja, ich muß es zugeben, um bei der Wahrheit zu bleiben —, gewisse Antipathien der Bevölkerung sind allerdings vorhanden und zwar im großen und ganzen, wenngleich Beamte, die man spricht, das Gegentheil sagen; ich meinestheils glaube wenigstens, daß sie vorhanden sind.
Aber, meine Herren, sind solche denn nicht auch z.
B. im Großherzogthum Posen vorhanden
und man bekommt doch immerfort Beamte für das Großherzogthum Posen.
Die Polen sind im großen Ganzen uns antipathisch, sonst würden sie nicht 16, 17 Abgeordnete hierherschicken, von welchen Sie, meine Herren, wissen, daß dieselben keineswegs mit der Majorität oder der Regierung sympathisiren.
Das können Sie mir doch wohl nicht bestreiten.
Nichtsdestoweniger werden die Beamten in Posen nicht besser gestellt als anderswo in der Monarchie; und da sollte ich denn doch glauben, daß diejenigen, welche nach Elsaß oder nach Lothringen geschickt werden, ein unendlich günstigeres Loos ziehen und nicht noch etwas extra bezahlt bekommen müssen, um dorthin zu gehen.
Meine Herren, man sorgt sogar, was anderswo nicht geschieht, für besondere Annehmlichkeiten und Vergnügungen der Beamten, welche.
nach Elsaß-Lothringen kommen.
Wenn ich nicht schr irre, hat man sogar in Metz, einer französisch redenden Stadt, für die Beamten ein deutsches Theater, auf Kosten natürlich der Lothringer, eingerichtet ich weiß nicht, ob es noch immer so ist.
Wenn man so zarte Rücksichten nimmt, dann sollte man, meine ich, was die Budgetansätze betrifft, nicht noch weitergehen, man sollte dort wenigstens mit gleichen!
Maß messen und derartige Irregularitäten, wie diejenigen sind, von denen hier die Rede ist, ferner nicht bestehen lassen.
Es kommt im allgemeinen nicht darauf an, wie man die Position qualifizirt, ob als Theuerungszulage, ob als Ortsoder Wohnungszulage, sondern darauf kommt es an: wie viel bekommen diese Beamten und wieviel bekommen die Beamten in anderen Landestheilen, die unter viel unangenehmeren Verhältnissen und Bedingungen dort leben
Man sagt uns, die elsasser Beamten verlassen ihre Heimat.
Ein anderes Mal hört man, Elsaß sei ein deutsches Land, auf einmal soll es wieder keine deutsche Heimat sein.
Ich glaube, diese Terminologie sollten wir nicht einführen, wir kommen sonst in Widerspruch mit uns selbst.
Mindestens aber sollte man möglichst hier darauf Bedacht nehmen, wenigstens, was die relative Normirung der Gehälter betrifft, nicht allerhand Sprünge zu machen.
Zch kann unter anderem versichern, daß ich aus Lothringen weiß, daß wie von dortigen Beamten, von Gerichtsbeamten, um sie näherzu bezeichnen, geklagt wird, daß dort eine Ungleichheit zwischen den gerichtlichen und Regierungsbeamten in Betreff der Besoldung besteht.
Zch kann Briefe vorlegen, die ich im vorigen und in diesem Zahre von dorther bekommen habe; es wäre mir sehr erwünscht, wenn der geehrte Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg), der es gewiß besser weiß als ich, mich in dieser Beziehung belehren könnte und wollte; vielleicht hat mein Berichterstatter mich in die Zrre geführt, vielleicht ist auch in der Zwischenzeit eine Remedur eingetreten, vielleicht hat man die gerichtlichen Beamten mit den Regierungsbeamten auf gleiche Linie gestellt; es ist darüber wenigstens mir gegenüber 671 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Klage geführt worden, und ich benutze die Gelegenheit, um auch diesen Punkt zur Sprache zu bringen.
Ich glaube, meine Herren, man sollte sich jedenfalls nicht so gar sehr sträuben gegen den wirklich recht unschuldigen Antrag, welcher hier vorliegt; ich lege ihm keinen sonderlichen Werth bei, außer in der Beziehung, daß dadurch die Absicht kund gegeben wird, in Zukunft normalere Verhältnisse in Bezug aus die Beamtenbesoldungen eintreten zu lassen, ich hoffe also, daß das hohe Haus nicht mit dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht weder aus allgemeinen, noch aus besonderen Gründen den Antrag verwirft.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Es hat mich sehr gefreut, von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger bezeugen zu hören, daß die deutschen Beamten in Elsaß-Lothringen sich wohl fühlen und daß sie anfangen, populär zu werden.
Zch freue mich auch über die Versicherung, daß sie das Leben dort billig finden; ich weiß allerdings nicht, ob der Herr Abgeordnete auch mit den Hausfrauen gesprochen und ob er von ihnen die Bestätigung seines günstigen Zeugnisses ebenfalls vernommen hat; es wäre mir das sehr lieb.
Leider spricht die Erfahrung gegenwärtig noch gegen die vollkommene Richtigkeit seiner Darlegung, und der Herr Abgeordnete hat vielleicht die Güte, mir darin einigen Glauben zu schenken.
Die Vermal-, tung hat ja die Beamten zu berufen, und sie macht leider noch jetzt die Erfahrung, daß die Beamten aus anderen deutschen Staaten sehr ungern nach Elsaß-Lothringen gehen, so daß es nothwendig ist, ihnen eine gewisse Ausgleichung für das, was sie in ihrer bisherigen Heimat aufgeben, zu gewähren.
Zch werde sehr gern bereit sein, falls die Nothwendigkeit zu Neuberufungen herantritt, mich des Rathes des des Herrn Abgeordneten zu bedienen.
Zch hoffe, er wird mir Beamte nachweisen, die nicht abgeschreckt werden von den Unannehmlichkeiten des dortigen Aufenthaltes und die auch so gut haushalten können, daß sie mit dem, was wir ihnen zu gewähren vermögen, bequem auskommen.
Zch möchte aber doch bitten, den Antrag, wie er vorliegt, nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nicht annehmen zu wollen.
Der Herr Kommissar von Pommer Esche hat Ihnen dargelegt, wie die Sache sich historisch entwickelt hat, und daß es unmöglich ist, den Beamten die freie Dienstwohnung, welche sie haben, zu nehmen.
Es ist auch im allgemeinen nicht abzusehen, ob wir bei Neubesetzung der Stellen, mit denen freie Wohnung und Ortszulage verbunden ist, im Stande sein werden, die freie Dienstwohnung oder die Ortszulage wegzunehmen, denn die letztere ist nicht blos ein ziffernmäßiges Aequivalent für Miethe, sondern die Zulage mit der Dienstwohnung zusammen bilden, wie auch der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, den Betrag der Kompetenz, die wir dem Beamten geben müssen, wenn er bestehen soll.
Es wird also im einzelnen Falle erwogen werden müssen, ob neben der freien Dienstwohnung noch Ortszulage gegeben werden kann, oder nicht; ich werde sehr gern bereit sein, wo eine Ungleichheit sich ergibt, aus den vorgetragenen Gründen auf ihre Abstellung Bedacht zu nehmen.
Zch kann aber gleichwohl nicht empfehlen, dem Antrage, wie er hier gestellt ist, beizutreten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Puttkamsr (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Pnttkamer (Fraustadt): Meine Herren, als ein elsaß-lothringischer Landesbeamter, der aber weder Miethsentschädigung bezieht, noch freie Wohnung, noch Ortszulage hat, also dieser Frage gegenüber gänzlich uninteressirt dasteht, möchte ich doch bitten, den Antrag abzulehnen.
Zch rufe zunächst Herrn Reichensperger zwei Thatsachen ins GeLerhandlungen des deutschen Reichstags.
dächtniß zurück, die er seit der Zeit der Verhandlungen von 1874 über den ersten Landeshaushaltsetat von Elsaß-Lothringen vergessen zu haben scheint.
Damals war in der Kommission für dessen Vorberathung die Frage zur Erörterung gekommen, ob eine Ungleichheit in den Bezügen zwischen einzelnen Beamtenklassen bestehe, und die Kommission, indem sie dieses annahm, hatte Veranlassung genommen, daraufhin eine Resolution zu beantragen, deren Intention war, die Ungleichheit, insbesondere zwischen einzelnen richterlichen Beamtenkategorien und den entsprechenden Verwaltungsbeamten, zu beseitigen.
Bei der Verhandlung des Hauses war es ein Mitglied aus der Partei des Herrn Abgeordneten Reichensperger, das dieser Resolution entgegentrat, und sie wurde im Hause abgelehnt, indem die gesammte Partei des Herrn Reichensperger und er persönlich, so viel ich mich erinnere, dagegen gestimmt hat.
Es hat also jedenfalls an einer Anregung der Frage, die Herr Reichensperger heute auswarf, ob nämlich eine Ungleichheit zwischen den richterlichen und den Verwaltungsbeamten bestehe, im Sinne des Herrn Reichensperger nicht gefehlt.
Aber diese Frage hat nicht zum Austrage gebracht werden können, weil, wie gesagt, insbesondere die Freunde des Herrn Abgeordneten für Krefeld sich dagegen erklärten.
Ich kann aus meinem Gedächtniß sogar den Redner nennen, den die Partei damals stellte; es war der Herr Abgeordnete Lender, der damals das Wort nahm.
Was die fernere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reichensperger angeht, die angebliche Subventionirung von Vergnügungsanstalten für die Beamten des Landes, wobei er sich speziell auf das deutsche Theater in Metz bezog, so ist auf diese Frage aus dem Reichstage heraus entschieden worden; dieselbe Kommission, deren ich eben Erwähnung gethan, hatte damals beschlossen, die von der Regierung geforderte Summe zur Subventionirung eines deutschen Theaters in Metz zu streichen, der Reichstag aber aus dis sehr beredte Befürwortung der Bewilligung seitens der Herren Abgeordneten von Bennigsen und Or.
Bamberger entschied entgegengesetzt, und es beruht mithin die Subventionirung eines deutschen Theaters in Metz aus Landesmitteln auf einem dieses verlangenden Votum des Reichstags.
Man kann also wohl nicht, wie Herr Reichensperger dies zu thun schien, der Regierung vorwerfen, daß sie Gelder des Landes zum Vergnügen der Beamten verwende.
Beide von Herrn Reichensperger speziell hervorgehobenen Punkte sind mithin hier im Hause entschieden und erledigt worden unter Mitwirkung des Herrn Reichensperger in einer Richtung, die ihm freilich heute nicht mehr angemessen zu sein scheint.
Beiläufig mache ich darauf aufmerksam, daß die Stadt Metz keineswegs eine exklusiv französische Bevölkerung besitzt.
Es ist nicht blos eine außerordentlich starke Zahl von Beamten, insbesondere von Militärs, dort anwesend, es hat auch eine nicht unbedeutende deutsche Einwanderung stattgefunden.
Und wenn Metz heute ein deutsches und französisches Theater besitzt, wie das auch in Mülhausen und Colmar der Fall ist, so entspricht das vollkommen dem Verhältnisse der Bevölkerung.
Wenn Herr Reichensperger sich ferner auf die preußische Provinz Posen bezog, so schien er auch da vergessen zu haben, daß Posen keineswegs ausschließlich von einer polnischen Bevölkerung bewohnt ist.
Posen hat wohl zur Hälfte deutsche Bevölkerung.
Es befindet sich nun eine nicht unerhebliche Zahl von Beamtenstellen in der Provinz Posen im Besitz von Eingeborenen der Provinz.
Die Beamten dort rekrutiren sich zum großen Theil aus der dortigen Bevölkerung, bleiben also in der Heimat, und die empfinden die Unannehmlichkeiten eines Aufenthalts in der Provinz Posen den ich nicht rühmen will, er ist mir ja bekannt aus langjähriger Thätigkeit in der Provinz sie empfinden die Unannehmlichkeiten weniger, weil sie unter den Verhältnissen aufgewachsen sind und sich dann auch als Beamte leicht hineinfinden.
Für Elsaß-Lothringen liegt es ganz anders.
Schon wenn 93 672 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. man rein wirthschastlich vom Standpunkt der Nachfrage und des Angebots die Sache betrachten wollte, würde sich ergeben, daß das Angebot von deutschen Beamten, die hingehen wollen, nur gering ist.
Meiner Meinung nach sind Regierung und Reichstag verpflichtet, wenn wir geordnete Zustände und eine regelrechte Verwaltung in Elsaß-Lothringen aufrecht erhalten wollen, diejenigen Mittel zu bewilligen, die nothwendig sind, um deutsche Beamte zu bewegen, dort hinzugehen.
Die Neigung zur Rückwanderung aus Elsaß-Lothringen nach Deutschland ist stärker in den Beamtenkreisen als die zur Einwanderung, namentlich in der Zustizbranche, und ich kann versichern, daß es oft genug schwerfällt, die nöthigen Kräfte zu finden.
Meines Wissens sind auch die neubewilligten Friedensrichterstellen noch nicht alle besetzt wegen Mangels an Personal.
Ich kann mir nicht versagen, nebenher auf eine Verhandlung aufmerksam zu machen, die im Landesausschuß stattgefunden und einen gewissen Zusammenhang mit dieser Frage hat.
Dort wurde beklagt, daß so wenig junge Studenten aus Elsaß-Lothringen selbst sich den Studien an der Universität widmeten und also der Nachwuchs an Beamten aus dem Lande sehr klein sei.
Man glaubte, daß der Grund dafür in der Konkurrenz der deutschen Beamten liege.
Zch nehme ausdrücklich Veranlassung, hier zu konstatiren, daß, wenn auch in Elsaß-Lothringen jeder, in einem anderen deutschen Staate geprüfte Beamte anstellungsberechtigt ist, die Zahl derer, die hinkommen, doch so gering ist, daß eine Konkurrenz gegenüber den einheimischen Beamten, wenn solche überhaupt nur da wären, gar nicht möglich ist.
Noch weniger wird das Auskunftsmittel, was man vorschlug, um dem Uebelstande abzuhelfen, in diesem Hause Beifall finden, indem es dahin ging, man solle, um die deutsche Konkurrenz auszuschließen, gewissermaßen eine chinesische Mauer um Elsaß-Lothringen ziehen, indem man von jedem Beamten, der angestellt werden wolle, verlange die Ablegung des speziellen Examens in der Justiz für Elsaß-Lothringen.
Und das hat man beansprucht, nachdem vor einem Jahre bereits die Reichsjustizkommission und die Regierungen einstimmig darin waren, daß volle Berechtigung für jeden bestehen solle, der ein Examen in einem Bundesstaate gemacht habe, auch in einem anderen Bundesstaate angestellt werden zu können.
Ich will über die Theurungsverhältnisse in Elsaß-Lothringen nicht sprechen.
Es ist zweifellos in den großen Städten dort theurer als in Berlin.
(Widerspruch.)
Gewiß!
Ganz genaue Berechnungen ergeben das, und Städte, wie Straßburg, Mülhausen und Metz stehen auch in der Servisklasse von Berlin.
Diese Berechnungen der Militärverwaltung werden wohl mehr Werth haben, als die allgemeinen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Simonis.
Auf die Annehmlichkeiten des Aufenthalts in Elsaß will ich mich auch nicht weiter einlassen.
Die Schönheit des Landes wird niemand bestreiten wollen, aber wenn man nur meinte, daß auch die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sich Mühe gäbe, den dorthin gekommenen deutschen Beamten das Leben angenehm zu machen oder zu erleichtern, so müßte ich eine derartige Annahme doch für recht irrthümlich erklären.
Wir dürfen bei der elsaß-lothringischen Beamtenfrage, die mit aller Vorsicht behandelt werden will, nicht vergessen, daß einstweilen noch die deutschen Beamten die einzigen oder doch die wesentlichsten Verbindungsglieder sind zwischen Deutschland und den Reichslanden; und daß, wenn sie als die eigentlichsten Repräsentanten der neuen Ordnung der Dinge, welche die Hoheitsrechte des Reiches dort auszuüben haben, zu betrachten sind, sie ganz natürlich in der Bevölkerung keine Sympathieen zu erwarten haben, und auch keine entgegenkommende Haltung finden.
Dies macht sich namentlich geltend gegenüber denjenigen Beamten, die einzeln in kleineren Städten angestellt sind, wo eine größere Zahl von Beamten oder eine Kollegialbehörde nicht existirt.
Es fehlt diesen Beamten an allem sozialen Umgang, sie sind vollständig auf sich allein, auf den Verkehr ihres Hauses angewiesen, sie wissen vielfach nicht, wie sie ihre Erholungszeit zubringen sollen.
Diese Zustände werden derart fühlbar, daß, wenn nicht durch erhöhte Besoldungssätze gegenüber anderen deutschen Staaten ein Reizmittel ausgeübt wird, wir Gefahr 'laufen, daß die tüchtigen Beamtenkräfte des Landes mehr und mehr in die Heimat gehen, wo sie viel angenehmer leben, und daß infolgedessen die Verwaltung selbst Schaden leidet.
Wir haben das allerhöchste Interesse als Reichsinteresse, daß in Elsaß-Lothringen ein tüchtiger Kern deutschen Beamtenthums bestehe, und ich meine, daß wir alles vermeiden sollten, was geeignet wäre, diesen festen Kern, auf dem einstweilen unsere Stellung im Lande allein beruht, zu erschüttern.
Ich bitte daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lingens, der ja an sich ziemlich unschuldig ist, abzulehnen, weil zweifellos aus der Annahme dieses Antrags bedenkliche Konsequenzen hergeleitet werden würden von den Beamten im Reichslande, und weil ich wünsche, daß im Interesse des Reiches dies vermieden werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich muß mich auf das allerentschiedenste dagegen verwahren, daß man meinen Antrag so auslege, wie es von dem Herrn Vorredner geschehen ist.
Zn der Kommission ist über eine solche Auffassung kein Wort verloren worden, ich meine auch nicht in meiner Begründung; das ist selbstverständlich, daß durchaus nichts unterlassen werden soll, gewiß auch nicht unterlassen werden wird, um diejenigen Mittel zu sichern, welche nothwendig sind, um tüchtige Beamte zu erlangen.
Das hindert aber durchaus nicht, daß, wenn das hohe -Haus, wie es geschehen ist ich habe darauf hingewiesen im Jahre 1874 seinerseits es angemessen erachtet, es als eine Pflicht anerkennt, dafür einzutreten, daß Ungleichheiten, daß sehr bedeutende Mehrkosten, wie sie sich wirklich herausgestellt hatten, in ElsaßLothringen herabgemindert und allmählich entfernt werden.
Das ist gewiß, daß ein solches Vorgehen dann die vollste Berechtigung in Anspruch zu nehmen hat gerade bei der Prüfung des Etats, mit dem wir gegenwärtig beschäftigt sind.
Sehen Sie, meine Herren, sich das Budget von Elsaß-Lothringen aus dem Jahre 1872 an.
Sie finden dort als Gesammtsumme der Ausgaben ausgeworfen 37 Millionen, sehen Sie sich dagegen das für das Jahr 1877 an, so finden Sie 41 Millionen und noch nahe Vr Million Mark.
1872 waren es Franks, was also 30 Millionen Mark machen würde, dagegen ist der für 1877 geforderte Betrag in Mark, in Franken würde es mehr als 51 Millionen sein.
Sie sehen also, daß ein sehr bedeutendes Anschwellen stattgefunden hat und noch immer fortdauert.
Die Frage ist also nur die: wenn das Budget darthut, daß eine ungleichmäßige Behandlung stattfindet, daß ein Schwanken der Auffassung bei den Verwaltungsorganen selber besteht, die bei der Aufstellung des Etats hervorgetreten ist, muß es dann nicht im Interesse aller, auch der Beamten, liegen, daß darauf Bedacht genommen werde, ihre Stellung so zu normiren, daß die Normirung keinen Anlaß mehr zu Beschwerden biete den Vertretern des Landes
Ich bin mit dem sehr verehrten Herrn Abgeordneten von Puttkamer durchaus darin einverstanden: es ist unsere Aufgabe, es muß unser Wunsch sein, dafür zu sorgen, daß den Beamten die vollste Geltung sowie die erforderte Wirksamkeit im Lande gesichert werde.
Ich frage Sie aber, meine Herren, thun Sie das, wenn Sie Verhältnisse fortdauern lassen, die immer wieder Vorwürfe gegen das Beamtenthum provoziren.
Ist es nicht vielmehr im Interesse der Beamten selber viel angemessener, die Gehaltsstellung derselben fest so zu normiren, daß sie durchaus Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
673 zureichend ist, damit alle, die nach Elsaß-Lothringen gehen, angemessen mehr beziehen, wie irgend anderswo aus dem entsprechenden Posten im Reiche.
So steht aber auch in der That das Sachverhältniß.
An solcher Thatsache ist mir indeß nicht eingefallen, etwas ändern zu wollen, weil ich zugeben will, daß die Verhältnisse immer noch ein derartiges Bedürfniß zu begründen scheinen.
1 Aber, meine Herren, wenn das Bedürfniß anerkannt und vollaus befriedigt ist, und dennoch erhebliche Ungleichheiten fortdauern, dann glaube ich, ist es unsere Pflicht als Vertreter des Reiches, in sorgfältigste Erwägung zu ziehen, ob und wie wir den von Zahr zu Zahr an uns gebrachten Beschwerden Abhilfe gewähren, ob und wie wir denselben gerecht werden können.
Das, meine ich, können wir gerade hier thun, ohne die mindeste Gefährdung, geschweige denn Schädigung der allgemeinen Interessen des Beamtenthums.
Es ist dann von dem Herrn Regierungsvertreter die Bemerkung gemacht worden, daß dieser Antrag gerade hier bei der Position eingesetzt worden, bei der Position für Besserungsanstalten und für Gefängnisse, bei welcher der Landesausschuß sich lobend ausgesprochen habe über dis Tüchtigkeit und gute Leitung.
Das veranlaßt mich zu betonen, daß in meinem Antrag durchaus keine Kritik, noch viel weniger ein Tadel gefunden werden soll gegen irgend welche Beamtenkategorie.
Der Airtrag ist nur deshalb hier angereiht worden, weil die neuliche Verhandlung dazu Anlaß geboten hat, also durchaus ganz unabhängig von den Anstalten, um die es sich hier in eonoroto handelt.
Wenn noch von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer meinem Freunde, dem Abgeordneten Herrn Reichensperger, entgegengesetzt worden ist, es seien die von diesem hervorgehobenen Thatsachen nicht zutreffend, eine Ungleichheit der Behandlung der juristischen Beamten hätte man gewissermaßen von seiten seiner Freunde selbst anerkannt, so muß ich in dieser Beziehung auf die betreffenden früheren Verhandlungen zurückverweisen; bei einer sorgfältigen Durchlesung derselben wird er sich überzeugen, daß dieser Einwand nicht ausrecht erhalten werden kann.
Was dann die zweite Thatsache betrifft, ein deutsches Theater sei in Metz wesentlich zur Versüßung des Aufenthalts der deutschen Beamten eingerichtet worden, so hat sich die Richtigkeit dieser Behauptung damals ganz klar hier herausgestellt.
Erinnern Sie sich nur, wie erst durch einen Hammelsprung die Frage hat entschieden werden können.
Zch gehe indeß von diesen Punkten ab, meine Herren, und bitte Sie im Interesse der Sache, aber auch im Interesse der ganzen Stellung, die wir der Verwaltung von Elsaß-Lothringen gegenüber einnehmen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dsm Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat mich in Widerspruch mit mir selbst zu setzen versucht; dagegen darf ich wohl eine persönliche Bemerkung richten.
Er hat gesagt, daß meine Freunde und ich mitschuldig daran gewesen wären, daß die gerichtlichen Beamten nicht den Regierungsbeamten gleichgestellt worden seien; er irrt in der Grundlage seiner Annahme.
Zch bin damals, so weit ich mich erinnere, nicht dafür eingetreten, daß die gerichtlichen Beamten den Regierungsbeamten, sondern dafür, daß vorläufig die Regierungsbeamten den gerichtlichen Beamten gleichgestellt werden sollten das aber ist ein sehr großer Unterschied, den Herr von Puttkamer gewiß begreifen wird.
Zch darf wohl in einer persönlichen Bemerkung ich frage den Herrn Präsidenten noch darauf kommen, wie Herr von Puttkamer unseren Beamten ein schlechtes Kompliment macht, wenn er meint, daß sie nur gegen besondere Geldprämien zu haben seien.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, ich habe nur die Thatsache konstatirt, daß die Partei des Herrn Abgeordneten Reichensperger gegen die von der Budgetkommission beantragte Resolution gestimmt und gesprochen hat, die den Zweck hatte, die gerichtlichen Beamten in gewissen Kategorien den Regierungsbeamten gleich zu stellen.
Die Sache verhielt sich also ganz anders, als der Herr Abgeordnete Reichensperger soeben gesagt hat.
Was das schlechte Kompliment betrifft, so glaube ich, daß das aus meiner Rede in keiner Weise hervorgegangen ist, daß ich meine, der Beamte lege allein Werth auf seine Geldeinnahme.
Zch habe die Pflicht des Staates betont, den Beamten, die in schwierige Verhältnisse dort gestellt sind, ein angemessenes Gehalt auszusetzen, und ich denke, daß hierin in keiner Weise ein schlechtes Kompliment für die Beamten zu finden war.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gesagt, indem er meinen Namen nannte, wenn man gegen etwas stimme, so suche man (Abgeordneter Reichensperger: finde man!)
immer Gründe; so habe ich vorgestern einen Grund gefunden, einen formalen.
Zch räume ihm nun die volle Freiheit ein, und habe nichts dagegen, daß er ohne Gründe stimmt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Nieper: Meine Herren, ich kann namens der Kommission über diesen Antrag nicht sprechen, weil er oder ein ähnlicher in der Kommission nicht vorgelegen hat.
Zch will nur konstatiren, daß ein ähnlicher Antrag in der ersten Berathung dieses Etats in der Kommission angekündigt war, inzwischen, nachdem die erste Berathung in zahlreichen Sitzungen erledigt war, die zweite Berathung des Etats in der Kommission nach der Geschäftslage im hohen Hause beschleunigt werden mußte, ein Antrag deshalb nicht gestellt ist.
Zch möchte nun aber dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht gegenüber erwiderndaß allerdings in den diesjährigen Verhandlungen von seiten des Landesausschusses nicht speziell wieder auf die Ortszulagen zurückgekommen ist, daß inzwischen ganz generell in den Verhandlungen hinsichtlich der Verwaltung des Innern im Landesausschuß die früheren Klagen über die Höhe der Besoldungen und über die Höhe der sonstigen Verwaltungsausgaben eingebracht sind, mithin iwplieits auch über die Ortszulagen in diesem Jahre vom Landesausschuß Klage geführt ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht das Wort mit Rücksicht auf die eben gehaltene Rede des Herrn Berichterstatters.
93 674 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Abgeordneter Grundrecht: Ich habe durchaus nicht behauptet, daß der Landesausschuß sich über die hohen Besoldungen nicht ausgelassen habe.
Darüber haben wir gar nicht gesprochen, wir haben hier nur über Ortszulagen verhandelt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, und sodann habe ich nur zu konstatiern, daß gegen die Position Kap.
25 Tit.
1 Einspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt ist und daß daher Tit.
1 des Kap.
25 bewilligt ist.
Ich ersuche nunmehr die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, neben freier Dienstwohnung oder Miethsentschädigung Ortszulagen in Zukunft nicht zu gewähren.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, -7, 8 bis inklusive 19.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgaben respektive die verlesenen Titel sind bewilligt.
Kap.
26.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
27.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
28.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe das vorige Mal, als wir über die Presse verhandelten, an die Mitglieder der Regierung insbesondere mich gewandt mit der Frage, ob denn die damals geschilderten Preßzustände auch während der Wahlen Platz greifen sollten.
Von seiten der Herren aus der Regierung des Reichslandes ist über alles recht viel geantwortet: aus diese Frage aber hat man nichts geantwortet; und ich bin nun auf die Tribüne gegangen, damit nicht etwa der Platz dort die Schuld sei, wenn sie mich auch diesmal nicht hörten.
(Große Heiterkeit.)
Zch frage jetzt die verehrten Herren noch einmal, ob auch während der Wahlen die Bewegung der Presse in derselben Weise beschränkt sein soll, wie das jetzt noch der Fall ist.
Zn der Natur der Sache liegt es, daß eine freie Wahlbewegung nicht stattfinden kann ohne die freie Bewegung der Presse.
Darum haben denn auch in allen Ländern in dieser Hinsicht Bestimmungen bestanden und auch in dem französischen Preßgesetz ist eine freiere Bewegung der Presse während 20 Tagen vor den Wahlen gewährt.
Zch hoffe, daß der Herr Vertreter der Regierung erklären wird, daß während der Wahl der freien Bewegung der Presse kein Hinderniß entgegengesetzt werden wird und daß alle Parteien gleicherweise in ihr zum Worte zu kommen Gelegenheit haben sollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaalssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, UnterstaatssekreÄr Herzog: Der vorliegende Titel betrifft die Subvention an die Straßburger Zeitung.
Zch nehme gleichwohl keinen Anstand, die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst von der Tribüne gestellte Frage zu beantworten und zwar dahin, daß bei Einführung der Verfassung und bei Einführung des deutschen Wahlgesetzes des Wahlgesetzes zum Reichstage gleichzeitig alle die Garantien, die das Wahlgesetz vorschreibt, die Freiheit der Vereinigung sowie der Besprechung der Wahlen in den Wahlversammlungen, ebenfalls mit garantirt sind, und daß diese Garantien gewährt werden in Elsaß-Lothringen wie im übrigen deutschen Reiche.
Eine ausnahmsweise Behandlung der Presse für diese Zeit ist nicht in Aussicht zu stellen.
Es wird auf die Presse ankommen, wie sie während der Vorbereitung der Wahlen sich verhalten wird; ich muß der Regierung das Recht wahren, pflichtmäßig und nach den ihr ertheilten Befugnissen auch in dieser Richtung zu verfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich kann und will es der Beurtheilung des hohen Hauses und der öffentlichen Meinung überlassen, ob die Erklärung, welche rücksichtlich der Stellung der Presse während der Wahlen gegeben ist, eine solche war, daß mit deren Ausführung irgend eine gesunde Wahlbewegung in Elsaß-Lothringen gesichert ist.
Nach meinem Dafürhalten ist das nicht der Fall.
Zch habe ausdrücklich gefragt, ob man nicht mindestens dasjenige Maß von Freiheit der Presse gewähren werde, welches das französische Preßgesetz gestattet.
Auch das ist nicht bejaht worden.
Die Herren könnten vielleicht glauben, das verstehe sich von selbst; das versteht sich aber gar nicht von selbst, denn mit dem bekannten § 10, welcher die Diktatur enthält, ist die absolute Möglichkeit gegeben, jeder Preßthätigkeit in Wahlangelegenheiten das Handwerk zu legen.
Zch würde meinestheils, nachdem ich diese Auslassung gehört habe, veranlaßt sein, Anträge zu stellen; da ich aber bei der Haltung des Hauses gegenüber den elsaß-lothringischen Verhältnissen fürchten muß, daß ein von mir gestellter Antrag nicht durchdringe, so hoffe ich, daß die „national ''- „liberale ''Partei Veranlassung nehmen wird, diese Anträge zu stellen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, das Wort wird auch nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Zn Kap.
28 sind zur Herausgabe amtlicher Zeitschriften 9000 Mark eingestellt worden.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
29 Tit.
1, 2, 3, 4, -5.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
29 Titel 1 bis 5 sind bewilligt.
Kap.
30 Tit.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben, Titel 1 und 2 des Kap.
29 sind bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, es sind im Landesausschusse Beschwerden der elsaß-lothringischen Apotheker laut geworden, und der Landesausschuß hat einstimmig diese Beschwerden als berechtigt erklärt.
Es ist mir vielleicht erlaubt, vorauszusetzen, daß nicht alle Mitglieder dieses Hauses vollständig die Verhandlungen des Landesausschusses durchlesen, und ich will deshalb in wenigen Worten die Beschwerden der elsaß-lothringischen Apotheker zusammenfassen.
Zn-Frankreich ist das Apothekerwesen bekanntlich frei.
Ein Apotheker, der nach den gesetzlichen Bestimmungen befugt ist, sein Amt auszuüben, kann sich frei niederlassen, er kann eine Apotheke gründen oder errichten, wo er es immer will; die Zahl der Apotheken ist nicht festgestellt.
Dieser gesetzliche Zustand besteht auch noch in Elsaß-Lothringen seit der Annexion.
Das Apothekerwesen ist dort frei.
Seit der Annexion ist nur eine Aenderung vorgenommen worden, nämlich in den gesetzlichen Bestimmungen, nach welchen Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
675 ein Apotheker befugt ist, sein Amt auszuüben.
Es ist das geschehen durch ein Gesetz vom 15.
Zuli 1872, welches den tz 29 der deutschen Gewerbeordnung in ElsaßLothringen eingeführt hat.
Zch glaube, das ist geschehen, meine Herren, um den deutschen Apothekern in Elsaß-Lothringen Eingang zu verschaffen.
Nun ist aber dadurch ein nicht zu verkennender Mißstand eingetreten.
Zn den verbündeten deutschen Staaten besteht, so viel ich weiß, noch ein Konzessionsrecht.
Es sind da in großer Anzahl Apotheker, die eine Apotheke nicht gründen und errichten können, weil sie keine Konzession haben.
Nun, diesen Apothekern steht der Eingang in Elsaß-Lothringen frei, sie sind gleichsam angewiesen, sich dort zu etabliren; die Immigration hat bereits angefangen und hat sich besonders in Straßburg und Metz, wenn ich nicht irre, fühlbar gemacht; sie wird wahrscheinlich noch größere Proportionen annehmen.
Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß dadurch die elsaß-lothringischen Apotheker in ihren Interessen sehr geschädigt sind.
Es ist ihnen damit eine Konkurrenz aufgedrungen, die nach meiner Ansicht keine berechtigte ist, weil sie nicht auf Reziprozität beruht.
Meine Herren, die elsaß-lothringischen Apotheker können nicht nach Deutschland, weil da das Konzessionsrecht besteht; hingegen können die deutschen Apotheker ganz frei in Elsaß-Lothringen sich niederlassen.
Es steht so der wenig zahlreiche Apothekerstand von Elsaß-Lothringen dem sehr zahlreichen Apothekerstand vom deutschen Reiche gegenüber.
Nach meiner Ansicht wird es keines längeren Beweises bedürfen, um zu erkennen, daß da ein Uebelstand besteht, der Abhilfe erheischt; und ich glaube, daß die Regierung desto mehr zu einer Abhilfe verpflichtet ist, da sie durch das übereilte Gesetz vom 15.
Zuli 1872 den Uebelstand herbeigeführt hat.
Zch erlaube mir deshalb im Namen des Apothekerstandes an den Vertreter der Regierung die Anfrage zu richten, ob die Regierung gedenkt, baldmöglichst die erforderlichen Maßregeln zu ergreifen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, die Beschwerde, von der eben der Herr Abgeordnete Winterer gesprochen hat, und die ausführlich in den Verhandlungen des Landesausschusses erörtert, ist eine begründete auch nach der Ansicht der Kommission.
Es ist, ohne wiederholen zu wollen, was in dieser Beziehung ganz richtig vom Herrn Abgeordneten Winterer gesagt ist, von der Kommission anerkannt, daß eine Abhilfe geschaffen werden müsse, wenn auch allerdings die Klagen nicht in dem Maße begründet sein möchten, wie sie im Landesausschuß vorgekommen sind.
Wenn die Kommission nichtsdestoweniger bei Anerkennung, wenigstens theilweiser Anerkennung, der Begründetet der Beschwerden zu diesem Titel keine Anträge gestellt hat, so beruht dies darauf, daß von der Regierung die Erklärung abgegeben ist, daß, wenn nicht in kürzester Zeit die allgemeine Apothekergesetzgebung für Deutschland erlassen würde, wodurch der Beschwerdepunkt seine Erledigung finden würde, es in der Absicht liege, ein besonderes Gesetz in dieser Beziehung für Elsaß-Lothringen vorzubereiten.
Mit Rücksicht darauf hat die Kommission keinen Anlaß weiter gefunden, hier die Sache zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen die Bewilligung der Position Kap.
30 Tit.
3, Kosten der Apothekerrevisionen 5000 Mark, wird Widerspruch nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Tit.
4.
WDerspruch wird nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Kap.
31 Titel 1 bis inklusive 5.
Widerspruch wird -nicht erhoben; Kap.
31 Titel 1 bis-inklusive 5 sind bewilligt.
Kap.
32 und die Resolution, welche von der Kommission auf Seite 3 der Nr.
84 der Drucksachen beantragt ist.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch bitte zunächst den Herrn Präsidenten, daß das Kap.
32 mit dem Kap.
5 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben zum Ankauf und zum Schutz von Kriegergrabstätten verbunden werde.
Es liegt überdies zu diesen Kapiteln eine Resolution vor.
Ich stelle also anheim, auch diese Resolution in der Berathung mit den genannten Kapiteln zu verbinden.
Präsident: 1 Nach dem Antrage des Herrn Berichterstatters, dem nicht widersprochen wird, stelle ich zur Diskussion dieses Kap.
32 der fortdauernden Ausgaben, Kap.
5 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben und die Resolution zu Kap.
5.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, wir haben hier und im Kap.
32 eine Forderung zur Unterhaltung der Kriegergrabstätten und unter den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben den Ansatz zum Ankauf und zum Schutze von Kriegergrabstätten.
Beide Positionen, wie sie angesetzt sind, werden bewilligt werden müssen, denn sie beruhen auf der bestehenden Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen, dem Gesetz vom 2.
Februar 1872.
Der Bericht ergibt aber, daß eine Resolution von der Kommission vorgeschlagen ist, wodurch anheimgegeben wird, die Gesetzgebung in einer Richtung zu ändern.
Zur Einleitung habe ich in dieser Beziehung zu bemerken, daß in der vorigen Session vom Reichstag eine Resolution beschlossen wurde, die dahin ging, daß das ganze für Elsaß-Lothringen bestehende Gesetz wegen der Kriegergrabstätten dahin abgeändert werde, daß sämmtliche Kosten, also sowohl für die Erwerbung der Kriegergrabstätten, als auch für den Schutz und für die Unterhaltung derselben, vom Reiche übernommen würde.
Auf die Resolution des Reichstags hat die Reichsregierung in der allgemeinen Uebersicht der Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags die folgende Erwiderung gegeben: Die Uebernahme der Kosten für die Erwerbung und Unterhaltung der Kriegergrabstätten in Elsaß-Lothringen auf die Reichskasse würde nur dann erfolgen können, wenn die entsprechenden Ausgaben in den übrigen Theilen des Bundesgebiets ebenfalls vom Reich zu tragen wären.
Letzteres ist nicht der Fall.
Nach einer im Zahre 1875 von den Regierungen der Bundesstaaten getroffenen Vereinbarung haben diese die fraglichen Kosten für ihre Gebiete insoweit übernommen, als es sich nicht um Grabstätten auf reichssiskalischem Terrain handelt.
Es liegt nicht in der Absicht, diese Vereinbarung wieder aufzuheben; von einer Aenderung des elsaß-lothringischen Gesetzes vom 2.
Februar 1872 ist daher gleichfalls Abstand genommen worden.
Meine Herren, in der Kommission war entschieden der Wunsch, daß man diese Frage der Kriegergrabstätten nicht weiter aufrühren möchte.
Zndeffen die Kommission durfte diese Sache nicht unerörtert lassen, weil von Seiten des Landesausschusses auch'in den diesjährigen Verhandlungen der lebhafteste Wunsch ausgesprochen war, daß eine Aenderung en der Gesetzgebung eintrete, und namentlich Befürchtungen darüber ausgesprochen sind- daß die Erwerbung von Kriegergrabstätten außerhalb der Kirchhöfe zu großen Lasten des Landes führen würde.
Nun hat bei der weiteren Erwägung seitens Ihrer Kommission allerdings anerkannt werden müssen, daß die Antwort der Regierung richtig sei, so weit es sich um die Grabstätten 676 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. auf den Kirchhöfen handelt.
Derartige Kriegergrabstätten kommen in allen Bundesstaaten in großer Zahl vor, und es liegt auch nicht der entfernteste Grund dafür vor, hinsichtlich dieser Kriegergrabstätten auf den Kirchhöfen irgend eine andere Bestimmung für Elsaß-Lothringen zu treffen.
Die Sache liegt aber anders hinsichtlich der Kriegergrabstätten außerhalb der gewöhnlichen Kirchhöfe.
Davon kommen in den übrigen Bundesstaaten, wenn überhaupt, nur sehr wenige vor, während gerade in Elsaß-Lothringen, und vor allem in Lothringen, diese Kriegergrabstätten in großem Umfange vorhanden sind.
Hinsichtlich dieser Kriegergrabstätten außerhalb der gewöhnlichen Kirchhöfe bestimmt der tz 4 des Gesetzes vom 2.
Februar.
1872 im ersten Absätze: Der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen wird die Befugniß verliehen, das Eigenthum der außerhalb der Kirchhöfe belegenön Kriegergravstütten, sowie des zur Errichtung von Grabzierden oder Denkmälern und zur Herstellung von Zugangs- oder Zufahrtswegen erforderlichen Grund und Bodens im Wege der Expropriation zu erwerben.
Es bestimmt dann ferner der ß 6 jenes Gesetzes, daß diese Entschädigungen vom Lande zu leisten seien.
Diese Last ist nach der Ansicht der Kommission eine Sonderbelastung des Landes, und es schien der Kommission billig und gerecht, daß diese Sonderbelastung des Landes Elsaß-Lothringen vermieden würde.
Das ist der Sinn der Resolution, die Ihnen hier von der Kommission vorgeschlagen worden ist, nämlich: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Aenderung des Gesetzes vom 2.
Februar 1872, betreffend die Kriegergrabstätten in Elsaß-Lothringen, in dem Sinne herbeizuführen, daß die nach 4 des Gesetzes den Grundeigenthümern zu zahlenden Entschädigungen vom Reiche übernommen« erden.
Es ist also insofern, eine sehr wesentliche Abweichung von dem Antrage, wie er im vorigen Jahre gestellt ist, daß der Schutz und die Unterhaltung der Gräber dem Lande verbleibt, daß dagegen die den Grundeigenthümern nach Maßgabe des tz 4 im Gesetze vom 2.
Februar 1872 zu zahlenden Entschädigungen für die Kriegergrabstätten außerhalb der Kirchhöfe vom Reiche übernommen werden sollen.
Namens der Kommission habe ich nicht nur die Annahme der beiden hier zur Diskussion stehenden Positionen, sondern zugleich die Annahme dieser Resolution dringend zu empfehlen, mit dem Ausspruch des Wunsches, der von allen Mitgliedern der Kommission getheilt wird, daß damit dieser Gegenstand für die Zukunft einer weiteren Diskussion ganz entzogen werden möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, es ist mir ein Gegenstand großer Genugthuung, der Resolution beizutreten, welche die Kommission Ihnen unterbreitet.
In dieser Resolution sehen wir gewiß ein recht erfreuliches Einwirken der Kommission und einen Beweis, daß sie beflissen war, demjenigen zu entsprechen, was das hohe Haus von ihrer Bedachung des Etats von Elsaß-Lothringen erwartete.
Es sind da, betreffs der Kriegergrabstätten, zwei Positionen, die der ordentlichen und die außerordentlichen Ausgaben: die der ordentlichen oder gewöhnlichen Ausgaben, welche betrifft den Unterhalt der Kriegergrabstätten, in einer Höhe von 9000 Mark, und die außerordentliche, welche dieses Jahr 40, 000 Mark beträgt und in späteren Jahren noch mehr betragen wird.
'Wenn das richtig ist, was soeben in der Debatte behauptet worden ist, so können wir gegen die erste Ausgabe von 9000 Mark für Unterhalt der Gräber jetzt nicht einkommen.
Aber gegen die außerordentlichen von 40, 000 Mark für Ankauf von Gräbern können wir einkommen, und betreffs dieser soll eben die vorgeschlagene Resolution gefaßt werden.
Der Gegenstand, 'der uns da beschäftigt, ist ein trauriger, und ich bedauere es außerordentlich, daß wir uns hier um die Todten und um die Gräber herumzanken müssen, um die Frage ins Reine zu bringen, wer die Kosten für den Unterhalt dieser Gräber tragen soll.
Es ist für eine jede Familie nicht blos eine Pflicht, sondern auch Sache des Gefühls und berechtigten Stolzes, daß sie selbst ihre Todten begräbt und ihre Gräber in Ehren bewahrt.
Um diese Frage herum sollte nicht gezankt werden.
Uns hat es aber gewundert, daß die Gräber deutscher Krieger, die für die Erweiterung des deutschen Reichs gefallen sind, und die siegreich und ruhmreich gefallen sind, nicht durch das Reich selber, sondern durch Jene gesorgt werden soll, welche, infolge der Siege jener Gefallenen, losgetrennt worden sind von ihrem bisherigen Vaterlande.
Diese Todten sind nicht unsere Todten, es sind die Todten der Familien des Reichs, und deshalb, meine ich, hätte auch das Reich darin seinen Stolz fetzen sollen, diese Ehrenkosten selber zu tragen.
Nun hat der Bundesrath eine Bemerkung gemacht, wonach die Unterhaltung dieser Gräber und der Ankauf neuer Gräberstellen uns zufallen soll.
Er sagte: alle übrigen Bundesstaaten unterhalten ihre Kriegergräber, Elsaß-Lothringen muß deshalb auch die seinigen unterhalten.
Darauf ist zweierlei zu antworten.
Erstens ist der Unterschied ein bedeutenderer zwischen den übrigen Bundesstaaten und uns in den Auslagen.
Die meisten Schlachten sind in Elsaß-Lothringen geschlagen worden, die Todten sind dort gefallen, nicht in den übrigen deutschen Bundesstaaten, dis deshalb vermuthlich ganz unbedeutende Auslagen haben.
Wir haben schon über 100, 000 Mark für diesen Gegenstand ausgegeben, dieses Jahr kommen wieder 40, 000 Mark, und was später kommen wird, wissen wir noch nicht, denn wir wissen nicht, wie weit die Verwaltung für gut befinden wird, noch neue Gräberstellen anzukaufen.
Es besteht also ein bedeutender Unterschied in den Summen, die ausgegeben werden.
Der andere, viel wichtigere Unterschied besteht darin, daß wir zur Zeit des Krieges kein Bundesstaat waren.
Wir freuen uns allerdings, hier wieder einmal als Bundesstaat aufzutreten, obschon, wie es scheint, es regelmäßig dann geschieht, weil wieder Kosten und Lasten zu tragen sind.
Allein als jene Krieger fielen, da waren wir noch kein Bundesstaat, und wenn wir es jetzt sein sollten, so lassen wir es uns gefallen, wollen aber nur von da an die damit verbundenen Lasten tragen, wo wir es wurden.
Wir aber glauben, daß uns das hohe Haus dies nicht mehr zumuthen kann und auch nicht zumuthen wird, und daß durch Annahme der Resolution unserer Beschwerde hierüber abgeholfen werden wird.
Diese Ausgabe ist eine derjenigen, welche am meisten das Gefühl des Landes und Volkes verletzt hat, ob mit Recht oder Unrecht, haben wir nicht zu untersuchen; aber es hat sehr schwer verletzt und schmerzlich getroffen, daß gerade diese Ausgabe, welche ja veranlaßt ist durch den mit Frankreich welches ja unser Vaterland war und ein theures, geliebtes Vaterland war geführten Krieg, daß wir gerade die Kosten der Beerdigung unserer Besieger tragen sollen.
Ich kann deshalb auch nur, wie der Herr Berichterstatter, die Annahme dieser Resolution anempfehlen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind bei der Erklärung, die sie über die vorjährige Resolution des Reichstags abgegeben haben, davon ausgegangen, daß es sich um dis Aenderung eines Zustandes handelt, der feit fünf Jahren in Elsaß-Lothringen geetzlich geregelt ist, und der in den übrigen Staaten des 677 Deutscher Reichstag.
Reichs im Wege der Vereinbarung auf gleicher Grundlage geordnet ist.
Die Annahme der Resolution würde dazu geführt haben, alle diese Vereinbarungen wieder aufzulösen und die ganze Frage von neuem in die Hand zu nehmen.
Dazu, meinten die verbündeten Regierungen, bedürfe es zwingenderer Gründe als die, welche der Landesausschuß geltend gemacht hat; dort ist mit besonderer Entschiedenheit die finanzielle Seite der Frage in den Vordergrund gestellt worden.
Es ergibt sich nun, daß im Laufe der letzten 5 Jahre, einschließlich des gegenwärtigen Jahres, ein Betrag von im ganzen etwa 100, 000 Mark zu dem Zwecke verausgabt ist, d. h. in jedem Jahre etwa 20, 000 Mark; eine Ueberlastung der Finanzen des Landes war darin nicht zu erkennen.
Ich hätte allerdings gewünscht, meine Herren, daß es uns erspart worden wäre, diese Frage hier noch einmal zu verhandeln.
Ich fürchte nicht, daß wir uns um den Gegenstand zanken werden, wie es der Herr Abgeordnete Guerber bezeichnet hat; aber ich bin der Meinung, daß die Diskussion nicht zu führen ist ohne eine empfindliche Verletzung des nationalen und patriotischen Gefühls.
Das hat die Rede des Herrn Guerber entschieden bewiesen. '
Ich hätte auch geglaubt, daß der Landesausschuß besser berathen gewesen wäre, wenn er es unterlassen hätte, die Frage in seinem Schoße wiederum zu erörtern, und wenn er der Andeutung Folge geleistet hätte, die eines seiner Mitglieder bei der Diskussion über die Motive gemacht hat, die dem Beschlusse des Reichstags im vorigen Jahre zum Grunde gelegen haben.
Eines dieser Mitglieder hat hervorgehoben, er habe insbesondere aus der, die Resolution motivirenden Rede des Herrn Abgeordneten Duncker entnommen, der Reichstag habe dem Landesausschuß eine Schiälichkeitslektion ertheilen wollen, und er hielte es für richtig, der Landesausfchuß beherzige das und bringe die Sache nicht wieder zur Sprache.
Ihre Kommission hat die Sache gleichwohl wieder aufgenommen, wenn auch in einer Beschränkung im Verhältnisse zur vorjährigen Resolution.
Es war thatsächlich anzuerkennen, so weit ich die Verhältnisse übersehen kann, daß eine Verschiedenheit in der Sachlage insofern besteht zwischen Elsaß-Lothringen und dem übrigen Reich, als nur in dem ersteren große Massengräber vorhanden sind, die Flächen einnehmen, deren Erwerb mehr Kosten macht, als die Beschaffung des Ruherechts auf den Kirchhöfen.
Um das letztere handelte es sich im großen und ganzen bei den übrigen deutschen Staaten; auch dort haben viele Kriegsgefangene und deutsche Soldaten, von den Strapazen des Kriegs und den erhaltenen Wunden dem Tode zugeführt, ihre letzte Ruhestätte gefunden, und es ist dort weder nach ihrer Nationalität noch nach der Ursache des Krieges, den wir, weiß Gott, unerwartet über uns haben hereinziehen sehen, gefragt worden; von allen Seiten hat nian mit äußerster Bereitwilligkeit in gütlicher Weise festgestellt, daß über den Gräbern der Todten Friede sein soll und daß man nach den Kosten nicht frage.
Gleichwohl ist anzuerkennen, wenn man eben das finanzielle Interesse in den Vordergrund stellt und wenn man trotz der Versicherung aller Rücksichtnahme auf die Forderung der Pietät die Kosten als das Entscheidende betrachtet, daß Elsaß-Lothringen anders steht als die übrigen Staaten des Reichs.
Ueber den Betrag der Kosten jetzt ein Bild zu geben, ist nicht möglich.
Ich war in der Zeit, seitdem Ihre Kommission den Beschluß gefaßt hat, nicht im Stande, eine erschöpfende Auskunft darüber zu erhalten; ich war ebenso wenig im Stande, über die Haltung der verbündeten Regierungen gegenüber diesem neuen Antrage mich zu vergewissern, weil er erst in den letzten Tagen gestellt ist.
Ich habe aber meine Bereitwilligkeit erklärt und zwar aus dem Wunsche heraus, um die Diskussion ein für alle Mal abzuschneiden, die Entschließung der verbündeten Regierungen zu erwirken.
An sich wäre es richtig, die Resolution bis zur nächsten Session zu vertagen, da die ziffermäßigen Unterlagen zur Feststellung ihrer Tragweite noch fehlen; wenn 27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Sie sie aber annehmen, so erkläre ich wiederholt meine Bereitwilligkeit, im Sinne der Resolution die Entschließung der verbündeten Regierungen herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Wenn die Gefühle mit in Frage gezogen werden, so darf es nicht blos bei einer kalkulatorisch finanziellen Berechnung bleiben, sondern es ist auch nothwendig, daß diejenigen, welche die Kosten aufbringen sollen, mit ihrem Herzen dabei sind.
Als eine bloße Recktsfrage dürfen wir diese Angelegenheit nicht behandeln.
Wir können aber Elsaß-Lothringen oder diejenigen, die die Kosten für die Gräber tragen sollen, nicht zur Herzlichkeit zwingen; wir können nicht von ihnen fordern, daß sie uns Gefühle entgegenbringen, welche, wie ihre Vertreter sagen und wir zu glauben Grund haben, dort nicht allgemein vorhanden sind.
So meine ich, der Takt gebietet uns, daß wir es nicht beim bloßen Ausdruck der Gefühle bewenden lassen, sondern vor allem unser Gefühl darin bewähren, indem wir die Kosten auf uns nehmen; so beweisen wir durch die That, daß wir um die Gräber unserer Todten nicht gestritten wissen wollen.
Ich muß dem Herrn Redner aus Elsaß-Lothringen, der über diese Angelegenheit gesprochen hat, das Zeugniß geben, daß er die Sache zwar kalt und nicht unseren Gefühlen entsprechend, vom geschäftsmäßigen Standpunkt aber nicht verletzend behandelt hat.
Uns freilich ist eine Debatte anstößig, in welcher die Gräber unserer Todten als eine Geschäftssache behandelt werden.
Deswegen wünschen wir, daß der Reichstag nicht mehr in die Lage komme, über die im Verhältniß kleine Summe einen unsere Gefühle verletzenden Streit zu führen; das deutsche Volk will diese Art von Sparsamkeit nicht.
Ich bitte also die Resolution anzunehmen und die Regierung zu versichern, daß der Reichstag unter allen Ausgaben gewiß am frühesten bereit sein wird, die Kosten für die Gräber unserer gefallenen Krieger zu übernehmen, damit die unser Gefühl nahe berührende Frage nicht ferner als eine geschäftsmäßige behandelt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über die Resolution, und bemerke, daß die Abstimmung eine definitive ist, wenn sie auch nur in zweiter Berathung vorgenommen wird.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Wahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Aenderung des Gesetzes vom 2.
Februar 1872, betreffend die Kriegergrabstätten in Elsaß-Lothringen, in dem Sinne herbeizuführen, daß die nach tz 4 des Gesetzes den Grundeigenthümern zu zahlenden Entschädigungen vom Reiche übernommen werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Majorität, fast Einstimmigkeit; die Annahme der Resolution ist erfolgt.
Meine Herren, ich kann wohl konstatiren, daß über die Summen selbst, nämlich Kap.
32 der fortdauernden Ausgaben 9650 Mark, und Kap.
5 der einmaligen Ausgaben 40, 000 Mark, eine Abstimmung nicht verlangt ist und Widerspruch gegen ihre Bewilligung nicht erhoben ist.
Sie sind bewilligt.
678 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Kap.
33.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu den einmaligen und außerordentlich en Ausgaben.
Kap.
5 ist bereits bewilligt.
Kap.
6 Titel 1 und 2.
Widerspruch wird bücht erhobrn; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 96.
Kap.
6 Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind bewilligt respektive festgestellt.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung der geistlichen Angelegenheiten, Anlage VIII, Seite 122.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
34 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei dem Titel 2 wurde in Zhrer Kommission die Lage der Geistlichen der verschiedenen Kulten eingehend besprochen und wurde eine Resolution angeregt mit dem Inhalt, die Regierung möge die Lage der Geistlichen der drei Kulten verbessern.
Es wurde dabei ausdrücklich bemerkt und zugestanden, daß die Gehälter der Geistlichen in den letzten Zähren schon um zirka 50 Prozent erhöht sind, trotzdem aber wurde von der Kommission anerkannt, daß die Besoldung der Geistlichen noch keine ausreichende sei.
Da aber die Regierung erklärte, daß sie selber sich für die Sache lebhaft interessire und gegenwärtig mit dem Gedanken umgehe, in welcher Weise und in welchem Umfange man der Frage näher treten könne, so glaubte Ihre Kommission keine Veranlassung zu haben, bestimmte Anträge nach dieser Richtung hin zu stellen.
Präsident: Widerspruch gegen Tit.
2 ist nicht erhoben.
er ist bewilligt.
1'Lit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; die verlesenen Titel sind bewilligt.
Kap.
35 Titel 1 bis 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; Titel 1 bis 4 sind bewilligt.
Titel 5 bis 12.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; Titel 5 bis 12 sind bewilligt.
Kap.
36 Titel 1 bis 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung des öffentlichen Unterrichts, Förderung der Wissenschaften und Künste, Anlage IX.
Fortdauernde Ausgaben, Seite 134 bis 148.
Kap.
37.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
38 Titel 1 bis inklusive 12.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
39.
Kap.
40.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
41 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich wollte blos eine Bemerkung an die Ausgaben knüpfen, welche uns aus dem Unterhalt der Lyzeen in Straßburg, Metz und Kalmar erwachsen.
Diese Ausgaben betragen 's Million Mark.
Freilich wird dieselbe um 200, 000 und etliche Mark durch die Einnahme dieser Anstalten vermindert, es bleibt aber für die Landeskasse noch ein außerordentlich schwerer Beitrag von über 200, 000 Mark.
Ein Beitrag für die Lyzeen war früher in so geringem Maße nothwendig daß wir staunen müssen, nun einen so großen liefern zu sollen.
Nicht über 30, 000 Franken trug früher die Zentralregierung zum Unterhalte dieser Anstalten bei und jetzt verlangt man dritthälbhunderttausend Mark.
Wir finden das auffallend und fragen uns, woher es rühre, daß die Ausgaben in dieser Weise gestiegen sind.
Daß der Unterricht jetzt größere Summen verschlinge, das haben wir sattsam an dem protestantischen Gymnasium von Straßburg erfahren, welches unter der ausschließlichen Leitung der Protestanten Augsburger Konfession stand und nun zum guten Theile der Leitung des Staats unterworfen worden ist, und in welches durch die Regierung eine ziemlich große Anzahl von neu eingewanderten Professoren eingeführt worden ist.
Aus der Rechnungsablage dieser Anstalt geht hervor, daß die Ausgaben um die Hälfte gestiegen sind.
Die jährlichen Auslagen betrugen früher 56, 000 Franken und nun betragen sie 103, 000 Franken, also das doppelte.
Die Frage, welche wir auch bei anderen Positionen zu stellen haben, ist dann die: woher es komme, das auf einmal diese Ausgaben auf das doppelte gestiegen sind.
i Hier anschließend fahre ich dann weiter fort und bemerke, j daß aber auch in Bezug auf die städtischen Schulen die Ausgaben bedeutend gestiegen, ja daß dieselben, innerhalb zweier Zahre um 100, 000 Mark gestiegen sind.
Da entsteht dann wieder die Frage, woher das rühre.
Aus zwei Gründen.

Einmal daher, daß man solcher Anstalten zu viele gegründet hat und zweitens, weil die Auslagen, welche sie veranlassen, sehr erhöhet sind und nicht auf die Gemeinde fallen, auf welche sie fallen sollten, sondern auf die Landeskasse.
Unter der französischen Regierung genügten sich diese höheren städtischen Schulen!
selber.
Die betreffende Gemeinde mußte um alles, was das!
Schulgeld nicht einbrachte, auskommen.
Nun wird aber da eine bedeutende Summe von 480, 000 Mark der Landeskaffe!
aufgelegt, welche eigentlich den Gemeinden zugewälzt werden sollte.
Es wäre deshalb in Betracht zu ziehen oder die Frage auszuwerfen, ob es sich empfehlen würde, daß alle Gemeinden, welche solche Anstalten besitzen wollen oder besitzen, selber für die Totalausgabe aufzukommen haben und, wenn sie es nicht vermögen, die Anstalten fallen zu lassen, da man nach meiner Ansicht allzu schnell mit Gründung derselben vorgegangen ist.
Da ist z.
B. die Stadt Saarburg, ein kleines s Städtchen, welches man mit einer solchen Anstalt versehen hat, und wo die Landeskasse für jeden Schüler 300 Mark zahlen muß.
Das, meine Herren, scheint mir doch eine allzu große Ausgabe und, ich möchte beifügen, eine unnöthige Ausgabe, weil, wenn hier und da in solch einem Städtchen ein talent- voller Jüngling sich bemerklich macht, man denselben viel wohl-! '
feiler und besser in eine der vielen Nachbaranstalten schicken und dort ausbilden lassen könnte.
Die dritte Bemerkung, die ich hier anzubringen habe,!
ist diese: in allen Positionen des Unterrichts zeigt s sich ein Steigen der Ausgaben.
Die Ausgaben der!
Seminarien sind gestiegen, die der Präparandenschulen sind!
gestiegen, die der Töchterschulen sind gestiegen, und dann j steigen ganz besonders die außerordentlichen Ausgaben der!
höheren städtischen Schulen, z.
B. in Gebweiler, was ich!
vertrete, und in Markirch.
Zn diesen Orten bestanden sehr gute, vortrefflich geleitete und mit vielem Erfolg gekrönte!
Anstalten, welche weder diese Gemeinden, noch das Land auch nur einen Pfennig ''kosteten.
Diejenigen aber, welche diese Anstalten gegründet halten und mit Vollbringung großer Opfer unterhielten, sind aus dem Lande hinausgewiesen!
worden.
Wenn nun das Land und die Gemeinden mit!
schweren, schweren Lasten bedrückt werden, so ist das einfach die Folge dieser Ausweisung.
Hier tritt wiederum eine Wahrnehmung ein, die wir früher schon gemacht haben,!
daß es außerordentlich viel kostet, alle ultramontanen oder alle entschieden katholischen Lehrer aus dem Lande hinaus-!
zuschaffen und sie durch andere zu ersetzen.
1!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath,; Unterstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
l Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876 679 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, das protestantische Gymnasium zu Straßburg, von welchem der Herr Vorredner eben erzählt hat, steht gar nicht auf dem Etat; es ist eine selbstständige Anstalt, mit deren Finanzverwaltung die Landesverwaltung nichts zu thun hat.
Die Klagen über die Steigerung der Kosten, die erhoben worden sind, fallen mithin außerhalb des Rahmens unserer Betrachtung.
Daß im übrigen die Kosten erwachsen, erklärt sich aus der erfreulichen Zunahme des Schulbesuchs.
Wir hatten im Anfange dieses Jahres auf den höheren Lehranstalten bereits einen Schülerbestand von 5400 Schülern, noch nicht den vollen Bestand, den das Land nach der Zahl seiner Bevölkerung und nach dem Stande ihrer Bildung und Wohlhabenheit bieten könnte, immerhin aber besteht eine fortwährende Steigerung.
Noch erfreulicher ist die Wahrnehmung, daß unter diesen Schülern 3550 durch Geburt dem Lande angehören.
Die Schulen sind zum großen Theil neu gegründet, sie wachsen von unten auf; es wird nothwendig, neue Klassen anzureihen; es erklärt sich daraus vollkommen zulänglich das Anwachsen der Kosten, die wie in keinem anderen Bereich dem Lande selbst wieder zu gute kommen.
Was die städtischen Schulen anlangt, so wäre es allerdings erwünscht, wenn eine stärkere finanzielle Betheiligung der Gemeinden erreicht werden könnte.
Die Regierung würde sehr gern bezügliche Versuche von Erfolg begleitet sehen.
Eine gesetzliche Verpflichtung der Genieinden besteht aber nicht, und dem Rathe des Herrn Antragstellers, die Schulen zu schließen, wo die Gemeinden sich nicht bereit finden, dafür zu zahlen, wird die Regierung zu folgen natürlicherweise Anstand nehmen.
Ich kann ihm ebenso wenig eine Aussicht darauf eröffnen, daß wir die früheren geistlichen Freischulen, die nach seiner Meinung billiger und wohl auch besser waren, an Stelle unserer Schulen setzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
41 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung dieser Titel ist erfolgt.
Titel 15 bis inklusive 20.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
21.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Tit.
22, 23, 24, 25.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; Titel 21 bis inklusive 25 sind bewilligt.
Kap.
42, niederes Unterrichtswesen, Kreisschulinspektoren.
Es ist dazu der Antrag des Herrn Abgeordneten Guerber und Genossen, Nr.
88 II der Drucksachen, gestellt worden; er steht mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, wir beantragen, daß in Elsaß-Lothringen, unter Vorangehen des Herrn Reichskanzlers, Sorge getragen werde, daß in der Aufsicht der Volksschulen auch den Gemeinden und überhaupt der elsaßlothringischen Familie eine Mitwirkung gestattet werde.
Schon vor drei Zähren haben wir einen Antrag in diesem Sinne gestellt, nicht so sehr beschränkt, wie dieser, viel schärfer akzentuirt.
Er ging dahin, daß man das bisher bestehende Unterrichtsgesetz, das in Frankreich bestand und ganz besonders unterthätiger Mitwirkung der Vertreter der elsässer Departements zurecht gemacht worden war, wieder einführen möchte.
Der Antrag ist aber durchgefallen, wie überhaupt dieses Schicksal allen unseren Anträgen bereitet wird.
Nun stellen wir einen Antrag von viel geringerer Tragweite, der aber immerhin einem allgemeinen Bedürfniß entspricht.
Tiefes Bedürfniß hat sich vielfach im Lande fühlbar gemacht, hat sehr beredte Vertreter im Landesausschusse Verhandlungen des deutschen Reichstags.
gefunden und wird, glaube ich, auch bei manchen Mitgliedern der Verwaltung im Lande Anklang finden.
Es soll und muß den Gemeinden respektive der Familie eine bedeutendere Einwirkung auf das Unterrichtswesen gestattet werden.
Zch muß gestehen, meine Herren, daß ich diesen Antrag nicht als etwas genügendes betrachte; denn es gibt nicht blos ein Recht der Gemeinde und ein Recht der Familie, was sich in der Schule geltend zu machen hat, damit die Schule so geleitet werde, wie sie es sein soll.
Es muß auch, nach meinem Dafürhalten, das ich freilich nicht jedermann aufbürden kann, die Kirche mit zu Rathe gezogen werden.
Sie hat die Schule gegründet, unter ihren Flügeln ist die, Schule groß und stark geworden, (Widerspruch, links) ja wohl, meine Herren, in den höheren wie in den niederen Sphären des Unterrichts; denn das ganze Schulwesen des Mittelalters ist hervorgegangen aus der Kirche, das heißt aus den unermeßlichen Opfern an Geist, Geld, Zeit und Personen, welche die Kirche gebraucht hat für den Unterricht der Völker.
Und es will uns deshalb nicht recht scheinen, wenn man diese alte opferwillige Mutter nun auf einmal zur Schule hinausweist und sagt: du hast deine Dienste geleistet, jetzt ist es am Staat allein, da zu sprechen und zu regieren.
Indessen es handelt sich darum nicht, sondern blos um die Frage: welches Recht überhaupt der Familie, die ja ein entscheidendes Wort mitzusprechen hat, in der Leitung der Schule eingeräumt werden soll.
Wir verlangen, daß seitens der Regierung Schritte gethan werden, damit die elsässisch-lothringische Familie, welche ganz und gar und radikal aus der Schule hinausgeworfen worden ist, wieder in dieselbe, mit ihrem guten Rechte, eingeführt werde.
Es hat in Straßburg gar sonderbar die Leute berührt, daß von nun an keinerlei Recht mehr durch die Eltern ausgeübt werden dürfe über ihre Schulen.
Die Familie saß früher im sonssil superisur äs l'mstruetion publigus, dis Familie saß in dem sonssil aeuäsmajus, in der äslsgation santonals und in den Gemeinden.
Aus allen diesen Positionen ist sie hinausgeworfen worden.
Nun aber vindizire nicht ich blos, sondern auch Goguel, der Berichterstatter des Lalldesausschusses, den Familien, welche ja auch „einen Theil des Staates bilden '', das Recht, Aufsicht zu führen überchie Art und Weise, wie die Schule geführt wird und wie ihre Kinder unterrichtet und erzogen werden.
Er führte ferner Beschwerde darüber, daß man, ohne einen protestantischen Vater zu fragen, ohne einen Prediger der Augsburger Konfession darüber zu Rathe zu ziehen, Schulbücher für den protestantischen Religionsunterricht in den Schulen einführte.
Also der Staat übernahm es da ganz und gar, die religiöse Leitung, wie auch die geistige der Schule zu Händen zu nehmen.
Das erscheint uns als ein schwerer Eingriff in das wohlbegründets Recht der Familie, die Erziehung ihrer Kinder zu leiten.
Was hat man nun an Stelle aller jener verschiedenen Instanzen, aus der Familie und der Gemeinde hervorgehend, welche über den Unterricht wachten, was hat man nun an deren Stelle gesetzt
Vor allem wäre es jener abstrakte Begriff des Staates, als dessen Verkörperung der Oberpräsident dasteht.
Aber der Oberpräsident der hat gar vielfältige Sorgen, und dessen Auge kann nicht allgegenwärtig sein auf allen 'Gebieten.
Nun muß er nothwendiger Weise eines Theiles seiner Verantwortlichkeit und besonders auf diesem Gebiete sich entledigen zu Gunsten eines Oberschulraths.
1 Wenn wir nun fragen, wer ist da der oberste Leiter des sämmtlichen Unterrichts, d. h. wem ist es überlassen, diese Tausends von Kinderseelen, des Landes Zukunft und Hoffnung, zu modeln und zu bilden, so finden wir niemanden als den Oberschulrath Baumeister.
Der steht da als allmächtige und allgegenwärtige Vorsehung, die alle diese Geister zu bilden hat.
Man sagt freilich: er ist der S taat 94 680 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. aber es ist nur allzu bequem, hinter den Staat sich zu verschanzen, um dann nach Wohlbedünken zu schalten und zu walten.
Vor allem erblicke ich Personen, denn der Staat existirt nur in den Personen, und diese Personen müßten, wenn sie als allgemeine und alleinige Lehrer auftreten wollen und als Lehrer, deren Lehre angehört werden muß vermöge des Schulzwanges, und deren alleinige Lehre angehört werden muß vermöge des Schulmonopols, sie müßten haben, was ihnen mangelt, eine fertige soziale, philosophische und religiöse Doktrin.
Sie aber besitzen diese Lehre nicht, und sie können dieselbe nicht besitzen.
Sie sind deshalb blind, und die Kinder sind auch blind, und da stellt sich heraus, daß es Blinde sind, welche die Blinden führen.
Hierzu kommt noch, daß die Schullehrer von Staatswegen die Lehrer der Religion sind.
Diese Lehrer, die werden auch wiederum vom Staate gebildet, ohne Uebereinkommen mit der Kirche, ohne Einfluß seitens der Familien.
Also der Staat, der doch wohl gewiß als ein Träger und Lehrer der Religion nicht auftreten kann, er wird Religionslehrer, er wird Bildner von Religionslehrern.
Da darf es freilich nicht Wunder nehmen, wenn er keine sehr glückliche Hand hat in der Wahl derjenigen, welche in seinem Namen als Lehrer und Erzieher von Präparanden zum Lehramts wirken.
Nun ist Folgendes vorgekommen.
Zn einem Schullehrerseminar Lothringens ist ein Mann als Direktor angestellt worden, welcher in derselben Eigenschaft in einem gemischten Schullehrerseminar der Schweiz wirkte und sich entfernen mußte, weil er offenbar als Darwinianer bekannt war und als Darwinianer wirkte.
Es wurde dann von allen Seiten, vonkatholischer wie von protestantischer, Einsprache dagegen erhoben.
Der Mann gestand, daß er allerdings nicht direkt seine Schüler im Darwinianismus herangezüchtet habe, sondern daß er denselben „blos in Schutz genommen und die Hoffnung habe, daß diese Lehre am Ende doch durchdringen werde ''.
Nun wurde dieser Mann zum Direktor einer Anstalt erhoben in Lothringen, die aus katholischen Schülern besteht, welche einstens Religionslehrer mit staatlicher Investitur werden sollen.
Er ist nun der geistige Bildner dieser jungen Leute für diesen Beruf.
Zch denke freilich, der Mann wird gemäß des Gesetzes der Wahlzucht und im Kampfe um das Dasein sich vor den Spiegel gestellt und sich beflissen haben, die Aehnlichkeiten mit seinem Urahn, dem Gorilla, aus seinem Antlitz Hinwegzuthun und dann erst als Prediger, Direktor einer katholischen Anstalt oder auch nur einer staatlichen Anstalt aufzutreten.
Zch glaube, ich würde nicht einem solchen Manne die Leitung solch einer Anstalt anvertrauen.
Man kann Darwinianer sein oder nicht, das ist jeder frei zu thun und auch so tief kann hinabsteigen wer will; aber daß man, wenn man das ist, Direktor und Bildner von Schullehrern wird, welche die katholische Lehre vortragen sollen in katholischen Schulen, das begreife ich nicht, (Stimme im Zentrum: Sehr gut!)
und es kommt mir vor ich muß wohl den Ausdruck gebrauchen —, wie wenn man den Bock zum Gärtner machen würde.
Nun aber hat die Familie und ihr Ausdruck, die Gemeinde, ein Recht, die Erziehung und den Unterricht ihrer Kinder in den Schulen zu überwachen.
Die Familie ist älter als der Staat und sie besteht, wenn der Staat auch aufhört zu bestehen und sich auflöst.
Das Recht der Familie ist deshalb ein höheres Recht, als das des Staates.
Dieses Recht konfisziren, ist ein Eingriff in ein Urrecht der Menschen.
So lange die Welt steht, ist dieses Recht des Vaters und der Mutter aus ihre Kinder, für die sie ja so viel Liebe hegen, so viele Lasten tragen und so viele Opfer bringen, anerkannt worden, und man wird nun und nimmer, weder in alter Zeit noch in neuerer, annehmbare Beispiele anführen können dafür, daß es billig und recht ist, dieses Urrecht der Familie abzuleugnen oder auch nur zu verletzen.
Man hat aber dies in Elsaß-Lothringen rücksichtslos gethan und beharrlich durchgeführt.
Man wollte sogar, entgegen dem Willen der Eltern, die konfessionslose Schule eingeführt wissen.
Zch erinnere mich gar gut, daß der Herr Abgeordnete von Treitschke bei Anlaß unserer Schuldebatte hier einen Brief verlas, in welchem ihn ein Anonymer aus Elsaß bat: „Oktroyiren Sie uns die konfessionslose Schule, aber schnell!
Was will das heißen
Das heißt: die konfessionslose Schule, niemand im Lande will dieselbe, niemand verlangt dieselbe, sie widerstrebt dem Gewissen und Willen der Eltern, aber oktroyiren Sie uns dieselbe gegen den Willen, gegen das Recht der Eltern!
zwingen Sie uns auf ein System, welches die Familien im tiefsten Grunde ihrer Seele perhorresziren!
Nun aber ist uns die konfessionslose Schule nicht oktroyirt worden, und das war recht; aber es hat sich doch immer die Regierung das ausschließliche Recht vorbehalten und hat darnach gehandelt, die Leitung des sämmtlichen Unterrichts zu übernehmen und deshalb jedes Mitwirken sowohl der Gemeinde als der Eltern von der Hand zu weisen.
Es ist so weit gekommen, daß manche Bürgermeister und manche Gemeindsräthe ihre Entlassung eben deshalb einreichten, weil man ihnen eben jedes Recht der Kontrole über die Schule ableugnete.
Meine Herren, diese Lage erscheint uns nicht als zu Recht bestehend, als normal.
Wenn man auch im Anfang der Okkupation sich zu solch einem gewaltsamen Zustande herbeigelassen hat, so wäre es meines Erachtens jetzt an der Zeit, nach 6 Jahren, diesem ein Ende zu machen.
Wenn das geschieht, wissen Sie, wem vor allem ein Gefallen gethan sein wird
Eben den Beamten, welche mit Leitung des Unterrichts in Elsaß Lothringen betraut sind.
Zch habe eben von solchen Beamten diese Ansicht aussprechen hören.
Sie lautete so: so kann es nicht fortgehen, es muß eine Hilfe eintreten.
Zch würde mich sehr irren, wenn nicht auch das Oberpräsidium in Straßburg zu dieser Ueberzeugung gelangt wäre; und wenn es diese Ueberzeugung hat, wie ich glaube, so können wir ja demselben dadurch am besten entgegenkommen, wenn wir das Reichskanzleramt veranlassen, gesetzlich eine Mitwirkung der Gemeinde bei der Schulleitung einzuführen, um großen und schweren Uebelständen abzuhelfen.
Denn wenn die Gemeinde ausgeschlossen wird von der Kontrole der Schule, wenn die Familie ausgeschlossen wird von der Kontrole der Schule, wenn auch die Kirche ausgeschlossen wird von der Kontrole der Schule, so bleibt niemand da, als der Schulinspektor, und der kann keine allgegenwärtige Vorsehung sein, um Kontrole im allgemeinen und in jedem speziellen Falle erfolgreich zu führen.
Er kann wohl hie und da eine Kreisreise machen, um die Schulen zu inspiziren, aber einen stetigen, nachhaltigen Einfluß üben kann er nicht.
Und in der That übt er ihn auch nicht.
Manche Schulinspektoren müssen selber eingestehen: „ja, wir können diese Aufgabe nicht bewältigen!
Wie nun ist diese Lage geschaffen worden
Woher kommt das
Es entsteht aus dem unberechtigten Vorgehen der Regierung, welche alle Mitwirkung des Landes, der Familie weggestoßen hat und als Alleinherrscher aufgetreten ist.
Es ist, meine'ich, nicht vom guten, wenn man diesen Weg der Alleinherrschaft betritt, gerade auf dem Gebiete, auf welchem so leise, und so zart aufgetreten werden sollte.
Es ist nicht wohl gethan, wenn man den Grundsatz aufstellt, jedenfalls die Praxis übet, die Praxis, nach welcher die Schule ganz und gar und allein dem Staate gehört.
Daraus folgt nolhwendigerweise, daß die Kinder vor allem dem Staate gehören.
Das nenneich eine revolutionäre Ketzerei.
Sie wurde zuerst von D anton ausgesprochen.
Sie wurde während der französischen Revolution in der abscheulichsten Weise ausgeübt und läßt sich als Ausgeburt des Rausches, des Taumels damaliger Leidenschaftlichkeit erklären nicht entschuldigen, Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
681 denn es ist purer Despotismus und Verneinung der heiligsten Gerechtsame der Familie.
Zn solch einer Zeit leben wir aber nicht.
Wenn ein Grundsatz und die damit verbundene Praxis in einem Falle gut und zulässig ist, so muß derselbe auch gut und zulässig sein in jedem anderen.
Zetzt, wo der Staat oder die Gewalt die Ansichten, die philosophischen, die sozialen und die religiösen, repräsentier, sei es der Majorität dieses Hauses, sei es sonst einer großen Anzahl von Mitbürgern, jetzt freilich kann sich diese Majorität es gefallen lassen, wenn dieser Staat in seinen Organen die Zugend heranzieht in den Dingen, welche sie als richtig und wahr hält.
Aber man muß auch den Fall voraussehen, wo die Regierung sich nenntPhilippII.
von Spanien oder Ludwig XIV.
Nun aber finde ich in der Geschichte dieser beiden Staatsoberhäupter, die man sonst als Despoten anführt, nichts ähnliches wie dieses, nämlich daß man damals ganz und gar das Schulwesen der Nichtkatholiken übernommen und daß der Staat beansprucht hätte, die religiöse und geistige Bildung ihrer Kinder zu übernehmen.
Hätte er das gethan, so würden Sie es gewiß für sehr schlecht halten.
Aber was verwerflich gewesen wäre unter Philipp II.
und Ludwig XIV.
kann heute nicht gut sein, und mögen auch diejenigen, die jetzt regieren, ganz entgegengesetzte Ansichten hegen.
Ueberhaupt ist es eine Anmaßung, wenn man so schwankende Dinge, wie die vorübergehenden Anschauungen der Regierung, als maßgebend für die Schule aufstellen will, und wenn man die philosophischen Ansichten und anderes, was in höheren Regionen der Verwaltung schwebt, hinuntersenden will in die Schule und in die Kinderherzen.
Zch glaube, in der Schule sollte es viel ruhiger und stiller zugehen.
Zch glaube, man sollte nicht so sehr sich ereifern, um nationalliberal geschulte Kinder zu erziehen, sondern vor allem gute, fromme, rechtschaffene und so viel als möglich wohlunterrichtete Menschen zu bildert.
Sind sie das einmal, so werden sie auch gute Bürger werden, und an Liebe zu ihrem Vaterlande wird es ihnen dann ganz gewiß nicht fehlen.
Denn eben da finden Sie dis wahre Liebe zum Vaterlands und da einen opferwilligen nationalen Geist, wo die Unterlage einer religiösen Schulbildung im Herzen des Zünglings besteht.
Was nun speziell das Reichsland betrifft, so ist da die Kontrole der Gemeinde oder der Familie viel nothwendiger als sonst wo, weil da diejenigen, welche die Leitung seitWis der Regierung übernehmen, weniger vertraut sind sowohl mit dem Geiste als mit den Bedürfnissen des Landes.
Man erwartete allerseits in Elsaß-Lothringen, daß man hierin, auf diesem Gebiete der Familie, den Einwohnern einen großen Spielraum lassen würde.
Dieser Spielraum wurde ihnen aber nicht gelassen.
Daher die Klage, die durch den protestantischen Schulmann Gaguel erhoben wurde: Zm früheren Gesetze hatte die Familie eine Kontrole über den Unterricht.
Der kaiserliche Rath neben dem Minister, der akademische Rath neben dem Präfekten, der Kantonaldelegirte neben dem Schulinspektor.
Nun besteht lediglich der Oberpräsident.
Dem Staat soll sein Recht der Leitung bleiben; aber der Staat ist nicht die Verwaltung; auch die Familienväter bilden einen Theil des Staats.
Es wurde ihm darauf erwidert durch den Herrn Oberpräsidenten, daß vor allem davon abgesehen werden müsse, weil die Bevölkerung noch nicht durchdrungen sei von den Anschauungen der Regierung.
Was sind denn das für Anschauungen
Meine Herren, ich glaube, von den Anschauungen der Regierung sollte in der Schule gar nicht die Rede sein.
Was sind diese Anschauungen
Es können nur die schwankenden, offen sich widersprechenden Zdeen sein, die einmal in den Kreisen der Regierung Platz gegriffen haben und leider auch bei Besetzung öffentlicher Aemter maßgebend waren.
So habe ich mir erzählen lassen, daß im früheren Preußen man lange Zeit mußte Kantianer sein, um zu einem bedeutenden Amte im Staate zu kommen oder zu einer Bedeutung im öffentlichen Unterricht; später wurde Kant abgesetzt und kam Fichte an seine Stelle; dann wiederum mußte der dem Schelling weichen und diesen, und dessen Schüler im Amt und auf Lehrkanzeln verdrängten die Hegelianer.
So bildet sich ein fortwährendes Schwanken, Verdrängen und Verfolgen für Verhältnisse und Personen, welche dadurch gar nicht berührt werden sollten.
Und mit solchen Anschauungen will man in dis Volksschule hinunter steigen und solches den Kinderseelen eintrichtern!
Zch bitte Sie deshalb, meine Herren, dein einstimmigen Verlangen deZ Volks Genüge zu leisten und auch den Wünschen, die hier und da von der Verwaltung laut geworden sind, indem Sie das Verlangen aussprechen, daß die nöthigen Schritte gethan werden, damit bei der Kontrole der Schulen die Gemeinden respektive die Familien ihr Recht wieder erlangen möchten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): 1 Meine Herren, bevor ich aus den Gegenstand selbst eingehe, sehe ich mich genöthigt, einen Landesbeamten von Elsaß-Lothringen gegen eine schwere Verunglimpfung in Schutz zu nehmen, die ihm eben von dem Herrn Abgeordneten Guerber von der Tribüne aus zutheil geworden ist.
Er erwähnte einen Seminardirektor, welchen der Oberpräsident in Pfalzburg angestellt habe, und behauptete dann, dieser Beamter sei ein notorischer Anhänger der Darwinschen Theorie.
Meine Herren, richtig ist, daß ein schweizer Lehrer von dem Oberpräsidenten nach Pfalzburg berufen ist; richtig ist ferner, daß ein ultramontanes schweizer Blatt die von dem Herrn Abgeordneten Guerber angeführte Behauptung aufgestellt hat, und richtig ist endlich, daß dieses Blatt wegen Verleumdung gerichtlich verurtheilt ist.
(Hört!
hört!)
Es liegt mir zufällig ein offizieller Bericht vor, in welchem diese Thatsache besprochen wird, eine Botschaft des Regierungsraths des Kantons St. Gallen an den großen Rath dieses Kantons.
Zn diesem Bericht ist auch mit Bedauern der beregten Thatsache Erwähnung gethan mit folgenden Worten: Wie bereits angeführt. Dasselbe versucht, die bereits von uns zurückgewiesenen Anschuldigungen wenigstens theilweise zu rechtfertigen, fügt aber auch neue, ebenso grundlose hinzu.
So behauptet es mit nackten Worten: „Zm St. Gallischen Lehrerseminar hat der frühere Vorstand den Zöglingen speziell dis Abstammung des Menschen vom Affengeschlechte vorgetragen u. s. w. Es istdies durchaus wahrheitswidrig und eine tendenziöse Entstellung der Thatsache, daßderAnstaltsvorstand, veranlaßtdurch einen Aufsatz eines Schülers, in einer Abendunterhaltung mit den Zöglingen der III.
Klasse in ganz objektiver Weise die miss enschaftliche Tagessrage der Deszendenztheorie mit ihrem pro und contra, besprach, und es erregt billig Verwunderung, daß der Herr Bischof eine so irrthümliche, aus der leidenschaftlich erregten Tagespresse aufgegriffene und eine schwere Kränkung unseres ehemaligen Seminardirektors involvirende Behauptung in einem amtlichen Aktenstücke glaubt niederlegen zu sollen.
Zch füge kein Wort hinzu, sondern überlasse dem hohen Hause die Würdigung solcher Beschuldigungen, die gegen die Landesbeamten erhoben werden.
Glaubt denn der Herr Vorredner wirklich ich will ja von dem wissenschaftlicheil Werth dieser Theorie ganz ab94 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
682 sehen —, daß die Landesverwaltung so thöricht sein würde, einem Manne, von dem sie'weiß, daß er dieser Theorie anhängt, die Leitung einer Lehrerbildungsanstalt anzuvertrauen
(Hört!
hört!)
« Meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich gänzlich perhorresziren muß, und ich kann hinzufügen, daß diese Anstalt, die unter meiner speziellen Aufsicht steht, gerade in Bezug auf diesen Punkt auf das sorgsälügste von mir inspizirt worden ist.
Der betreffende Lehrer ist einer der tüchtigsten Beamten des Landes und wirkt mit dem besten Erfolge.
Uebrigens ist das Lehrerseminar zu Pfalzdurg nicht ausschließlich von katholischen Schülern besucht, sondern auch zu einem Drittel von protestantischen; die katholischen Schüler werden Hon einem katholischen Priester in den Lehren ihrer Kirche regelmäßig unterrichtet.
So viel über diesen Zwischenfall.
Wenn ich Sie nun bitte, den Antrag der Herren Guerber und Genossen nicht anzunehmen, so möchte ich mich vor allen Dingen gegen ein Mißverständniß verwahren, nämlich dagegen, als ob ich prinzipiell ein Gegner der thätigen Betheiligung der Gemeinden bei der Leitung der Elementarschule sei.
Das ist so wenig der Fall, daß ich keinen Anstand nehme zu erklären, daß ich mir in normaler politischer Lage eine befriedigende Leitung der Volksschule ohne diese thätige Betheiligung der Gemeindeorgane nicht zu denken vermag.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen muß doch die nothwendige Voraussetzung für die Gewährung dieser Rechts darin bestehen, daß wir auf gemeinsamem Boden sind.
Ich will nun nicht bestreiten, im Gegentheil, ich konstatire mit großer Genugthuung, daß in Elsaß-Lothringen eine nicht unerhebliche Anzahl von Gemeinden sich vorfindet, welche sich von den Vorzügen des deutschen Unterrichtswesens überzeugt haben und welche von dem Bewußtsein durchdrungen sind, die Schule sei eine bürgerliche Anstalt, die Schule könne allerdings der Hilfe der Kirche und der Religion nicht entbehren, aber sie sei immerhin eine vom Staat verwaltete und geleitete Institution.
Mit der Anerkennung unserer neuen Einrichtung macht sich bei vielen Gemeinden die thätigste Mitwirkung an der Entwicklung des Schulwesens Tag für Tag mehr bemerkbar.
Es werden aus den ordentlichen Ueberschüssen der Gemeinden mit Bereitwilligkeit Fonds zur Erweiterung und Errichtung von Schulhäusern, zur Verbesserung von Lehrergehältern u. s. w. gewährt.
Es findet eine lebhafte Betheiligung der Bürgermeister und der Gemeinderäthe auch an den Fortschritten statt, welche die Zugend macht, u. dgl.
m. Wäre das, meine Herren, die Stimmung, welche in der Gesammtheit des Landes herrscht, so gestehe ich ganz offen, ich wäre der erste, der dafür votirte, den Antrag zur Annahme zu bringen; aber so steht es nicht.
Notorisch ist eine sehr große Anzahl von Gemeinden und Gemeindevorständen in dieser Beziehung aus dem Standpunkte des Herrn Vorredners, und wenn ich mir denke, daß die Herren Guerber, Simonis und Winterer ein elsässischer Gemeinderath wären mit den Ueberzeugungen, die sie uns täglich vortragen, und wenn ich mir ferner denke, daß ihnen diejenigen Rechte eingeräumt wären, welche von ihnen in diesem Antrage verlangt werden, wie würde sich die Sache abspielen
Zch glaube, in der ersten Sitzung würden folgende Forderungen aufgestellt werden: Aufhebung des obligatorischen Schulunterrichts, Wiedereinführung der Trennung beider Geschlechter bis zu dem kleinsten Knaben und Mädchen herab, Wiedereinführung der Schulbrüder, Wiedereinführung des obligatorischen Sprachunterrichts des Französischen in der deutschen Volksschule; und wenn, wie ich vermuthe, die Verwaltung auf solche Zumuthungen nicht eingehen würde, dann würden die Herren sagen: wir bewilligen nichts, auch nicht einmal die gesetzlichen Zentimen, die wir für die Volksschule zu bewilligen haben.
1 Dann müßte die Verwaltung ihrerseits sagen: 1 wir werden euch zwingen, diese Zentimen zu gewähren.
Dann würden die Herren die Einsetzung in das Budget verweigern, und der Zwang würde eintreten.
Was würde das für ein Zustand werden für den gehofften Fortschritt
Es würde im Gegentheil eine Zerrüttung der Schule und des Gemeindewesens eintreten!
Wollen Sie das mit solchen Anträgen erreichen
Davon kann doch nicht die Rede sein.
Zch dächte, wir begnügen uns zunächst mit dem, was erreichbar ist, d. h. wir folgen ber bisherigen Praxis der Verwaltung, dis darin besteht, daß man in allen zulässigen Dingen sich des Raths der Gemeindebehörde bedient.
Zn Elsaß-Lothringen wird kein Schulhaus gebaut, kein Lehrer versetzt oder pensionirt ohne Anhörung des Gemeinderaths.
Aber über die Methode des Unterrichts, da müssen wir zuerst so weit gelangen, daß wir einen gemeinschaftlichen Boden haben; so lange das nicht der Fall und nicht möglich ist, glaube ich, würden wir keinen Fortschritt, sondern Rückschritte machen, wenn wir uns auf den Standpunkt stellten, der hier als der allein richtige gekennzeichnet wird.
Zch kann nur bitten, Geduld zu haben und Vertrauen zu der Verwaltung, dis sich des Raths der Gemeinde, wo er wirklich ersprießlich ertheilt werden kann, stets bedienen wird.
Die Entwicklung, meine Herren, geht in dem Lande nicht so rasch, wie manche unter uns denken.
Dazu gehört eine Generation, und wenn diese Generation in einer fruchtbaren Weise von der Verwaltung und der Volksvertretung benutzt wird, um dieses schöne Land seiner Endbestimmung, ein tüchtiges Glied des deutschen Reichs zu werden, entgegenzuführen, dann würden wir mit vollem Vertrauen den Antrag annehmen können; aber jetzt nicht!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, was den besonderen Fall betrifft, über den man Klage geführt hat, so ist mir derselbe nicht bekannt, und ich werde also darauf nicht eingehen.
Was aber die allgemeine Frage, die durch den Antrag angeregt worden, betrifft, so werde ich bei dem Antrag ganz entschieden stehen bleiben und bin in der That erstaunt, daß ich darf das diesmal wohl sagen, denn der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat in seinem amtlichen Charakter gesprochen1und1aus1seinem amtlichen Charakter heraus daß der Herr Präsident von Metz ihn mit solcher Lebhaftigkeit bekämpft hat.
Was will der Antrag
Nichts anderes, als der Regierung zur Erwägung stellen, inwiefern Gemeindeorgane1bei1den1Schulverhältnissen1mitwirken können und uns darüber ein Gesetz vorzulegen fei.
Wenn die Anschauung des verehrten Herrn richtig und nach sorgfältiger Prüfung1von1der Regierung getheilt wäre, so würde sie demnächst1auf1eine1solche Resolution antworten können: die angestellten Erwägungen haben ergeben, daß es noch nicht an der Zeit ist, auf den Antrag einzugehen.
Aber einen Antrag, der die Mitwirkung der zunächst Betheiligten in den Schulfragen verlangt, n lim ins zurückweisen zu wollen, das scheint mir bei dem Streben, welches durch die ganze Nation geht, und welches darauf gerichtet ist, überall die Bevölkerung mitwirken zu lassen, in der That absolut unmöglich zu sein.
Das Maß der Berechtigung, welches diesen Schulvorständen einzuräumen, würde ja ebenfalls Gegenstand der Erwägung sein; es würde in Frage gezogen werden können, ob, wenn die Schulvorstände nicht das Richtige träfen, der Regierung einseitige Befugnisse einzuräumen wären, und eventuell welche!
Alles dies würde Gegenstand der Erörterung bei einem solchen Gesetze sein.
Der Wunsch aber, daß die Eltern Gelegenheit haben, ihre Stimme zu erheben wegen der Erziehung ihrer Kinder, ist ein berechtigter und kann nicht über eine Generation hinaus weggewiesen werden.
Mir scheint in der That in Beziehung auf Elsaß-Lothringen eine ganz sonderbare Idee zu existiren.
Die Regierung stellt sich hier, als wenn sie die berufene Erzieherin der kleinen Kinder in Elsaß-Lothringen Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
683 wäre, und als ob zu diesen kleinen Kindern nicht allein die wirklich kleinen Kinder, sondern auch die Erwachsenen gehörten.
So behandelt man gebildete Völker nicht.
Zch bin der Meinung, daß, wenn man seitens der Bevölkerung von Elsaß'Lothringen etwas gegen die bestehenden öffentlichen Zustände unternimmt, das unzulässig ist, man dies zurücknehmen soll; und ich bin überzeugt, daß wir stark genug sind, das im Kriege Erworbene im Frieden zu wahren und die Ruhe im Reichsland aufrecht zu erhalten.
Indessen sehe ich von Eventualitäten dieser Art ab; außerdem hat ja auch der geehrte Herr Präsident solche nicht ins Auge gefaßt.
Zm übrigen aber soll man dir Männer und die Gemeinden dort behandeln, wie es freien Männern und deutschen Gemeinden zukommt.
Man soll dem Lande Selbstständigkeit und seiner Bevölkerung die Mitwirkung in ihren eigensten Angelegenheiten, mindestens in allen denjenigen Verhältnissen geben, in denen man sie diesseits gewährt.
Das ist die einzige Methode, die Herzen dort, wenn auch nur allmählich, zu gewinnen.
Das System des Korporalstocks aber kann nun und nimmer diese Leute mit uns versöhnen; und anders kann ich die ganze Methode, die bis jetzt dort geherrscht hat, nicht nennen.
Das Zurückweisen dieses Antrags ist signifikant nach aller und jeder Richtung hin.
Der Antrag tritt so bescheiden auf, daß ich Bedenken getragen habe, ob ich ihn so, wie er da liegt, unterstützen könnte; aber auch nicht einmal in dieser Form soll ausgesprochen werden dürfen: die Eltern Elsaß-Lothringens wollen bei den Schulangelegenheiten gehört werden.
Das geht zu weit, meine Herren, und ich hoffe, Sie werden, da jede weitere Erwägung uns und der Regierung offen bleibt, dem Ausdrucke dieses Gedankens einen Widerstand nicht entgegensetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Zu meinem großen Bedauern muß ich trotz der Erwartung des Herrn Vorredners, und so sehr ich anerkenne, daß sich der Antrag in ganz bescheidenen Grenzen hält, demselben doch entgegentreten und auch das Haus bitten, ihn zur Zeit nicht anzunehmen.
Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich versichern soll, wie ich mit der Tendenz des Antrags, die Gemeinden und Eltern bei der Schulaufsicht zu betheiligsn, in einem normalen Zustande einverstanden bin; ich muß aber insofern dem Vorredner von jener Seile des Hauses (nach rechts) beipflichten, als ich sage, daß, so lange die Anschauungen, nicht der Regierung, sondern die deutschen Anschauungen über das Schulwesen in Elsaß-Lothringen nicht allgemein Boden gefaßt haben, man einseitig mit einer solchen Einrichtung nicht vorgehen kann.
Es ist meine Ueberzeugung, daß das ganze Schulwesen von Elsaß-Lothringen durch die Gesetzgebung neu geregelt werden muß, sowohl in Bezug auf die Aufsicht als die Beitragspflicht der Gemeinden, Normalbesoldui g der Lehrer und viele andere einschlägige Verhältnisse.
Man wird das aber nur dann einheitlich regeln können, wenn über die Grundanschauungen ein Einverständniß innerhalb des Landes einmal, und zweitens mit Deutschland eingetreten sein wird.
Nun glaube ich aber, daß, wenn irgendwo mit Unrecht die Stimmen, die wir hier als elsaß-lothringische hören, sich als die alleinigen Vertreter des Landes betrachten, dies hier der Fall ist.
Gerade über das Schulwesen herrscht in Elsaß-Lothringen, wenigstens in der gesetzlichen Vertretung desselben, keine volle Uebereinstimmung.
Das ist einer der wenigen Punkte, wo sich eine Versöhnung, möchte ich sagen, mit der deutschen Regierung schon jetzt konstatiren läßt, und über die Art und Tragweite das habe ich schon in der ersten Lesung hervorgehoben gerade dieser sogenannten Lokalkomitees herrschte im Landesausschuß, auf den sich doch die Herren von drüben berufen, die größte Meinungsverschiedenheit.
Ich muß noch einmal auf die betreffenden Stellen Hinweisen.
Der Herr Baron Zorn von Bulach befürwortete einen ähnlichen Antrag, wie ihn die Herren hier gestellt haben, und er deftnirte ihn wie folgt: Mein Wünscht geht dahin, es möge in jeder Gemeinde ein Lokalkomitee errichtet werden, das in erster Linie berufen wäre, in Schulfragen zu entscheiden, das feststellen könnte, welche Fortschritte die Schüler gemacht, das ferner die Prüfungen der Kinder beim Alistritt aus der Schule abhalten und endlich eine Kontrole über die in der Schule gebrauchten Bücher ausüben würde, damit nicht, wie es schon vorgekommen ist, Schulbücher eingeführt werden, welche für unsere Bevölkerung nichts weniger als passen.
Zn diesem Komitee soll der Seelsorger in seiner Gemeinde den ersten Platz einnehmen.
Ich lege besonderes Gewicht aus diesen Umstand, meine Herren; denn wenn man verschiedenen Gerüchten glauben schenkt, so liegt es in der Absicht gewisser Personen, die Seelsorger vollständig aus diesen Komitees zu verdrängen.
Dem gegenüber bemerkte das Mitglied Rens, daß zur französischen Zeit keine Lokal-, also keine Gcmeindeschulkommissionen bestanden haben, sondern nur kantonale; aber was die Zusammensetzung der Kommission betrifft, so sagte das Mitglied Klein: Bezüglich der Zusammensetzung der Schulkommission bin ich durchaus anderer Meinung als Mitglied Baron Zorn von Bulach.
Die erste und hauptsächlichste Bedingung für das Gedeihen eines gesunden Schulunterrichts ist die, daß der Einfluß der Geistlichkeit nicht überwiegend sei, und der Vortheil des gegenwärtigen Schulwesens liegt gerade darin, daß dasselbe den Religionsdienern gegenüber unabhängig dasteht und lediglich einen Laiencharakter trägt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und das Mitglied Kiener bemerkte ausdrücklich: Zch theile vollkommen die Anschauungsweise des Mitglieds Klein; es ist absolut erforderlich, daß die soziale Stellung der Lehrer besonders in den Dörfern, wo dieselben unter der Herrschaft der Neligionsdiener die Funktionen der Küster, Organisten und Kirchendiener ausüben, gehoben werde u. s. w. (Hört!
hört!)
Sie sehen also, und dasselbe geht aus den Verhandlungen über den obligatorischen Schulunterricht hervor, daß gerade vom Landesausschuß das Vorgehen der Regierung in Sachen des Volksunterrichts nicht nur nicht angegriffen, sondern geradezu als Fortschritt bezeichnet worden ist.
Meine Herren, wenn die Sache also liegt, wenn in dem Kardinalpunkt, über welchen diese Herren hier klagen, der Landesausschuß mit der Regierung im Einverständniß ist, wenn ferner in dem besonderen Punkt, wie die Lokalkomitees zu konstituiren seien, innerhalb des Landesausschuffes eine verschiedene Auffassung besteht, dann, glaube ich, liegt hier keineswegs eine so klare und unzweideutige Aeußerung der Meinung von Elsaß-Lothringen selbst vor, daß sie uns dazu veranlassen könnte, die Frage in ernste Erwägung zu ziehen, ob nicht unsere anderen Bedenken einer solchen Meinungskundgebung gegenüber schwinden müßten.
Zch sage also, es liegt eine solche Meinungsäußerung nicht vor, und wir können daher unseren Gegengründen, die wir gegen eine solche Emanzipation der Gemeinden, d. h. Unterordnung der Schulen unter diese Gemeindevorstände oder Gemeindekommissionen, freien Raum gewähren.
Nun, meine 684 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Herren, hat der Herr Vorredner von drüben Ihnen schon zum Theile gezeigt, welches die Folgen einer solchen Emanzipation sein würden; der Herr Baron Zorn von Bulach würde dann sicherlich dem Pfarrer die erste Stelle in diesem Lokalausschuße einräumen.
Nun, meine Herren, meine ich, der erste Herr Redner, Herr Guerber, hätte an eine Stelle seiner Rede die ja allerdings sehr weitgreisend war und fast an allen Stellen Anlaß zu einer Polemik geboten hätte —, davon gesprochen: bei dem gegenwärtigen Zustande führe der Blinde die Blinden.
Za, meine Herren, ich weiß doch nicht, wo es besser mit dem Augenlicht steht: da, wo die Schule wie jetzt geleitet und beaufsichtigt wird von Sachverständigen, pädagogisch und wissenschaftlich gebildeten Männern, oder da, wo man die Entscheidung in den wichtigsten Fragen, nicht etwa bloß über die äußeren Fragen des Schulwesens, sondern in den Fragen des Lehrplanes, der Schulbücher u. s. w., entscheiden lassen will von einem Gemeindekomitee, das in den meisten Gemeinden doch nur aus Halbgebildeten bestehen kann, mit einem Pfarrer an der Spitze, von welchen: mir von unserem Standpunkte aus behaupten, daß er in Fragen des Unterrichts eben nicht ein Sehender ist, (sehr richtig!
links) ja einer, der nicht sehen darf, weil ihm das Dogma und seine Oberen das verbieten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit muß ich aus den einen Punkt kommen, in welchem ich bedauere, daß Herr von Puttkamer (Sensburg) dem Herrn Guerber eine viel zu weitgehende Konzession meiner Meinung nach gemacht hat.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Guerber hat den Vorwurf erhoben, die Regierung hätte einen Seminardirektor angestellt, der im Gerüche oder Verdacht stände, ein Anhänger der Darwinschen Lehre zu sein.
Der Herr von Puttkamer hat nun nachgewiesen, inwiefern es sich hierbei um eine Verleumdung handelt, indem der Seminardirektor in keinem Falle seinen Schülern oder gar den Elementarschülern diese Lehre gelehrt habe; in der Schule wäre das allerdings auch nach meiner Anschauung eine pädagogische Taktlosigkeit gewesen.
Aber das bloße Anhängen an eine wissenschaftliche Theorie, (oho!
rechts) wie es der Darwinismus ist, das würde in meinen Augen niemals jemanden unfähig machen, Seminardirektor zu sein; (hört!
hört!)
und ich würde es sehr beklagen, wenn sich die deutsche Regierung auf einen solchen Standpunkt stellen wollte.
Meine Herren, Sie rufen: es wäre etwas entsetzliches, wenn ein solcher Mann katholischen Kindern Unterricht geben würde.
(Za!
im Zentrum.)
Es ist nicht das erste Mal, daß die katholische Kirche gesagt hat, diese Lehre der Wissenschaft ist mit mir unvereinbar.
Was ist mit Galilei geschehen
Die Kirche hat ihn zum Widerruf gezwungen, weil er eine wissenschaftliche Theorie aufstellte, die nach den damaligen Anschauungen mit dem Dogma der Kirche unverträglich war.
Meine Herren, heute hat sich Ihre Kirche ganz ruhig mit dieser wissenschaftlichen Theorie ausgesöhnt; ja einer der hervorragendsten modernen Astronomen, welcher den Lehren des Galilei und Kopernikus anhängt, Pater Secchi, ist eine wissenschaftliche Autorität und zugleich ein Diener Zhrer Kirche.
(Ruf: Und ein Zesuit!)
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn der Darwinismus sich wissenschaftlich behaupten kann, nicht viel Zeit darüber hingeht und die katholische Kirche sich auch mit ihm aussöhnen wird.
(Oho!
Heiterkeit im Zentrum.)
Endlich hat Herr Guerber auch noch auf das Beispiel eines Philipp II.
und anderer abscheulicher Tyrannen hingewiesen, die sich aber niemals zu einen: so entsetzlichen Absolutismus verstanden haben würden, wie der, der angeblich jetzt der Regierung und, ich darf sagen, dem Reichstag und dem ganzen deutschen Volke zugeschrieben wird, denn, wie gesagt, in diesem Punkte, das deutsche Unterrichtswesen rückhaltlos in Elsaß-Lothringen einzuführen, besteht kein Zwiespalt zwischen der Regierung und dem Reichstag und, ich darf hinzufügen, den: deutschen Volke.
Wir werden daher, wenn die Negierung in der bisherigen Weise konsequent vorgeht, wenn sie sich nicht einschüchtere läßt, dieselbe unterstützen, sie nötigenfalls vertheidigen.
Nun meint Herr Guerber: zu einem solchen Absolutismus, zu dem sich die Regierung, der Reichstag und das deutsche Volk jetzt in Bezug auf die Unterrichtsfrage in Elsaß-Lothringen bekennen, hätte selbst ein Philipp II.
sich nicht bekannt.
Za, meine Herren, der hat sich vielleicht um die Schulen recht wenig oder gar nicht bekümmert; aber ich möchte doch fragen, was aus den Kindern der Leute geworden, welche als Ketzer in den Autodafes verbrannt worden sind.
(Hört!
hört!)
Zch glaube, daß man alle diese Kinder nicht gefragt hat, wie ihre Eltern dachten über Religion und wie ihre Vormünder denken über Religion, und in welcher Lehre daher die Kinder zu erziehen feien; da hat man keinen Augenblick Bedenken getragen, sondern hat sie einfach in dem Schoße der allein selig machenden Kirche erziehen lassen und auf diese Weise jede anders denkende Meinung ausgerottet!
Meine Herren, Sie beklagen sich darüber, daß wir die Schule fest in die Hand des Staates geben; Sie berufen sich darauf, die Kirche, die Habs doch eigentlich die Schule groß gezogen, sie fei doch die Mutter der Schule.
Za, meine Herren, es ist überall das Schicksal der Mutter, daß, wenn ihre Kinder selbstständig werden, wenn die Söhne heranwachsen, daß dann der Gehorsam und die Unterthänigkeit gegen die Mutter allerdings aufhört und dann die Söhne nur dem Staate und dem Vaterlands verpflichtet bleiben: so, glaube ich, muß es auch mit der Schule fein, nachdem sie von der Kirche emanzipirt ist.
Sie ist eine Institution des Staates, und als solche werden wir sie fest in der Hand behalten.
Wir werden aber dafür sorgen, daß die Freiheit der Gewissen, die Freiheit der Religion, die Freiheit der Ausübung der Religion, die Freiheit des konfessionellen Unterrichts, aber außerhalb der Schule, Ihnen gewahrt bleibe, und insofern werden wir der Zukunft des Landes einen wichtigen und großen Dienst leisten; ja ich hoffe, die Wirkungen derselben werden so mächtig fein, daß die Generationen, von denen der Herr Vorredner von drüben gesprochen hat, nicht abgewartet zu werden brauchen, sondern daß die allgemeinste Zustimmung sich weit früher im Lande erheben wird, und daß wir dann allerdings auch der Gemeinde und den Eitern den berechtigten Einfluß auf die Schule werden einräumen können.
Aber im Interesse des Fortschritts und der Kultur glaube ich, daß es nöthig ist, daß wir jetzt unbeirrt hierin die Regierung unterstützen, weil wir überzeugt sind, wir verfahren im echt deutschen Geiste, wir leisten den neuen Brüdern einen Dienst, und in keinem Falle beschränken wir irgendwie die Freiheit der Gewissen und die Freiheit der Religion!
(Bravo!
links.
Widerspruch im Zentrum und auf der äußersten Rechten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
685 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, ich wünsche mit wenig Worten die Stellung der Regierung zum vorliegenden Antrag darzulegen; ich werde mich dabei nur an diesen Antrag halten.
Nur um der thatsächlichen Nichtigkeit willen habe ich eine der Angaben des ersten Herrn Redners, des Abgeordneten Guerber, näher zu betrachten.
Er begann damit, daß die deutsche Verwaltung die Familie aus der Schule hinausgeworfen habe.
Dies setzt voraus, daß die deutsche Verwaltung eine Einrichtung getroffen habe im Gegensatz zu dem früheren Zustand und zwar in so diametralem Gegensatz, daß das scharfe Wort, das er gebraucht, dadurch gerechtfertigt sein würde.
Nun hat, meine Herren, die deutsche Verwaltung in der Schulaufsicht nichts geändert.
Wenn der Herr Abgeordnete sich die Mühe nehmen wollte, das Gesetz, welches er verurtheilt, zu lesen, so würde er die ausdrückliche Bestimmung darin finden, daß es bezüglich der lokalen Schulaussicht bis auf weiteres bei den bestehenden Bestimmungen bewendet.
Welches waren nun diese Bestimmungen
So weit es sich um die Betheiligung der Gemeinde handelt, war der Maire neben dem Geistlichen der Konfession berechtigt, die Schule zu beaufsichtigen.
Eine Theilnahme von Gemeindemitgliedern fand nur in solchen Gemeinden statt, die mehr als 2000 Seelen zählen.
Ich wiederhole, in dieser Beziehung ist eine gesetzliche Aenderung oder eine Aenderung im Verwaltungswege nicht eingetreten.
Die ganze Einrichtung ist aber schon zur französischen Zeit eine todte gewesen, wie aus den Verhandlungen des Landesausschusses, die der Herr Abgeordnete Duncker Zhnen zum Theil vorgelesen hat, sich ergibt.
Ebenso unzutreffend ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Guerber, als sei die deutsche Verwaltung bemüht gewesen oder habe sie auch nur den Anlauf genommen, die konfessionslose Schule einzuführen.
Dies ist absolut unrichtig.
Nach dieser Reinigung seiner Rede erlaube ich mir zu dem Antrage überzugehen, der allerdings, wie der Herr Abgeordnete Windthorst bemerkt hat, sehr bescheiden gefaßt ist, dessen eigentliche Bedeutung und Tragweite aber aus der Rede des Herrn Abgeordneten Guerber ausreichend klar geworden sein wird.
Zch nehme nun meinerseits keinen Anstand anzuerkennen, daß ich es für wünschenswerth und sogar für nothwendig halte, daß die Gemeinde an der Haltung der Schule und an ihrer Entwickelung Antheil nehme, (hört!
hört!
im Zentrum) weil ich ebenso unbefangen anerkenne, daß das zu einer kräftigen und gesunden Entwicklung der Schule dienlich ist, aber, wie schon ganz zutreffend hervorgehoben ist, nur unter normalen Verhältnissen und unter der Voraussetzung, daß die Gemeindevertretung, die an der Schulleitung oder Schulbeaufsichtigung theilnehmen soll, in Ziel und Richtung mit der leitenden Behörde einig ist.
Daß dieser Zustand in Elsaß-Lothringen noch nicht bestehe, hat, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete von Puttkamer überzeugend dargethan.
Zch möchte aber auch noch auf einen anderen Gesichtspunkt hinweisen, der nicht minder wichtig ist.
Es ist die Stellung der Lehrer.
Die Lehrer haben unter der früheren Einrichtung, insbesondere unter den sogenannten Kantonaldelegationen, schwer gelitten; sie fanden sich in ihrer Selbstständigkeit und der Freiheit der Bewegung durch die Art der Kontrole und Behandlung empfindlich beeinträchtigt, so daß ihre Lage eine üble war.
Zch möchte nicht, daß das wiederkehrt.
Die Lehrer haben im ganzen und großen im Elsaß mit Freudigkeit und Hingebung sich der deutschen Weise des Unterrichts zugewendet.
Wenn Sie die Tabellen ansehen, welche mit dem Berichte der Kommission Zhnen vorgelegt worden sind, so gibt eine davon, wie ich glaube, einen überzeugenden Beweis.
Es ist das Verhältniß der Schüler in den Seminarien.
Sie haben unter annähernd 700 Seminaristen beinahe 600, die Elsaß-Lothringen angehören; der Zudrang aus dem Lande ist so groß, daß es noth thut, in den Präparandenschulen allen Ausnahme zu gewähren, die Aufnahme wünschen.
Zch glaube, daß diese Theilnahme aus dem Volke heraus, daß das Drängen der jungen Leute, in dem Lehrerberufe thätig zu werden, den sie jetzt in ganz neuer Weise und in ganz neuer Entwickelung vor sich sehen, einen überzeugenden Beweis dafür gibt, daß der Lehrerstand jetzt mit Erfolg und mit Freudigkeit in seinein Berufe arbeiten kann; ich wünsche nicht, daß in dem freien Aufstreben und diesem freudigen Zusammenarbeiten frischer Kräfte eine Störung eintreten möchte durch vorzeitiges Eingreifen von kommunaler Beaufsichtigung.
Zch bitte daher, die Regierung in dieser Beziehung nicht zu drängen; sie wird von dem Standpunkt, den ich bezeichnete, den Weg und das richtige Maß suchen, auf und in welchem der Gemeinde ihr Recht der Theilnahme gewährt werden kann; ich hoffe abweichend von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer, daß wir dazu nicht Generationen bedürfen, sondern daß der Segen der Schule sich so rasch entwickeln und so früh Verständniß und Anerkennung finden werde, daß wir mit Vertrauen in nicht zu langer Zeit auch die Gemeinden an ihrer Leitung und Beaufsichtigung theilnehmen lassen können.
Prädent: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf den Beweis eingehe, mit welchem der Herr Abgeordnete Duncker seine eigenthümliche Theorie von der Unterrichtsfreiheit aus der Geschichte zu begründen versucht hat.
Zch werde weder von Galilei noch von der Inquisition, weder von Scheiterhaufen noch von der alleinseligmachenden Kirche und dergleichen jetzt reden, sondern ich überlasse den Eindruck dieser Rede ganz den Elsässern.
Der verehrte Herr hat der Sache, die er vertheidigte, wahrhaftig mit seinen Ausführungen, dorten wenigstens, einen sehr schlechten Dienst bereitet; (sehr richtig!)
denn nichts kann die Herzen der elsässischen Eltern so sehr abschrecken, als eine Theorie, wie wir sie haben hören müssen.
(Hört!
hört!)
Die Absicht, warum ich mich zum Worte gemeldet habe, war, etwas zu berichtigen, was der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) vorgetragen hat.
Mir will scheinen, es ist ihm nicht gelungen, nachzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Guerber sich habe einer verleumderischen Verunglimpfung schuldig gemacht Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Von einer verleumderischen Verunglimpfung hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) nicht gesprochen, (Rufe: Doch!
doch!)
sondern er hat nur das Wort „Verunglimpfung ''gebraucht ohne den Zusatz „verleumderisch ''.
Abgeordneter Dr. Moufang: Mir war es im Gedächtniß, als fei dieses Wort gebraucht worden; der stenographische Bericht wird es ausweisen.
Für meine Rede ist übrigens diese Bezeichnung, die ich gemacht habe, gar nicht von wesentlicher Bedeutung.
Mir will aber scheinen, als habe der Herr Abgeordnete sich wenigstens eines ähnlichen Fehlers schuldig gemacht, wie er dem Abgeordneten Guerber vorgeworfen hat.
Er wollte nachweisen, daß jener Lehrer, der im Elsaß ausgenommen worden ist, durchaus in inkompetenter Weife wäre verdächtigt worden; aber, meine Herren, von der bischöflichen Behörde von St. Gallen, von Herrn Ör.
Greith, einem durch 686 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. seine Wissenschaft und Tugend weit und breit hochgeachteten Manne, ist amtlich an die Staatsbehörde von St. Gallen eben solch ein Vorwurf gemacht worden, (hört!
hört!)
und die Behörde dort hat darauf versucht, mit einer Art Ausrede den Lehrer in Schutz zu nehmen und zu sagen, derselbe habe die anstößige Lehre nicht eigentlich ex eatboära vorgetragen, er habe nur diese Theorie mit den Schülern privatim besprochen, (hört!
hört!)
womit hier also wirklich zugestanden ist, daß dieser Lehrer diese pädagogische Ungeschicklichkeit gehabt und diesen unerträglichen Angriff auf den christlichen Glauben unternommen hat, indem er seine Schüler darüber unterrichtete, daß man auch der Meinung sein könne, die Menschen hätten, gemäß der Darwinschen Meinung, ihre Abstammung vom Affen.
Eine solche Autorität aber, wie die des Herrn Dr. Greith, mit welcher ich auch persönlich befreundet zu sein die Ehre habe, kann ich nicht antasten lassen, ohne Protest einzulegen zu Gunsten eines Mannes, der sich jetzt nicht vertheidigen kann, und dessen Integrität vor dem ganzen Reichstag zu wahren ich wich gedrungen fühle.
Uebrigens halte ich, nach dem Gesammteindruck, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Guerber über den in Elsaß-Lothringen aufgenommenen Herrn sagte, durchaus für richtig.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort verlangt als Antragsteller.
Als solchem kann ich es ihm nicht geben; es ist nicht ein Antrag, sondern blos ein Amendement, welches eingebracht ist.
Aber ich ertheile ihm das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Guerber: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat meine Glaubwürdigkeit sehr in Verdacht gebracht, indem er den beregten Seminardirektor als nicht dem Darwinismus huldigend erklärte.
Daß aber diese Znzicht an ihm haften bleibt, dazu habe ich sein eigenes Zeugniß, babornus eonöäontsin rsnin.
Denn dieser Herr erklärte im „Tageblatt ''von St. Gallen, daß er den Darwinismus das ist wörtlich „zwar nicht gelehrt habe, aber in einer Lehrerkonferenz in Schlitz genommen und sich freue auf den Zeitpunkt, wo der Grundgedanke Darwins durchdringen werde ''.
Das sprach er vor Lehrern, und brauchen wir darüber nichts zu bemerken.
Gegen sein eigenes Zeugniß kann nichts aufkommen.
Dann scheint der Herr Abgeordnete Duncker mir oder uns herrschsüchtige Pläne über die Schule in Elsaß-Lothringen zu unterschieben, und er stützt sich hierin auf einen Ausspruch, der im Landesausschuß vorgekommen ist.
Es paßt dies zu dem, was ein anderer Abgeordneter sagte: „wir haben die römisch-katholischen Priester aus der Schule herausgedrängt.
Meine Herren, wir haben noch zur französischen Zeit nie eine Herrschaft über die Schule ausgeübt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wer das französische Gesetz kennt, wie ich es Ahnen vorgelesen habe, und dessen Wiederaufnahme selbst die protestantischen Mitglieder des Landesausschusses mit ihren Wünschen herbeirufen, wird nicht mehr träumen können von einer Herrschaft der römisch-katholischen Priester.
Man muß doch ja nicht vergessen, wie jenes Gesetz gemacht wurde.
Zu der Zeit der Rouland und Düruy.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß dem Herrn Redner doch bemerken und ihn daran erinnern, daß er nur eine persönliche Bemerkung machen darf.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Guerber und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, inwiefern, unbeschadet der den Kreisschulinspektoren zuständigen Befugnisse, den Gemeinden eine Mitwirkung bei der Aussicht über das Volksschulwesen und dessen Leitung gewährt werden kann, und eine Gesetzesvorlage darüber dem Reichstage in der nächsten Session machen zu wollen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Kap.
42 Tit.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
42 Titel 1 bis 3.
Zu Tit.
4 sind bereits mehrere Redner angemeldet.
Zch möchte Ihnen vorschlagen, mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage vielleicht jetzt die Berathung des Etats für ElsaßLothringen zu unterbrechen und auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung überzugehen.
Es ist für die ganze Geschäftslage von Wichtigkeit, daß wir heute die zweite Berathung des Reichshaushaltsetats für das erste Vierteljahr 1877 wenigstens abschließen, damit die Zusammenstellung gemacht und vertheilt werden kann.
Zst dieser Gegenstand, die Nr.
2 der Tagesordnung, erledigt, so würde ich dann wieder zurückkehren auf die Fortsetzung der Berathung des Etats von Elsaß-Lothringen.
Zch denke, das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
(Zustimmung.)
Zch unterbreche also die Berathung des Etats für ElsaßLothringen und gehe zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutsche« Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Etatspositionen.
Zunächst Kap 5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben.
Zch ertheile dem Herr »Berichterstatter der Budgetkommission, dem Herrn Abgeordneten Rickert, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wie Sie aus dem gedruckten Antrage ersehen, ist die Budgetkommission nach den Erklärungen, die ihr heute geworden sind seitens der Vertreter der Bundesregierungen, nicht mehr in der Lage, Ihnen die Bewilligung der 250, 000 Mark für den Neubau des Kasernements in Dresden, zu empfehlen.
687 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Meine Herren, wie ich bei der letzten Berathung auseinanderzusetzen mir erlaubte, war die Budgetkommission, als sie Ihnen die Bewilligung der Summe empfahl, zugleich mit einer Bemerkung und mit einer Resolution, von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Bundesregierungen, wenn auch stillschweigend und ohne ausdrückliche Erklärung, den Antrag auf Bewilligung dieser Summe in Verbindung mit der Denkschrift so stellten, daß darin zu gleicher Zeit die Genehmigung des Reichstags ausgesprochen werden sollte zu dem erheblichen Tauschgeschäfte, welches in Verbindung mit dieser Etatsposition hier vorliegt.
Diese Voraussetzung der Majorität der Budgetkommission ist nun in der letzten Debatte erschüttert, wie Sie sich erinnern, und infolgedessen hat die Majorität des Hauses beschlossen, die Sache nochmals zurückzuweisen an die Budgetkornmission.
Das erste, was die Budgetkommission hiernach zu thun verpflichtet war, bestand darin: eine Erklärung der Bundesregierungen zu extrahiren über ihre Stellung zu der prinzipiellen Frage, die zur Diskussion steht.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat heute folgende Erklärung namens des Bundesraths abgegeben: Der Bundesrath ist über die Frage, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu der beantragten Resolution einzunehmen haben, in Berathung getreten.
Hierbei ergaben sich folgende Bedenken dagegen, daß man sich mit der Resolution einverstanden erkläre.
Soweit das bestehende Recht in Betracht kommt, konnte der Bundesrath sich nicht überzeugen, daß bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung positive gesetzliche Bestimmungen der in der Resolution ausgedrückten Erwartung zur Seite stehen.
Die zukünftige Regelung der Frage °aber, die auch der Bundesrath als dringend wünschsnswerth anerkennt, bedarf einer vorherigen eingehenden Prüfung, sowohl in grundsätzlicher Hinsicht, als mit Rücksicht aus die praktischen Interessen der Verwaltung.
Zu einer solchen Prüfung ist in der gegenwärtigen Session die Zeit nicht mehr gegeben.
Die verbündeten Negierungen sind der Meinung, daß die vorliegende Frage am geeignetsten im Zusammenhange mit dem Etatsrecht überhaupt, d. h. durch das bereits früher vorgelegte und demnächst wieder vorzulegende Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs zur Erledigung zu bringen sei.
Hierzu die Hand zu bieten sind die verbündeten Regierungen bereit.
Auch werden dieselben in Erwägung ziehen, ob eine Verständigung über die in der Resolution erwähnten Punkte nicht schon bei der Feststellung des Etats für 18771878 herbeizuführen ist.
Meine Herren, Sie ersehen aus dieser Erklärung und es ist d 's noch anderweitig in der Budgetkommission konstatirt, daß die Bundesregierungen es vermeiden wollen, selbst in dieser speziellen Frage, wo es sich um ein Tauschgeschäft von so erheblichem Umfange hanvelt, anzuerkennen, daß sie verpflichtet sind, die Genehmigung des Reichstags dazu einzuholen.
Meine Herren, einer solchen Stellung den verbündeten Regierungen gegenüber glaubt die Budgetkommission, Ihnen die Ablehnung der betreffenden Summe empfehlen zu müssen.
Die Budgetkommission hält es nicht für angezeigt, daß in einem Falle, in welchem gerade das Prinzip entschieden werden soll, durch Bewilligung der geforderten Mittel der Reichstag die ganze Sache aus der Hand gibt.
Die Budgetkommission ist der Meinung, daß, sowie die Bundesregierungen cs für zweckmäßig halten, ihre Stellungen noch nicht zu nehmen, es auch die Pflicht des Reichstags sei, ebenfalls die Bewilligung der Mittel zu der Kaserne zu vertagen bis zur nächsten Session.
Die Budgetkommission glaubt das Ihnen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
umsomehr empfehlen zu können, als schwerlich durch eine Verzögerung von wenigen Monaten in Bezug auf den Bau des in Rede stehenden Kasernements irgendwie ein Schaden entstehen wird.
Meine Herren, ich möchte nur noch ein paar Bemerkungen hier anknüpfen, wenn der Herr Präsident es mir gestattet, erstens, daß für den Fall der Ablehnung der 250, 000 Mark, also der Annahme des Antrags der Budgetkommission, die Frage entstehen muß, wo nun diese Summe im Einnahmeetat abzusetzen sei.
Ich erwähne schon jetzt, daß man in der Budgetkommission bei einer beiläufigen Besprechung der Ansicht war, daß Kap.
16 Ueberschüfse aus dem vorigen Jahre, die nach Ihren früheren Beschlüssen mit 3 Millionen festgesetzt sind, nunmehr anzusetzen sind mit 2, 750, 000 Mark.
Ich glaube, da es formell kaum angänglich sein möchte, in der zweiten Berathung einen bereits gefaßten Beschluß abzuändern, daß es in der dritten Lesung vielleicht nur einer Erklärung des Herrn Präsidenten bedürfen wird, um die in der zweiten Lesung bei Kap.
16 festgestellte Summe um den Betrag von 250, 000 Mark herabzusetzen.
Ich möchte mir ferner die Bemerkung erlauben, daß auch eine andere Position des Etats tangirt ist durch den Antrag der Budgetkommission, nämlich Kap.
44 ver Ausgabe, der Betrag, den Bayern an die Militärverwaltung zahlt.
Aus der Bemerkung auf Seite 19 ersehen Sie, daß die Summe von 10, 390, 652 Mark bemessen wird nach den für di; übrigen Theile des Bundesheers durch den Militäretat angesetzten Ausgaben.
Es ist zwar eine Rechnung darüber angestellt, um wieviel sich dieser Betrag durch den Antrag der Budgetkommission ändern würde; ich möchte aber doch die Verantwortung für die Richtigkeit heute nicht übernehmen und einen Antrag aus Abänderung des Kap.
44 nicht stellen.
Ich glaube, auch dieser Punkt wird vorzubehalten sein der dritten Lesung.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag eingereicht; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Position im Militäretat Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben, „zum Neubau des Kaserne- ents für die von Pirna nach Dresden zu verlegenden zwei Eskadrons des Gardereiterregiments (1.
Rate) 250, 000 Mark '', unter Einfügung nachstehender Bemerkung in den Etat zu bewilligen: u) Es wird dabei vorausgesetzt, daß gegen Rückgabe der Seite 14 der Drucksache Nr.
19 (der IV.
Session 2.
Legislaturperiode des deutschen Reichstags) aufgeführten Militärgrundstücke an den königlich sächsischen Staatsfiskus die auf Seite 16 ebendaselbst aufgeführten Militäretablissements ausschließlich aus sächsischen Staatsmitteln, den bestehenden Voranschlägen entsprechend, zur Ausführung gelangen; b) die Erwartung auszusprechen, daß künftig Tauschgeschäfte der Reichsverwaltungen über Grundstücke und Baulichkeiten, sofern es sich um Grundstücke von erheblichem Werth handelt, der besonderen Zustimmung des Bundesraths und Reichstags unterbreitet werden.
Ackermann.
Günther.
Richter (Meißen).
Dr. von Schwarze.
Präsident: Die früheren Anträge der Budgetkommission sind also zurückgezogen zu Gunsten des von dem Herrn Berichterstatter vorgetragenen letzten Antrags der Budgetkommission.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
95 688 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Abgeordneter Ackermau«: Meine Herren, wenn Ihnen die Budgetkommission heute vorschlägt, die Forderung einfach zu streichen, so erscheint das zunächst, wie ja wohl auch bei der früheren Debatte vielseitig anerkannt worden ist, als eine Unbilligkeit gegen den Staat Sachsen, der alles gethan hat, was von ihm in dieser Sache erwartet werden durfte, der auch den konstitutionellen Grundsätzen, welche hier verfolgt werden, sich nicht widersetzt, seines Orts vielmehr, soviel mir bekannt, durch seine Regierung denselben zugestimmt hat.
Das Reich macht im vorliegenden Falle kein schlechtes, sondern ein sehr gutes, ein glänzendes Geschäft, ein Objekt von 18 Millionen Mark tauscht das Reich von Sachsen gegen ein Objekt von 12 Millionen Mark nach der vorhergegangenen Schätzung ein.
Wenn Sie nun aber die Position ohne weiteres streichen, so wird Sachsen verhindert in den weiteren Dispositionen über diejenigen Grundstücke, welche dem Staate Sachsen zufallen sollen.
Es gehen dadurch mit jeder Woche wesentliche Zinsen verloren.
Die Verhältnisse liegen jetzt bereits so, daß theilweise wenigstens die neuen Militäretablissements der Benutzung übergeben und die alten Kasernen geräumt werden können.
Sofort nach der Räumung ist die Möglichkeit geboten, über dieses kostbare Areal zu verfügen.
Der Reichstag verweigert aber seine Genehmigung, macht die Frage über den Tausch zu einer wichtigen Prinzipienfrage, und Sachsen wird auf diese Weiss in empfindlicher Weise geschädigt.
Aber auch in rein militärischer Rücksicht wird dem Staate Sachsen durch die Ablehnung des Postulats Schaden zugefügt in so fern, als, wenn Sie die postulirten Mittel verweigern, die Eskadrons des Gardereiterregiments von Pirna nicht nach Dresden verlegt werden können.
Diese Verlegung ist dringend nöthig, zumal von ihr die Ueberführung der Garnisoir von Radeberg nach Pirna abhängt und die Verhältnisse in Radeberg für die Militärverwaltung schon mißlich und einer schnellen Abhilfe bedürftig sind.
Daß nun Sachsen den Schaden darum tragen soll, weil von dem Reichstag eine Prinzipienfrage aufgeworfen wird, die in der Lösung schwer sein mag, aber allein von Sachsen nicht gelöst werden kann, daß wegen dieser Prinzipienfrage Sachsen die an sich gerechtfertigte Position verweigert werden müßte, das wird, davon bin ich aufs innerste überzeugt, die sächsische Bevölkerung schwer begreifen.
Ist denn nun aber, wenn Sie den früher von der Kommission vorgeschlagenen Weg heute weiter verfolgen, die Sache auch im Prinzip so gefährdet, wie sie uns jetzt von dem Herrn Berichterstatter dargestellt wird
Zch kann das nicht zugeben.
Es liegt zunächst eine Differenz in der Auslegung des jetzt bestehenden Reichseigenthumgesetzes zwischen den Regierungen und dem Reichstage vor.
Tie Regierungen, oder vielmehr der Herr Präsident des Reichskanzleramts, wie aus seiner früheren Erklärung hervorgeht, sind der Meinung, daß nach den jetzt bestehenden Bestimmungen zu den Veräußerungsgeschäften nicht ohne weiteres die Tauschgeschäfte hinzuzunehmen sind, und der Reichstag nicht verlangen dürfe, um seine Zustimmung im Falle des Tauschgeschäfts besonders angegangen zu werden.
Wenn nun aber der Reicbstag die Bewilligung ausspricht, und die frühere Resolution der Budgetkommission in ihrem ersten Theile wörtlich wieder aufnimmt, wie ich beantrage, so gibt ja der Reichstag durch Annahme dieser Resolution seine ausdrückliche Genehmigung zu dem Tauschgeschäfte.
Er also schafft sich ein Präjudiz und zwar ein äußerst günstiges, aber nicht ein gefährliches Präjudiz; er genehmigt ausdrücklich das Tauschgeschäft, und ich weiß nicht, wie man daraus später argumentiren könnte, der Reichstag habe sich ein Recht vergeben; im Gegentheil, der Reichstag erwirbt durch Annahme dieser Resolution ein Recht, das ihm von den Regierungen streitig gemacht wird.
Die zweite Resolution der Kommission habe ich nicht wörtlich wiederholt, weil ich allerdings meine, man kann die definitive Regulirung der Sache der künftigen Gesetzgebung überlassen; man soll nur den Gedanken aussprechen in der Form der Erwartung, daß bei der Feststellung des Etatsgesetzes dem Bundesrath und dem Reichstage das Recht zugesprochen werden möge, die ausdrückliche Zustimmung auch bei Tauschgeschäften zu Heben.
Einen solchen Antrag in Form der Erwartung jetzt schon einzubringen, sind wir ja in keiner Weise behindert, und nach der Erklärung, die vom Bundesrath abgegeben worden ist, dürfen wir erwarten, daß der Antrag eine weitere ernste und wohlwollende Prüfung finden wird.
Ob er schließlich Annahme findet, das können wir freilich heute mit Gewißheit nicht sagen, darauf kommt es aber just auch nicht an, (Heiterkeit) denn es ist für beide Theile bis zum definitiven Auslrag der Sache das Recht gewahrt. Za, meine Herren, lassen Sie mich doch erst aussprechen, wenn Ihnen dann die Sache noch lächerlich erscheint, so lachen Sie in Gottes Namen; ich betrachte die Sache als eine höchst ernste und begreife nicht, was Ihnen Veranlassung gibt, zu lachen.
Wenn also beiden Theilen das Recht gewahrt wird und sulvo fürs nach beiden Seiten hin heute die Bewilligung ausgesprochen wird, so erspart sich der Reichstag eine Unbilligkeit gegen Sachsen und vergibt sich an seinem Rechte nichts, und die Regierung weiß heute schon durch die Resolution, wie sie unter b beantragt ist, daß der Reichstag die Sache weiter verfolgen wird und unter allen Umständen das Zustimmungsrecht des Bundesraths und des Reichstags bei Tauschgeschäften fordert.
Zch glaube daher, daß nach keiner Seite hin Bedenken vorliegen können, die Resolution in ihren beiden Theilen anzunehmen und empfehle Ihnen deshalb den Antrag.
Präsident: Ehe ich weiter das Wort gebe, möchte ich eine Sache aufklären.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann, wie er vorliegt, soll als Bemerkung in den Etat eingerückt werden: u) die frühere Bemerkung der Budgetkommission, und dann b) die Resolution, welche er beantragt; denn es heißt: „unter Aufnahme nachstehender Bemerkungen in den Etat zu bewilligen ''— dann kommt unter u die frühere Bemerkung und unter b: „die Erwartung auszusprechen.
Nach der Motivirung des Antrages muß ich aber annehmen, daß nur die Bemerkung sub u in den Etat kommen soll, daß aber der Text sud b eine besondere Resolution bildet, die nicht in den Etat kommt.
Abgeordneter Ackermann: Die Voraussetzung des Herrn Präsidenten ist eine richtige.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, wenn die Voraussetzung, die der Herr Abgeordnete Ackermann macht, richtig wäre, dann würden wir in der Budgetkommission wahrscheinlich zu einem anderen Beschluß gekommen sein; ich bemerke aber dem Herrn Kollegen Ackermann, daß, obwohl in der Budgetkommission lebhaft bedauert wurde, daß durch diese prinzipiell gewordene Angelegenheit die speziell sächsischen Interessen in gewissem Maße eine Schädigung erführen, wir doch nicht anders konnten als den Antrag vorlegen, den wir vorgelegt haben.
Wenn es sich so verhielte, wie Herr Abgeordneter Ackermann meint, daß gar keine Gefahr da sei, und daß sich beide Theile ihr Recht nicht vergeben, wenn es sich so verhielte, daß wir zu dem jetzt vorliegenden Tauschgeschäft ja unsere Genehmigung thatsächlich gäben und zwar mit Zustimmung der Reichsregierung, so würde dieser Frage jede prinzipielle Bedeutung genommen sein.
Aber das ist ja gerade der Streit zwischen uns und dem Bundesrath.
Der BundesDeutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
689 rath erkennt ja zur Zeit noch nicht an, daß ein Tauschgeschäft von solcher Bedeutung unserer Genehmigung zu unterbreiten sei; er hat uns die Denkschrift zur Kenntnißnahme vorgelegt, aber er leugnet ja, daß nach Analogie des Reichsgesetzes auch auf Tauschgeschäfte das Stecht unserer Zustimmung ausgedehnt werde.
Nun sagt Herr Abgeordneter Ackermann, das liege schon in der Notiz zum Etat, die er unter n wiedergegeben hat, nämlich: es wird dabei „vorausgesetzt, daß ''.
Za, meine Herren, in dieser Notiz liegt gar keine Zustimmung zum Tauschgeschäft, in dieser Notiz liegt nur: wir bezahlen 250, 000 Mark als erste Rate für eine Kaserne nur dann, wenn der Rest aus sächsischen Staatsmitteln bezahlt wird.
Es ist nur angegeben die Bedingung, unter der wir die Summe bezahlen, aber es ist in keiner Weise eine Genehmigung ausgesprochen.
Nun hat der Bundesrath uns nicht für legitimirt erklärt, eine solche Genehmigung auszusprechen.
Wir befinden uns heute in einer viel übleren Lage, als damals, wo wir die ersten Budgetbeschlüsse faßten.
Es ist ausdrücklich, wenn wir die Summe bewilligen, von seiten des Bundesraths erklärt, daß dies keine Genehmigung des Tauschgeschäfts sei, und daß es streitig sei, ob ein Tauschgeschäft von solcher Bedeutung unserer Genehmigung unterliegen müsse.
Was zweitens die Ackermannsche Resolution betrifft, so hilft sie jetzt gar nichts mehr, denn die „Erwartung ''mögen wir noch so sehr aussprechen, der Bundesrath hat vorläufig uns durchaus keinen Anhaltspunkt gegeben, daß die Erwartung erfüllt wird.
Er hat zwar gesagt, es soll in irgend einer Weise die Frage regulirt werden, sei es durch Gesetz über Einnahmen und Ausgaben oder sei es vielleicht durch das nächste Etatsgesetz; wie aber die Angelegenheit regulirt werden soll, ob so, daß unser Zustimmungsrecht bei wenigstens erheblicheren Tauschgeschäften anerkannt wird, in dieser Beziehung hat der Bundesrath uns durchaus keine Erklärung gegeben, vielmehr diese Erklärung verweigert und gesagt, daß er noch nicht in der Lage sei, dies anzugeben.
Wenn wir also jetzt diese spezielle Summe bewilligen, so geben wir für uns das schlimmste Präjudiz, wir lassen ein Tauschgeschäft der erheblichsten Art an uns vorübergehen, ohne daß wir Einspruch dagegen erheben, daß dies Tauschgeschäft stattfinden soll ohne unsere Zustimmung; und indem wir die 250, 000 Mark gewähren, geben wir das Präjudiz unter Umständen, wie wir sie günstiger niemals wieder bekommen werden.
Ich wiederhole, daß niemand in der Kommission war, der nicht bedauerte, daß der Bau der Militäretablissements eine gewisse Verzögerung dadurch erleide.
Immerhin wird diese Verzögerung nur einige Monate währen, denn man kann im Winter keine Fundamente bauen, und man sagt ja, daß die Fundamente zur Reiterkaserne« och nicht gebaut seien.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte auch betonen, daß in der Kommission über den Antrag des Herrn Referenten Einstimmigkeit geherrscht hat, das heißt, daß sowohl die Vertreter des Zentrums wie der konservativen Partei diesem Antrage zugestimmt haben.
Nachdem die Frage nun glücklich aufgehört hat, eine sächsische Frage zu sein, ist der Antrag des Herrn Kollegen, der jetzt gegen den Kommissionsantrag gestellt worden ist, geeignet, sie wieder zu einer sächsischen zu machen.
Mir scheint doch, daß die spezifisch sächsisch-konservative Richtung die konstitutionellen Interessen gemüthlicher auffaßt, als es selbst die konservative Partei sonst zu thun pflegt.
Der Herr Kollege Ackermann meint, hier würde jedoch ein Präjudiz für das konstitutionelle Recht geschaffen durch Eintragung der ersten Bemerkung.
Nun eignet sich aber der Fall, streng genommen, garnicht so sehr zu einem Präjudiz für die generelle Frage.
Es handelt sich hier ja nicht um Tauschgeschäfte schlechthin, sondern mit dem Tauschgeschäft verbunden ist eine Bewilligung des Reichstags, welche an und für sich mit dem Tauschgeschäft nichts gemein hat.
Es kann also nicht einmal unter allen Umständen aus der Genehmigung dieses speziellen Geschäfts ein Präjudiz hergeleitet werden zur Wahrung des konstitutionellen Standpunkts bei Tauschgeschäften überhaupt.
Abgesehen davon, liegt, nachdem einmal die Resolution vom Reichstag beantragt war, die Sache ganz anders, als wenn eine solche allgemeine Resolution nicht beantwortet worden wäre.
Die Regierung hat den Standpunkt der Budgetkommission absolut negirt; der Herr Präsident Hosmann hat wörtlich in der Kommission erklärt, daß der Bundesrath der Ansicht ist, daß die bestehenden, positiv gesetzlichen Vorschriften dem Zuhalte der Resolution nicht zur Seite stehen.
Nachdem eine solche Erklärung abgegeben ist, ist in der That die Resolution nur ein Monolog und hat nicht die Bedeutung, die sie gehabt hätte, wenn die Resolution unter Stillschweigen des Bundesraths angenommen worden wäre.
Za, meine Herren, auch die Eintragung der Bemerkung in den Etat verliert ihre rechtliche Bedeutung dadurch, denn es kann in dem Augenblicke kein Präjudiz geschaffen werden, wenn von der Gegenseite generell das Recht ausdrücklich geleugnet wird.
Meine Herren, der sachliche Schaden aus einer Ablehnung ist nicht groß, es handelt sich, wenn wirklich der Bundesrath die Absicht hat, über die konstitutionellen Fragen in eine grundsätzliche Regelung einzutreten, nur um eine Vertagung des Kasernenbaues um zwei oder drei Monate.
So ganz ohne Schuld ist die sächsische Regierung doch nicht in der Sache.
Die sächsische Regierung hat dieses Tauschgeschäft thatsächlich vorbereitet und ins Werk geführt, ganz unbekümmert darum, welche Stellung das Reich und der Reichstag dazu einnimmt.
Zch erinnere Sie daran, daß nur durch Zufall der Reichstag aufmerksam geworden ist auf das, was hier vorgeht.
Schon mehrmals haben wir Bewilligungen, die im Zusammenhang standen mit dem Tauschgeschäft, eintreten lassen, weil wir nicht wußten, daß die Bewilligungen sich auf die Bauten bezogen, auf welche auch das Tauschgeschäft sich bezogen hatte.
Wenn wir nun nochmals eine solche Bewilligung eintreten lassen, ohne unser Recht dabei zu wahren, so würden allerdings die konstitutionellen Rechte des Reichstags erheblich gefährdet sein.
Wir wollen es mit dem konstitutionellen Rechte nicht schneidiger nehmen, weil die Kaserne in Sachsen liegt, aber es ist auch nicht zu verlangen, daß wir mit der Wahrung der konstitutionellen Rechte weniger streng sind, weil die Kaserne in Sachsen liegt, und darum bitte ich Sie, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Mnister von Nostitz-Wallwitz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz-Wallwitz: Der geehrte Herr Vorredner hat der sächsischen Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie die Sache nicht früher an den Reichstag gebracht habe.
Die Gründe, welche die sächsische Regierung dazu veranlaßt haben, glaube ich dargelegt zu haben in der Erklärung, welche in der letzten Sitzung verlesen worden ist.
Die sächsische Regierung ist davon ausgegangen, daß dazu eine Verpflichtung ihr nicht obliege.
Sie hat sich gestützt auf eine Auslegung des sogenannten Reichseigenthumsgesetzes vom 25.
Zuli 1873, welche sie später allerdings als irrig erkannt hat, und sobald sie dies erkannt hat, ist sie dem Verlangen des Reichstags, den Plan zur Verlegung der Dresdener Militäretablissements vorzulegen, nachgekommen, so früh als es ihr möglich war.
Sie hat bereits in einer Budgetkommissionssitzung des vorigen Frühjahrs die Aufklärungen gegeben, die ohne ausführliche Unterlagen zu ertheilen möglich waren.
Sie hat aber unmittelbar nach Schluß des Reichstags sich beeilt, diese aus95 690 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. führlichen Unterlagen zu bearbeiten, und hat sie dem Reichskanzler überreicht, damit derselbe sie seiner Zeit dem Reichstage vorlege.
Dies ist geschehen, und ich habe in der vorigen Sitzung mit einer gewissen Genugthuung die Anerkennung aus Ihrer Mitte vernommen, daß die sächsische Regierung in offenster und loyalster Weise der Zusage nachgekommen sei, welche der sächsische Kriegsminister in der Budgetkommission mündlich gegeben hat.
Zch glaube daher, daß die Vorwürfe, die ihr jetzt gemacht worden sind, doch nicht ganz verdient sind.
Im übrigen freue ich mich, konstatiren zu können, daß materiell vollständige Einigkeit unter sämmtlichen Faktoren über die vorliegende Angelegenheit vorhanden ist.
Es ist von allen Seiten anerkannt, daß die geplante Verlegung der Militäretabliffements in Dresden und der zwischen der sächsischen Staatsregierung und der sächsischen Militärverwaltung abgeschlossene Tauschvertrag nicht allein zweckmäßig, sondern auch vortheilhaft für das Reich sei.
Zch gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß nach dem einstimmig beschlossenen Antrage der Budgetkommission die Entschließung des Hauses anders ausfallen werde, als von der Budgetkommission vorgeschlagen ist.
Indessen, meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß, wenn materielle Bedenken nicht vorhanden sind, aus mehr formalen Gründen der nächste Reichstag nochmals mit einer Angelegenheit befaßt werden muß, die Ihre Zeit schon mehr in Anspruch genommen hat, als der sächsischen Regierung erwünscht ist.
Nun möchte ich mich noch dagegen verwahren, als ob aus der Darstellung des Herrn Berichterstatters die Ansicht gefolgert werden könnte, daß die sächsische Regierung nicht auch jetzt noch den dringenden Wunsch hegt, die Angelegenheit baldigst und noch auf diesem Reichstage der Erledigung zugeführt zu sehen.
Es werden wichtige Interessen dadurch verletzt, daß die Angelegenheit noch länger in der Schwebe bleibt und ich befürchte ebenso wie Herr Abgeordneter Ackermann, daß eine Verschiebung der Angelegenheit in Sachsen einen üblen Eindruck machen wird.
Präsident: Von dem Herrn Abgeordneten Valentin ist der Schluß der Diskussion beantragt.
(Es melden sich mehrere Abgeordnete zum Wort.)
Abgeordneter Valentin: Zch ziehe den Schlußantrag zurück.
Präsident: Der Schlußantrag ist zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns mitgetheilt, der Antrag der Kommission sei ein einstimmiger, und daraus dessen Berechtigung zu deduziren gesucht.
Zch kann aus dieser Einstimmigkeit nicht herleiten, daß der Antrag ein vollständig richtiger wäre.
Er hat uns ferner mitgetheilt, daß die Frage durch den heutigen Antrag des Herrn Ackermann wiederum eine sächsische geworden wäre, nachdem sie eine Zeitlang aufgehört hätte, eine solche zu sein.
Zch kann ihm auch darin nicht Recht geben.
Die Frage ist immer eine sächsische geblieben, obwohl sie nebenbei auch eine prinzipiell wichtige, deutsche geworden ist.
Meine Herren, ich habe in einer früheren Session Ihnen den Hergang der ganzen Angelegenheit mitgetheilt und ich kann daraus heute nur wiederholen, daß der Beschluß, die Militäretabliffements so herzustellen, wie jetzt geschehen ist und die seitherigen Etablissements an den sächsischen Fiskus zurückzugeben, zu einer Zeit gefaßt wurde, wo an das Reichseigenthumsgesetz noch nicht zu denken war.
Später, als dies Gesetz erschien, ist dem Reiche die nöthige Mittheilung geworden, und es hat sich sowohl die Kommission wie das Haus überzeugt, daß die sächsische Regierung vollständig korrekt verfahren ist.
Wie wollen Sie jetzt plötzlich der ächstschen Regierung und dem sächsischen Staate, weil ein prinzipieller Streit darüber entstanden ist, wie weit die Kompetenz des Reichstags bei Bewilligung von militärischen Tauschgeschäften geht, einen solchen Schaden zufügen, wie er durch Zhre Verweigerung nachgedrungen entstehen müßte.
Man hat gesagt, die Schäden seien nicht sehr groß, man werde in 2 —3 Monaten im Stande sein, für zwei Eskadrons noch Kasernen zu bauen.
So liegt aber die Frage gar nicht.
Wenn Sie die Position nicht bewilligen, so entsteht die Frage, wer nun Eigenthümer der alten und der neuen großartigen Etablissements ist; wenigstens entsteht, wie schon der Herr Abgeordnete Ackermann ausgeführt hat, für die sächsische Regierung eine große Schwierigkeit hei Beantwortung der Frage, ob sie nun im Stande ist, über die freiwerdenden Etablissements zu verfügen.
Wenn man von allen Seiten anerkennt, daß die sächsische Regierung ganz korrekt verfahren ist, wenn außerdem konftatirt ist, daß das Reich bei diesem Tausch ein geradezu glänzendes Geschäft macht, wie soll Sachsen nun dazu verurtheilt werden, bedeutenden Schaden zu erleiden, weil die Kompetenzfrage zwischen Reichstag und Bundesregierungen entstanden ist.
Ach hatte deshalb geglaubt, daß es das allein richtige wäre, wenn unsere Budgetkommission vorgeschlagen hätte, die Position zu bewilligen, dabei aber die ausdrückliche Verwahrung auszusprechen, daß durch diese Bewilligung das Recht des Reichstags, bei Tauschgeschäften künftighin gefragt zu werden, in keiner Weise alterirt werden soll.
Zch glaube, meine Herren, auf diese Weise würden Sie beiden Theilen gerecht geworden sein.
Sie hätten das Recht des Reichstags gewahrt und hätten nicht im vorliegenden Falle, wo ein Grund zur Opposition durchaus nicht vorliegt, Schwierigkeiten erhoben.
Für diesen Zweck genügt aber auch der Antrag meines Kollegen Ackermann.
Zch will zugeben, daß es vielleicht noch richtiger gewesen wäre und vielleicht den Fall noch schärfer getroffen hätte wenn man statt „Erwartung aussprechen ''gesagt hätte „unter ausdrücklicher Verwahrung ''.
(Heiterkeit.)
Aber schon in dem Ausdruck „Erwartung ''liegt die Anerkennung des Rechtes des Reichstags, denn eine Erwartung kann man nicht aussprechen, wenn man nicht ein Recht dazu hat.
Wenn dem Herrn Abgeordneten Richter diese Fassung nicht scharf genug erscheint, und wenn derselbe vielleicht die Güte gehabt hätte, statt des Wortes „Erwartung auszusprechen ''zu beantragen, zu sagen „ausdrückliche Verwahrung '', so würde ich ihm sehr dankbar dafür gewesen sein und gern beistimmen.
Zch glaube aber, daß auch schon durch den Antrag, den Herr Kollege Ackermann gestellt hat, das Recht des Reichstags gewahrt ist und auch der sächsischen Regierung, die in keiner Weise irgend welchen Fehler begangen hat, weitere Verlegenheiten erspart werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, bei dieser Gelegenheit haben wir es im Gmnde gar nicht mit der sächsischen Regierung, sondern mit der Reichsregierung zu thun; es handelt sich hier gar nicht um eine sächsische, sondern um eine Reichsangelegenheit; nur in zweiter Linie kann die Frage stehn, ob die sächsische Regierung von Anfang an, oder, wie ich annehme, in einem späteren Stadium die Verhältnisse korrekt und verfassungsmäßig aufgefaßt hat mit der Mehrheit des Hauses.
Die Schwierigkeit liegt darin, daß die Reichsregierung und der Bundesrath nach den Eindrücken, welche wir heute und in der vorigen Sitzung bekommen haben aus den Erklärungen des Präsidenten des Reichskanzleramts, den Standpunkt der Mehrheit des Reichstags zurückweist Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
691 den Grundsatz nämlich, daß zu Tauschgeschäften von erheblicher Bedeutung die Zustimmung des Reichstags erforderlich sei.
Meine Herren, wenn es sich um so bedeutende Objekte handelt, wie dis hier cs sind von 12 bis 18 Millionen Werth, so ist es ganz klar, daß nicht einerein doktrinelle, konstitutionelle Frage vorliegt, sondern eine Frage von größtem materiellen Interesse.
Dieser Tauschvertrag ''wird von der Kommission und, wie ich annehme, von der Mehrheit des Reichstags für einen durchaus zweckmäßigen gehalten; ebensowohl kann aber einmal ein Tauschvertrag von ähnlichen Dimensionen projekürt werden, der hinterher vom Reichstage für unzweckmäßig erklärt wird.
Wie können wir also von vorn herein sagen, das ist eine bloße Formfrage, sie hat keine materielle Bedeutung
Aber selbst wenn die materielle Bedeutung viel untergeordneter wäre, als sie in diesem Falle hervortritt, dann ist es wieder konstitutionell so werthvoll, daß wir die formelle Seite durchaus nicht geringschätzen können.
Meine Herren, ich bin überzeugt, die verbündeten Regierungen hätten sehr wohl gethan, die Sache zu applaniren; denn wie es ursprünglich bei den Verhandlungen der Budgetkommission schien, wollten sie ja nicht bestreiten, daß Veräußerungen, Tauschgeschäfte von so bedeutendem Umfang selbstverständlich der Kognition des Reichstags unterliegen.
Wenn sie dies im vorliegenden Fall anerkannt hätten, so würden wir namentlich die Summen bewilligt haben und hätten die allgemeine Regelung entweder dem nächsten Etat oder aber dem Gesetz über Ausgaben und Einnahmen, dem Gesetz über das sogenannte Etatrecht überlassen können.
Nachdem aber der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausdrücklich gesagt hat, dem Anspruch des Reichstags, bei so wichtigen Tauschgeschäften, bei den darin liegenden Veräußerungen seine Genehmigung zu ertheilen, stehe keine gesetzliche Bestimmung zur Seite, mußte dagegen ausdrücklich Widerspruch erhoben werden.
Meiner Meinung nach kann die Reichsregierung sich nicht wundern, wenn eine Geldbewilligung nicht erfolgt, die mit dieser Sache in Verbindung steht.
Das war der Grund, warum der Ausschuß geglaubt hat, die Sache jetzt formaler zu behandeln, als er in seinem ersten Antrag für nöthig gehalten hat.
Die Schuld daran trägt die schroffe Behandlung, welche der Sache seitens der Vertreter des Bundesraths zu Theil geworden ist; nicht aber ist der Vorwurf berechtigt, der darin für die Mehrheit des Reichstags gefunden wurde.
Wie liegt übrigens die Sache praktisch
Wir hören von den Herren Vertretern aus Sachsen, die Ablehnung würde einen schlechten Eindruck bei der sächsischen Bevölkerung machen, es würde ein großer Schaden Sachsen zugefügt.
Ja, meine Herren, das ist eine ganz außerordentliche Uebertreibung.
In diesem Winter wird doch die Kaserne nicht gebaut, es wird bis dahin Frühjahr werden, und da werden wir uns von neuem in der Etatsberathung befinden, und im März kann die ganze Angelegenheit geregelt werden.
In dieser Hinsicht akzeptire ich dankbar die Erklärung, welche der Herr Präsident Hofmann abgegeben hat, daß die Regelung der Frage erfolgen kann sowohl durch das Gesetz über das Etatrecht als beim nächsten Etat selbst.
Allerdings kann die Regelung auch in der Form erfolgen, daß in dem nächsten Etat, der allerdings nur auf ein Jahr gilt, dann aber wiederholt in den folgenden Etats die allgemeine Bemerkung eingeschrieben wird, daß Tauschgeschäfte von erheblicher Bedeutung der Zustimmung des Reichstags unterliegen.
Nachdem diese Form der Regelung seitens der Vertreter des Bundesraths für zulässig erklärt ist, steht nichts im Wege, sie in den nächsten Monaten bereits eintreten zu lassen.
Wenn wir uns in diesem Hause über das Gesetz und den entweder in dem Gesetz über das Etatsrecht oder in dem Etat selbst verständigt haben werden, so werden wir die geforderte Bewilligung aussprechen.
Denn darüber selbst wird durchaus kein Zweifel erhoben, daß dieser Tauschvertrag an und für sich zweckmäßig ist.
Unter diesen Umständen möchte ich glauben, daß nichts weiter übrig bleibt, als dasjenige, was von der Kommission vorgeschlagen ist, und ich bitte, von diesem Gesichtspunkts aus die Position von 250, 000 Mark in dem Etat für das erste Vierteljahr des nächsten Jahres abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht; es wird auch das Wort nicht weiter gewünscht: der Schluß ist daher von selbst herbeigeführt.
Ich spreche ihn hiermit aus und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter nimmt das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über die Bewilligung der Position Kap.
5 Tit.
40, wie sie von der Regierung beantragt ist; wird die abgelehnt, über die Bewilligung, wie sie der Herr Abgeordnete Ackermann beantragt, daß die Bewilligung unter einer Bedingung im Etat ausgesetzt werden soll, und zuletzt würde ich vorschlagen, abzustimmen über die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Ackermann snb b beantragt, ohne Rücksicht darauf, wie die Vorabstimmungen ausfallen, denn die Resolution besteht für sich selbstständig.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Bundesraths in Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben zum Neubau des Kasernements für die von Pirna nach Dresden zu verlegenden zwei Eskadrons des Gardereiterregiments, im Anschluß an den Vau eines Kasernements für die in Dresden stehenden drei Eskadrons dieses Regiments, erste Rate, 250, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen jetzt zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen snb a: Der Reichstag wolle beschließen: die Position im Militäretat Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben, „zum Neubau des Kasernements für die von Pirna nach Dresden zu verlegenden zwei Eskadrons des Gardereiterregiments (1.
Rate) 250, 000 Mark '', unter Einfügung nachstehender Bemerkung in den Etat zu bewilligen: Es wird dabei vorausgesetzt, daß gegen Rückgabe der Seite 14 der Drucksache Nr.
19 (der IV.
Session 2.
Legislaturperiode des deutschen Reichstags) aufgeführten Militärgrundstücke an den königlich sächsischen Staatsfiskus die auf Seite 16 ebendaselbst aufgeführten Militäretablissements ausschließlich aus sächsischen Staatsmitteln, den bestehenden Voranschlägen entsprechend, zur Ausführung gelangen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, die Resolution sub b zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag« olle beschließen: 692 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. die Erwartung auszusprechen, daß künftig Tauschgeschäfte der Reichsverwaltungen über Grundstücke und Baulichkeiten, sofern es sich um Grundstücke von erheblichem Werth handelt, der besonderen Zustimmung des Bundesraths und Reichstags unterbreitet werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Resolution ist abgelehnt.
Es ist daher auch Kap.
5 Lit.
40 gestrichen; ich konstatire das.
Die Frage, wo diese Summe von 250, 000 Mark schließlich abgesetzt werden soll, kann ich, glaube ich, nur der dritten Berathung vorbehalten; ebenso die Frage der Reduzirung der der bayerischen Summe, die von dem Herrn Berichterstatter zuvor angeregt worden ist.
Wir gehen jetzt über zum Kap 20 der Einnahmen, Matrikularb eiträge.
Das Wort wird nicht ergriffen, der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; vorbehaltlich der ziffernmäßigen Berechnung konstatire ich, daß Kap.
20 der Einnahmen bewilligt ist.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Etatsgesetzes.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nimmt
(Wird verneint.)
§ I, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift des Etatsgesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen; ich konstatire die Annahme der einzelnen Paragraphen, der Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes in zweiter Berathung, vorbehaltlich der Ziffern, die in dritter Berathung ergänzt werden werden.
Damit wäre die zweite Berathung des Reichshaushaltsetats für das erste Vierteljahr 1877 erledigt.
Es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir fahren in der zweiten Berathung des Landeshanshaltsetats für Elsaß-Lothringen fort.
Zch eröffne zunächst die Diskussion über die Elementarund Mittelschulen, Kap.
42 Titel 4, 5 und 6; zugleich eröffne ich auch die Diskussion über Tit.
IV des Etatgesetzes, tz 11 und § 12.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Nach § 11 des Etatsgesetzes sollen die Lehrerinnen, welche bisher nur eine Einnahme von 500 bez.
600 Mark hatten, bei einer Dienstzeit voll weniger als 10 Zähren 720 Mark erhalten, und bei einer Dienstzeit von 10 oder mehr Zähren 800 Mark, die Hülfslehrer und Hülfslehrerinnen, die bisher nur 400 Mark hatten, 600 Mark.
Zm Landesausschuß ist dieser Betrag ohne weiteres Bedenken bewilligt, und auch Ihre Kommission schlägt vor, diesen Paragraphen des Gesetzes zu genehmigen.
Es wird wohl kaum einer weiteren Erörterung darüber bedürfen, da es sich um eine sehr geringe Erhöhung des bisherigen Minimalgehalts handelt.
tz 12 steht in genauer Verbindung mit diesem tz 11; er ist nur redaktionell durch die Kommission abgeändert.
Die Kommission schlägt mithin vor, den Gedanken des Getzentwurfs in anderer Fassung zu genehmigen.
Es ist nämlich nur ausgedrückt, was den bisherigen Verhältnissen entspricht, daß die Mitglieder geistlicher Kongregationen, welche Lehrerstellen innehaben, die nicht Lehrer im gesetzlichen Sinne des Wortes sind, nur eine Vergütung nach besonderer Vereinbarung erhalten sollen.
Zch gebe anheim, diese beiden Paragraphen zu genehmigen und auch den Titel 4, der ursprünglich allerdings von der Kommission des Landesausschusses abgelehnt, später aber nach längeren Verhandlungen im Landesausschusse genehmigt worden ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, bei dieser Position, Zuschüsse zu den Gehältern der Elementarlehrer und Lehrerinnen, möchte ich zugleich zur Sprache bringen die Nr.
6, Unterstützungen an Gemeinden, welche kein Schulgeld erheben, zur Bestreitung der Kosten des Elementarunterrichts, wenn der Herr Präsident es erlaubt.
Diese sehr erheblichen Kosten sind, wie es schon früher angedeutet worden ist, in den letzten Zähren stetig angeschwollen und stärker geworden.
Es beruht das allerdings auf dem System, das heute vollständig verschieden geworden ist von dem früheren.
Zch will nicht zurückgreifen, meine Herren, aus die eben stattgehabte Diskussion, aber das Eine möchte ich doch konstatiren, daß heute sich klar herausgestellt hat, wie die Herren, die von jener Seite gesprochen haben, namentlich der Herr Abgeordnete Duncker, nur so habe sprechen können, weil er den betreffenden Berathungen in der Kommission, wenn ich mich recht entsinne, nicht angewohnt hat.
Zn der Kommission war meiner Auffassung nach die Ansicht eine allgemeine, daß das Elementarunterrichtswesen in der jetzigen Weise in Elsaß-Lothringen so sei, wie man nicht wünschen dürfe und wünschen könne, daß es unverändert bleibe.
Es hatte sich bei den Erläuterungen, die darüber im Schoße der Kommission stattgefunden haben, eine Geneigtheit gezeigt, das Unterrichtswesen in Elsaß-Lothringen so zu behandeln, meine Herren, wie es in allen übrigen Bundesstaaten behandelt wird.
Begünstigungen wurden von keiner Seite in Anspruch genommen.
Merkwürdig ist mir indeß die Thatsache, und ich möchte diese dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg) zur Beachtung und zur Erwägung geben, daß ganz genau das Verfahren, welches in Elsaß-Lothringen eingeschlagen worden ist, den Forderungen entspricht, welche wir aus dem im Oktober dieses Zahres in Paris abgehaltenen Sozialistenkongresse haben in die Öffentlichkeit dringen hören.
Dort ist nämlich gefordert worden: erstens eine Staatszwangsschule.
Die Zwangsschule ist durch eine Generalgouvernementsverordnung in Elsaß eingeführt worden.
Zweitens ist gefordert worden von einein Lehrer Desmoulins, der der Hauptleiter des Kongreffes in Paris gewesen ist, der Laienunterricht ausschließlich.
Nun, meine Herren, Sie sind auf dem besten Wege, dies Programm auch in Elsaß-Lothringen verwirklicht zu erhalten.
Zch konstatire bei diesem Anlasse, daß durch Anordnungen der Regierung in Elsaß-Lothringen genau derselbe Standpunkt eingenommen zu werden scheint, den wir als denjenigen des äußersten Radikalismus, ja als den der rothen Republik haben in Frankreich kennen gelernt.
Meine Herren, es ist das, meine ich, wohl zu beherzigen.
Zch war derjenige, der den Antrag in der Kommission gestellt hatte, um es Zhnen allen nahe zu legen, Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
1693 wie dringend wünschenswerth es wäre, eine Organisation zustande zu bringen, die den wahren vorhandenen Interessen dient.
Es ist nun einmal eine Thatsache, mit der wir rechnen müssen, das Land ist zu 80 Prozent katholisch.
Wäre es israelitisch, oder wären die Landesangehörigen blos augsburgischen oder auch blos reformirten Bekenntnisses, ich bin versichert, die ganze Angelegenheit würde uns wenig Kopsbrechens machen, sie wäre gar nicht aufgetaucht.
Aber, meine Herren, um die Gefühle der Elsässer zu begreifen, um die Lage der beiden Landestheile sachgemäß zu würdigen, können wir nicht davon Umgang nehmen, einzutreten in das vielfach auch von den Herren Kommiffarien der Regierung hervorgehobene Material die Anordnungen der französischen Gesetzgebung.
Da erinnere ich Sie daran, meine Herren, der erste Vorgänger der Grundsätze, die uns der Herr Abgeordnete Duncker soeben vorgetragen hat, das war der Konvent.
Der schaffte das ganze Unterrichtswesen ab, zog alle betreffende Besitzungen und alles Eigenthum ein und erklärte, wir dekretiren Unterrichtsfreiheit.
Die Unterrichtsfreiheit war aber ein leeres Wort, so lange sie blos auf dem Papiere stand, meine Herren.
Nichtsdestoweniger, als in Frankreich sich wiederum die Zustände etwas konsolidirten unter der Direktorialregierung, da versuchte man die Unterrichtsfreiheit praktisch zu verwirklichen und es entstand rasch eine ganze Reihe von Kollegien und anderen Anstalten.
Das dauerte, bis der Mann von Blut und Eisen an die Spitze kam, Kaiser Napoleon, er änderte 1808, hob alles wieder von neuem auf, er dekretirte eine Staatsschule, eine Staatsuniversität als Monopol und Gesammtorgan des ganzen Unterrichtswesens.
Von da an hat allerdings, meine Herren, in Frankreich eine Staatsschule bestanden, sie hat einen unerträglichen, einen überaus gehässigen Druck ausgeübt über das ganze Land.
Es ist wohl mit ein Hauptgrund gewesen, weil die Restauration energische Maßregeln dagegen nicht ergriffen hatte, daß die Zulirevolution ansbrach.
Was finden wir aber in der Charte der Zuliregierung abermals ausgesprochen
Unterrichtsfreiheit, Lehrfreiheit als unveräußerliche Rechte der Franzosen.
Mit dem Aussprechen aber, meine Herren, war noch wenig erlangt.
Es bedurfte eines großen Staatsmannes.
Mit Ehre, mit der vollsten Anerkennung nenne ich den Namen eines ausgezeichneten Protestanten, des Herrn Guizot, er war es, der zuerst Maßregeln durchführte für den niederen Unterricht durch die Einrichtung der Primärschule.
Meine Herren, das von ihm gegebene Gesetz ist maßgebend geblieben in seinen Prinzipien bis in die letzte Zeit.
Zn diesem Gesetze vom Jahre 1833 wird an drei Stellen betont, daß die Grundlage der Schule müsse die Religion sein, es werden darin in der zartesten Weise gewahrt die Rechte der Gewissen, die Rechte der Familien und die Interessen aller Konfessionen.
Es wird festgesetzt, wie die Vertreter der Religion, verschiedener Kulte in angemessener Weise an den leitenden Verhandlungen theilzunehmen haben, wie der gebührende Einfluß gewahrt werden soll, sowohl den Repräsentanten, sowohl den Konsistorien der augsburgischen wie der reformirten Konfession, als nicht minder des Konsistoriums der Israeliten.
Diese Verhältnisse haben fortgedauert, bis das ganze Unterrichtswesen geordnet worden ist durch ein neues, großes Gesetz vom 15.
März des Zahres 1850; meine Herren ich bin der Sache näher getreten während derZeit, als ich an der Kommission theilzunehmen hatte, ich habe das Gesetz studirt und muß Ihnen eingestehen, ich kenne kein besseres Gesetz wie jenes, was das Datum trägt vom 15.
März 1850.
Zch sage, kein besseres Gesetz, insofern es verstanden hat, die Znteressen der Schulbildung mit der Freiheit der persönlichen Stellung, mit der Wahrung der Rechte der Familie zu vereinigen, unbeschadet aller Rechte der Konfessionen.
Wenn mehrfach dagegen im hohen Hause betont worden ist, jenes Gesetz, für das De Falloux thätig gewesen ist, sei ein solches gewesen, das hierarchisches Uebergewicht, das einen zu großen Einfluß des Klerus zu Stande gebracht habe,, so ist das eine arge Täuschung, die vollständig den Thatsachen widerspricht.
Das Gesetz hat eine solche Ponderirung bei der Einsetzung des obersten Raths und der übrigen Verwaltungsorgane des Unterrichts angeordnet, daß von einem Uebergewicht des Einflusses des Klerus gar keine Rede sein konnte.
Zn dem leitenden Rath waren 28 Personen, und von den 28 Personen höchstens sieben, die man als Vertreter des Klerus hätte in Anschlag bringen können.
Darunter war indeß der Oberrabbiner, sowie zwei Vorstände der protestantischen Konsistorien.
Daraus mögen Sie ermessen, meine Herren, daß der Zustand des Unterrichtswesens, wie er im Elsaß bestand, vor der neuesten Einführung der Staatszwangschule ein Zustand war der durchaus nicht das abfällige Urtheil verdient, das mehrfach im Hause über die dortigen Schuleinrichtungen ausgesprochen worden ist.
Es war im Gegentheil ein blühender Zustand, ein Zustand, der auch das Ansehen der Provinz so gehoben hatte, daß sie unter den übrigen Provinzen und Departements Frankreichs, ich glaube nicht zu viel zu behaupten, eine der ersten Stellen eingenommen hat.
Nun, meine Herren, sind wir aber jetzt in die Lage gekommen, Verhältnisse vor uns zusehen, die grundsätzlich verschieden sind.
Also statt der Freiheit Staatsschulen, Schulzwang, statt des Rechtes der Eltern und der Familienväter gar kein Recht, statt der Einwirkung der Gemeinden, die früher auch gewährt war, Ausschluß der Thätigkeit der Gemeinden und darum fortgesetzt Klagen und Beschwerden, von denen ich glauben muß, daß sie hier im Hause eine ernste Würdigung verdienen.
Meine Herren, durch nichts anderes bin ich fest überzeugt, auch nicht durch die Einführung des Reichspreßgesetzes werden Sie so leicht die Elsässer und die deutsche Bevölkerung dort wiederum gewinnen und sie mit ihrer Lage ich gebrauche dieses Wort aussöhnen können, als indem Sie diese ersten Rechte anerkennen, die, nach meiner Ueberzeugung, heilige und unveräußerliche Rechte sind.
Wird dagegen gehandelt, so treten Gewaltakte ein, harte und beklagenswerthe Gewaltakte mit Folgen, die von niemandem, davon bin ich fest überzeugt, auf keiner Seite dieses hohen Hauses, auch nicht von den entschiedenen Vertretern der Zwangsschule, würden gebilligt, geschweige denn empfohlen werden.
Aber, meine Herren, diese Gewaltakte geschehen.
Alles was geschieht, wird dabei auf Rechnung der Staatsregierung und der Verwaltung des Landes geschoben.
Alle Ungeschicklich.
keilen und alle Fehler, die irgend ein Schulinspektor begehtdie sind nicht zu saniren, das fällt dann immer wieder auf die Organe der Verwaltung, und Menschen sind gebrechlich.
Gebrechlich sind wir gewiß alle ohne Ausnahme; ich wenigstens behaupte das von meinen Freunden sowie von mir; ich bin nicht so kühn, von dem verehrten Herrn zu meiner Rechten es auch zu behaupten, aber von meinen engeren Freunden behaupte ich es ganz unverholen.
Meine Herren, wir sind sehr vielen Armseligkeiten ausgesetzt, auch sehr vielen Irrthümern; das trifft erst recht zu, wenn Sie einen Beamtenstand berufen müssen und berufen haben aus allen Territorien Deutschlands von dem hier und da einer sich nun in einer gewissen Selbstherrlichkeit und Souveränem glaubt recht gründlich aufspielen zu können der Landesbevölkerung gegenüber.
Das geschieht aber, weine Herren.
So kommt dann nur zu oft zur Schwierigkeit der Lage und zur Verschlimmerung einer an sich peinlichen Situation noch hinzu ein Verhalten einzelner, was mindestens nicht zu loben, zuweilen aber ganz entschieden zu tadeln ist.
Inzwischen steigen fortwährend die Ausgaben des betreffenden Etats und genügen doch nicht.
Es wird Ihnen am Schluß dieser Verhandlung eine Petition vorgelegt werden, aus welcher hervorgeht, daß die Lehrer in Elsaß-Lothringen, welche in Städten wohnen, in energischer Weise Beschwerde führen und behaupten, es sei kein befriedigender Zustand der Zustand, in wel694 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. chem sie sich befinden.
Trotzdem, meine Herren, die Landesregierung ganz erheblich die Gehälter erhöht hat über das Maß weit hinaus, was diese Personen früher unter der französischen Verwaltung bezogen, zum Theil um das doppelte, kommen sie dennoch neuerdings.
Sie haben uns eine Zusammenstellung verschiedener anderer Berussstellungen gegeben bis zu den Sekretären herunter, und führen aus, daß die Beamten in allen übrigen Verwaltungen, daß sogar in den Fabriken die Fabrikmeister viel höhere Einkünfte hätten wie sie.
Sie sehen also, meine Herren, wohin sie kommen.
Sie kommen dahin, wohin auch Frankreich gekommen war, bevor es eine so weise und ganz entschieden freisinnige Gesetzgebung erhalten hatte.
Zch erinnere mich noch gut, meine Herren, der Ereignisse des Jahres 1848.
Ich weiß noch, wie der Kommunismus am Ruder war, wie man Nationalwerkstätten eingerichtet hat; ich erinnere mich auch, daß ein großer Redner Frankreichs wenn ich nicht irre, war es der Graf Montalembert auf die betrübende Thatsache hingewiesen und die Frage aufgeworfen hat, woher es denn komme, daß unter den schlimmsten Anstiftern der ärgsten Unordnungen eine so gv, ße Masse von Lehrern sich befinde.
Die Antwort ist, wie sowohl in Frankreich als auch anderwärts nachgewiesen ist, daß die Betreffenden sich nicht in der Lage befanden, die sie befriedigte, damals aber auch nicht mehr eine höhere Grundlage anerkannten.
Diese Grundlage ist die Religion.
Meines Erachtens können wir sie für das Schulwesen nicht entbehren.
Eine solche war aber in dem Gesetze von 1850 und in dem Gesetze von 1833 gleichmäßig vorhanden, heute besteht sie nicht mehr.
Von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg) ist die Thatsache abgeschwächt worden, daß die konfessionslosen Schulen begünstigt würden.
Wenn Sie aber das Verzeichniß ansehen, meine Herren, welches Ihnen vorliegt, so werden Sie eine ganze Reihe von konfessionslosen Schulen finden.
Ganz konfessionslose Schulen bei einer Bevölkerung, die gar nichts davon wissen will, dis sie als gottlos verabscheut mit dem vollsten Recht, meine Herren, das ist abermals eine Thatsache, von der ich meine, daß sie zu denken gäbe!
Es halten früher zwei Systeme von Schulen in ElsaßLothringen bestanden: öffentliche Schulen, welche die Gemeinde und der Staat unterhalten, und freie Schulen, deren Kosten theils von Korporations-, theils auch von Gemeindemitteln bestritten wurden.
Beide Schulen arbeiteten in edlem Wetteifer in fruchtbarster Weise.
Es ist unlängst erwähnt worden, man hätte wohl die Schulbrüder im Auge, man suche diese Genossenschaft zu halten.
Ja, meine Herren, wer kann über die Schulbrüder urtheilen
Ich glaube, doch nur diejenigen, die sie kennen; ich frage den Herrn Abgeordneten Duncker, was er gegen ihre Leistungen aufzubringen weiß.
Sollte er an seiner früheren Auffassung festhalten, dann würde ich ihm entgegnen: lesen Sie doch, was Guizot selber in einer Rede, die er im Jahre l852 gehalten hat, er hatte die Schulbrüder unter seinen Augen arbeiten sehen, was dieser Staatsmann über ihreWirksamkeit sagt, dann wird er mir zugestehen müssen, Guizot, obwohl Protestant, fließt über von Anerkennung und wärmster Würdigung ihrer Leistungen.
Wenn nun solche, ausgezeichnete, in dem Lande eingeborene Männer, die sich zu Lehrern ausgebildet, die ihre Examina gemacht haben, nur deshalb sollen ausgewiesen oder'für ungeeignet erachtet werden, als Lehrer fortzuarbeiten, weil sie statt des kurzen Rockes, den wir tragen, einen etwas längeren Rock tragen, dann frage ich Sie: ist das vernünftig
ist das wirthschaftlich
kann das wirklich eine intellektuelle Erziehungsweise fördern
Meine Herren, wir haben Schulbrüder auch bei uns in der Rheinprovinz, sicherlich sind wir am Besten in der Lage, über das zu urtheilen, was bei uns geschieht, sie sind noch in Koblenz.
Die Schulbrüder waren im Stande, uns das zu ersetzen, was in den großen Städten die Armen- und Fabrikschulen zu leisten haben.
Diese Kräfte sind zu benutzen warum
Weil es absolut unmöglich ist, so behaupte ich, ihre Leistungen in vollein Maße durch irgend eine andere bezahlte Kraft zu ersetzen.
Wollen Sie wissen warum
Weil das Kind der Aermeren, das manchen Arbeiters, das Kind, das vielfach in Verlassenheit, ich möchte beinahe sagen, in Blöße und häufig noch überdies in einer gewissen Verwahrlosung aufgewachsen ist, in die Schule kommt mit mehr Bedarf, als daß man ihm einige Kenntnisse eintrichtere, die fast immer das mindeste Maß dessen sein wird, was man von ihm zu verlangen hat.
Es bedarf einer liebevollen Aufnahme, einer körperlichen Pflege sogar.
Das alles konnten die Brüder ermöglichen und beschaffen; sie wußten sich die Herzen geneigt zu machen und verfügten über Gelder und Hilfsmittel, über dis keine andere Schule verfügen kann.
Wir haben solche Verhältnisse in meiner Vaterstadt Aachen bei den Schwestern gehabt.
Mit tiefem Schmerz und fast mit Einmüthigkeit des ganzen Gemeinderaths haben wir alles aufgeboten, was wir vermochten, wir sind noch damit beschäftigt, 1 um1diese1Anstalten zu erhalten zum Besten der Stadt1und1zum1Wohl unserer armen Kinder.
1 Das, ineine Herren, meine ich, sollte ein Hauptgesichtspunkt sein und1dahin1führen, daß1man1nicht1fragt: wer ist der, der unterrichtet, sondern: 1 unterrichtet er nach der Aufgabe und Methode, die wir ihm auferlegen
Thut er das aber, meine Herren, 1 und halte ich Examina und Revisionen vor ausgezeichneten Autoritäten ab, und diese bestätigen mir, daß die Resultate ausgezeichnet sind, besser, über Ne aller anderen Schulen hinaus, dann, meine Herren, meine ich, wäre es eine wahre Grausamkeit, die Kinder des Volks und gerade diejenigen, die es am meisten bedürfen, einer Hilfe und Wohlthat sowie einer Unterstützung zu berauben, die ich ihnen nicht ersetzen kann.
Bewilligen Sie das doppelte Budget, vermehren Sie es, wie Sie wollen.
Sie werden das Bedürfniß nicht befriedigen trotz der großen Zahl der Lehrer, die Sie anstellen.
Aber noch viel weniger werden Sie irgend genügen können den großen erziehlichen Bedürfnissen der Arbeiierbevölkerungen, sowie den besonderen Verhältnissen der Kinder der Armen und Verwahrlosten.
Zch möchte bei diesem Anlaß insbesondere noch auf einen anderen Beschwerdepunkt des Landesausschusses aufmerksam machen, nämlich den, daß auch Beträge eingestellt sind für Gemeinden, die garnichts zahlen, so daß man dort zu dem zwangsweisen unentgeltlichen Unterricht übergeht.
Es- ist das dritte Postulat der rothen Internationale: Zwangsschule des Staats und Staatsmonopol, damit man die verderblichen Grundsätze, die man aufstellt, durch den Trichter der Volksschule in die Köpfe und Herzen der Kinder hineinbringen kann.
Weiter Laienschule und dann als Drittes, was ich soeben angeführt habe, Unentgeltlichkeit, die Unentgeltlichkeit, meine Herren, wie wir sie in dies.
r Position bereits vor uns haben.
Der Landesausfchuß hat mit Recht auf die großen Bedenken hingewiesen, die dadurch entstehen.
Ich habe eben einen Ausruf gehört in meiner Nähe, besser die rothe Internationale als die schwarze.
Nun, wohl, meine Herren, es wird Ihnen vielleicht dieser Wunsch erfüllt werden; meine Freunde und ich, wir werden wahrlich es nicht sein, die irgend dazu beitragen.
Wenn aber die rothe Internationale Sie beglücken soll, meine Herren, dann wird das der Zukunft vorbehalten fein.
Ich möchte im Gegensatze dazu an ein ernstes Wort erinnern an eine denkwürdige Thatsache aus der römischen Geschichte.
Einst im versammelten Senat hatte sich der junge Caesar erlaubt, Zweifel zu äußern über das Dasein der Götter, da erhoben sich Cato und Cicero von ihren Sitzen und erklärten feierlich, es sei ein der Republik verderbliches Wort ausgesprochen worden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; da aber ohnehin niemand weiter zum Worte gemeldet ist, so schließe ich die Diskussion.
Deutscher Reichstag.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Gegen die Ziffern selbst ist eine Erinnerung nicht erhoben, auch eine Abstimmung darüber nicht verlangt worden; ich konstatire, daß das hohe Haus die Ziffern in Titel 4, 5 und 6 genehmigt.
Ebenso nehme ich an, daß, wenn eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, das Haus den Tit.
IV des Etatsgesetzes mit Ueberschrift, tztz 11 und 12, und zwar letzteren Paragraphen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, annimmt.
Dies ist der Fall.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Diese Titel sind genehmigt.
Seminare, Tit.
17, 18 bis 22.
Diese Titel sind, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, genehmigt.
Titel 23 bis 31.
Auch hier wird eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; dieselben sind genehmigt.
Präparandenschulen, Titel 32 bis 44.
Tit.
45, 46, 47.
Bezüglich aller dieser Titel wird eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire deren Annahme.
Allgemeine Ausgaben, Titel 48 und 49 werden ohne Abstimmung angenommen.
Kap.
43 Titel 1, und 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordeeter Dr. Nieper: Meine Herren, Sie werden aus dem Bericht ersehen, daß zu diesem Titel beantragt wird, die Summe, wie sie in den Etat eingestellt ist, zu bewilligen, dagegen die Summe in zwei Theile zu trennen: nämlich in eine Summe von 128, 000 Mark zur Unterstützung von Theaterunternehmungen in größerer: Städten und eine anders zu 48, 000 Mark zur schließlich«!
Ausgleichung der aus der früheren Theaterleitung in Straßburg verbliebenen Schulden.
Die Kommission schlägt ferner vor, diese 48, 000 Mark als künftig wegfallend in die betreffende Kolumne einzustellen.
Diese Theaterangelegenheit hat zu sehr unerquicklichen Debatten im Landesausschuß Veranlassung gegeben.
Was gegenwärtig von der Kommission vorgeschlagen ist, entspricht durchaus den endlichen Beschlüssen des Landesausschusses.
Zch verzichte darauf, bei der vorgerückten Zeit in eine weitere Erörterung der Sache einzugehen, und beschränke mich darauf, die Annahme des Kommissionsvorschlags zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffmberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich habe mich da wiederum dem anzuschließen, was die Kommission Ihnen vorschlägt.
Es besteht in dem Beschluß, daß man in Zukunft nicht mehr die Schulden der Komödianten zu Straßburg und Metz aus der Landeskasse bezahlen wird.
Wir sollen da nämlich eine doppelte Summe einlegen für diese Theater von Metz und Straßburg; einmal eine, dis zu leisten ist in Folge des Kontrakts, den die Regierung mit einer Schauspielerbande geschlossen hat in der Höhe von 128, 000 Mark, und ferner eine Summe von 48, 000 Mark für die Schulden, welche diese Herren zu machen beliebt haben.
Zch habe über das Theater überhaupt meine eigenen, etwas veralteten Ansichten.
Zch meine, das Theater ist ein Vergnügen für reiche Leute, und schließe daraus, daß, wenn diese reichen Leute sich amüfiren wollen, sie selber die Kosten dafür tragen müssen.
Wenn man den Reichen ihr Vergnügen bezahlt, so müßte man auch die Armen mit Schauspielen versehen, und wir kämen in die Lage, in unserm Etat noch mehr als 176, 000 Mark auszuwerfen, wir müßten das Doppelte und Dreifache einlegen, um all die Hausirenden Ritter der Kunst mit defektem Schuhwerk und schlechten Finanzen zu zahlen, welche das Volk amüsiren.
Wenn sie dann insalutato dosxits von dem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
695 Orte, an dem sie sich produzirt haben, weichen, könnten wir nachträglich noch die hinterlassenen Schulden bezahlen.
Wenn der Grundsatz angenommen wird, daß man nicht nur Theatersubventionen geben, sondern auch noch die Schulden bezahlen soll, 1 welche das leichtfüßige Volk der Komödianten so gern hinter sich läßt, so wird das Reich eine bedeutende Summe zu diesem edlen Zweck auszusetzen haben.
Aber es wird dadurch offenbar der fahrenden Kunst eine Prämie ausgesetzt, und es steht zu erwarten, daß diese interessante Klasse von Künstlern sich dann bedeutend vermehren wird zu Nutz und Frommen der Reichsbürger.
Es hat diese Subvention für die Theater zu Metz und Straßburg viel böses Blut abgesetzt im Landesausschuß und auch im Lande.
Weil die Einheimischen des1Landes1diese Theater nicht besuchen, mithin auch kein Geld für dieselben haben, in Folge dessen war der Besuch derselben sehr gering, gering auch die Einnahme; 1 die1Kosten1wurden1nicht gedeckt.
Jetzt soll die Landeskasse1für1diesen1Ausfall1aufkommen.
Vor drei Zähren, 1 als1dieser1Posten1zur Sprache kan: hier im Reichstage, wurde mit großem Applaus, ich möchte säst sagen, mit triumphirender Miene bestimmt, daß diese Theatersubvention aufrecht erhalten werden müsse, weil dadurch ein nationales Institut in Metz gegründet und unterstützt würde.
Meine Herren, dieses nationale Institut hat sich produzirt vor leeren Bänken.
Das Resultat sind Schulden, und für diese Schulden sollen wir nun einstehen mit 48, 000 Mark.
Diese 48, 000 Mark waren durchaus nicht in der vorausgesehenen Subvention begriffen und erscheinen so als eins Prämie für Schuldenmacherei einer Komödiantenbande, dis wir nicht berufen, nicht beklatscht haben, aber mit unserem guten Gelde bezahlen sollen.
Erfahrungen dieser Art hat man in Straßburg feit vierzig Zähren viele gemacht.
Eine Schauspielerbande nach der anderen wurde bankerott und war, wenn sie wegging, außer Stand, sich mit ihren Lieferanten und Kreditoren abzufinden, und fiel es niemanden: bei, die Staatskasse dafür haftbar zu machen.
Wem: mar: ihnen nur: jedesmal nachträglich diese Schulden bezahlt, so leistet man freilich dieser Kunst bedeutenden Vorschub und ertheilt ihr das Privilegium des Schuldenmachens; dieses Privilegium will mir aber nicht gefallen, denn dasjenige, was so leichtfertig hergegeben wird für dieses leichtfertige Völkchen wird herausgepreßt durch die Steuerschraube aus dem Schweiß und Blut des Volkes, welches keinen Antheil daran hat an den Freuden des Theaters.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterserstaatssekretär Herzog: Meine Herren, die Unterscheidung, die Zhre Kommission gemacht hat, hat ihren Grund darin, daß die Theaterleitung, die bisher von der Regierung geführt wurde, an die Stadt Straßburg übergegangen ist, und daß cs nothwendig wurde, das Unternehmen zu liquidiren.
Der Landesausschuß hat die Frage aus das allereingehendste erörtert und sich schließlich für die Bewilligung des Kredits ausgesprochen.
Zm übrigen will ich mit den mittelalterlichen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Guerber über Kunst und Komödianten nicht rechten.
Es handelt sich nicht um Komödiantenschulden und um Begünstigung ihres Leichtsinns, sondern es handelt sich um die Deckung von Rückständen aus dem Gesammtunternehmen der Theaterleitung, also nicht um Befriedigung persönlicher Schulden, sondern um dis Deckung der Rückstände des Unternehmens.
Das ist ein Unterschied, der klar auf der Hand liegt, und der, wenn der Herr Abgeordnete Guerber ihn hätte berücksichtigen wollen, ihn: alle Znvektiven gegen dis Kunst und ihre Zünger erspart hätten.
96 27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
696 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch hätte gewünscht, daß über die Sache nicht weiter gesprochen wäre, und habe mich meinerseits in meiner ersten Ausführung beschränkt, weil die Sache nicht erheblich ist.
Nachdem aber von dem Herrn Abgeordneten Guerber die Sache näher erörtert ist, so will ich mich nochmals auf die Verhandlungen des Landesausschufses beziehen, anerkennend, daß eine Gereiztheit bei der Verhandlung stattgefunden hat, namentlich darüber, daß, nachdem das Theater in Straßburg an die Stadt übergegangen ist, nachträglich für dasselbe Mittel gefordert werden.
Es ist einzuräumen, daß eine solche nachträgliche Forderung etwas unerwünschtes ist.
Indessen Zhre Kommission konnte sich damit begnügen, daß der Landesausschuß sich einverstanden erklärt hat, und war der Ansicht, daß es für den Reichstag kein Interesse habe, in diese Sache näher einzugehen.
Meine Herren, ich kann Sie nur nochmals bitten, die Bewilligung auszusprechen, wie sie von der Kommission beantragt ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Bezüglich der Position Kap.
43 Tit.
1 nehme ich an, daß, da ein Widerspruch nicht erhoben und eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht ist, das hohe Haus dieselbe genehmigt.
Bezüglich des Tit.
2 werde ich zuerst abstimmen lassen über die Fassung der Kommission; wird diese angenommen, so ist die Sache erledigt; wird sie abgelehnt, so werde ich über die Fassung der Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Die Fassung der Kommission Kap.
43 Tit.
2 ist folgende: Tit.
2.
Theatersubventionen: u. zur Subvention von Theaterunternehmungen in den größeren Städten 1 .1. 128, 0001Mark b. zur schließlichen Ausgleichung der aus der früheren Theaterleitung in Straßburg verbliebenen Schulden148, 0001176, 000 Mark darunter künftig wegfallend: 148, 0001Mark Zch bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
2 in dieser Form annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
2 ist in dieser Form ange, nommen.
Wir gehen über zu den einmaligen und außer'ordentlichen Ausgaben.
Kap.
8 Titel 1, 2, 3, 4.
Auf diese Position bezieht sich die Resolution, welche sich auf Seite 4 der Zusammenstellung der Vorschläge der Kommission findet.
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
8 und die dazu gestellte Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordneter vr.
von Schutte: Meine Herren, ich empfehle Zhnen dringend, die Resolution zu Kap.
8 anzunehmen.
Vor einigen Zähren, als es sich um die erste Feststellung des Etats handelte, wurde in Beziehung auf die Universität gewünscht, man möge einen Gesammtplan für die Universitätsinstitute vorlegen.
Zn der Motivirung der Regierung zum Budget wurde erklärt, daß die wissenschaftlichen Anstalten der Universität zur Zeit meist nur provisorisch in ungenügender Weise untergebracht seien, und daß ohne schwere Schädigung der Universität dieser Zustand nicht andauern könne.
Spezielle Kostenanschläge, hieß es damals, für die Gebäude der Universitätsanstalten haben noch nicht angefertigt werden können, weil die mit der Erweiterung der Stadtbefestigung in Verbindung stehende Bestimmung über den Bauplatz sich noch nicht hat treffen lassen.
Dieser Grund ist mittlerweile fortgefallen.
Die Hinausschiebung der Festungswerke ist erfolgt; geeignete Plätze sind bei dem dadurch gewonnenen Terrain vorhanden.
Es ist nun von seiten der Regierung, wie der Etat ausweist, bereits mit dem Bau von einzelnen Anstalten begonnen worden; es sind zunächst in Angriff genommen worden Anstalten für die Naturwissenschaften und für die medizinische Fakultät.
Die Nothwendigkeit und Dringlichkeit des Baues dieser Anstalten verkennt niemand.
Aber ich glaube, ebenso dringlich als der Bau dieser Anstalten ist auch der Bau des Auditoriengebäudes.
Die Naturwissenschaft und auch die medizinische Wissenschaft sind ja im großen und ganzen, darf man sagen, diejenigen, die schon ohnehin genug gepflegt werden, und es läßt sich nicht leugnen, daß bei den meisten Universitäten in der heutigen Zeit in allen Ländern auf diese Anstalten nicht blos mit Recht ein großes Gewicht gelegt wird, sondern daß ihnen gegenüber beinahe alle Institute geradezu stiefmütterlich behandelt werden; man hatte und hat für diese naturwissenschaftlichen Anstalten überall Geld in Hülle und Fülle.
Man braucht nur bei den Universitäten in der neueren Zeit z.
B. in Bonn und anderwärts, das anzusehen.
Man darf unbedingt sagen, daß man für sie manchmal geradezu das Geld wegwirft.
Zch tadele das nun nicht im entferntesten; man hat ja heidenmäßig viel Geld gehabt, (Heiterkeit) warum soll man es nicht hingeben!
Zch glaube aber, daß man auf der anderen Seite die übrigen Wissenschaften darüber nicht vernachlässigen sollte.
Es hält sehr schwer, wenn für historische Zwecke, für philologische oder gar für juristische Seminarien man 50 Thaler oder dergleichen mehr erreichen will.
(Widerspruch.)
Zn Sachsen mag das anders sein, da ist man in Bezug auf die Universität unendlich splendider, was jedermann anerkennen wird.
Zn Straßburg nun sind alle Institute der Universität, und namentlich die Auditorien, so zerstreut, daß, wenn dieser Zustand noch sehr lange dauert, dadurch auch in der That der Unterricht schwer geschädigt werden muß.
Bis jetzt werden die Vorlesungen in fünf verschiedenen Lokalen gehalten; die Entfernung im einzelnen beträgt bis zu 15 und 20 Minuten.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß der Schwerpunkt einer Universität, so viel überhaupt ihre Bedeutung und ihr Beruf für das allgemeine Geistesleben und für die Kultur in Betracht kommt, nicht nur auf den Naturwissenschaften liegt, sondern daß er insbesondere auch auf denjenigen Wissenschaften liegt, die in der philosophischen Fakultät gelehrt werden, und es ist nicht bloß kein wünschenswerther Zustand in unserer heutigen Zeit, daß man gegenüber den philosophischen Studien eine sehr große Nachlässigkeit zeigt.
Der Materialismus ist jedenfalls dasjenige, was man gegenüber der Philosophie nicht zu hoch und nothwendig zu kultiviren braucht.
Die historischen Studien, die philologischen und die philosophischen aber bilden nothwendig die Grundlage auch für die übrigen; es leidet das juristische Studium darunter, und es leiden auch die übrigen darunter, wenn eine solche Zerreißung stattfindet.
Es ist bei der Zerreißung, in der sich in Straßburg die Vorlesungen befinden »und bei der Verschiedenheit der Lokale nur dem fleißigsten Studenten überhaupt möglich, daß er außer seinen speziellen Fachwissenschaften noch diese allgemeinen Wissenschaften betreibe, und es wird mir wohl jedermann zugeben, es ist nichts weniger wünsch enswerth, als die absolute Einseitigkeit, 697 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876. der bloße Betrieb eines Fachstudiums, die Verknöcherung in den einzelnen Fachstudien.
Es liegt daher, glaube ich, im Interesse der Universität Straßburg, daß so bald als möglich mit dem Bau eines Auditoriengebäudes begonnen werde, in welchem eben die verschiedenen Vorlesungen gehalten werden können; daß diese Auditoriengebäude auch in möglichst großer Nähe mit den übrigen Universitätsanstalten sich befinden.
Ich glaube, durch einen derartigen Bau und durch die rasche Beförderung dieses Zieles wird der Zweck, den gewiß der Reichstag bei Gründung der Universität Straßburg im Auge gehabt hat, am allerbesten gefördert.
Die Gelder sind noch nicht ganz vorhanden, aber 500, 000 Mark sind ja für das Universitätsgebäude da, dazu kommen noch die Zinsen u. s. w., und ich gestehe allerdings schon hier offen, daß ich es für eine Pflicht des Reichstags halte, dasjenige, was etwa noch in Bezug auf diese Anstalten fehlt, auch seinerzeit noch zuzuschießen.
Die Resolution selbst bezweckt nun, es möge ein Gesammtplan vorgelegt werden.
Zch glaube auch, das ist unbedingt auch im Interesse der Sache selbst nothwendig, man muß den vollen Ueberblick haben, daß kein einzelnes Institut auf Kosten und zur Schädigung des Ganzen bevorzugt wird.
Ich hege eine derartige Befürchtung nicht, aber ich glaube, es liegt doch im Interesse der Sache, daß dafür Sicherheit geboten wird, und ich bitte Sie daher, meine Herren, die Resolution anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, die Regierung hat sich in der Kommission bereit erklärt, dem ersten Theile des Antrags zu entsprechen; sie hält es nicht blos für zweckmäßig, sondern sie erachtet sich für verpflichtet, dem Reichstag über ihre Absichten bezüglich der Fundirung der Universität und der Erweiterung ihrer Anstalten vollen ''Aufschluß zu geben.
Was den zweiten Theil des Antrags anlangt, so ist es keineswegs eine Vernachlässigung der philosophischen und der humanistischen Wissenschaften gegenüber den medizinischen und den Naturwissenschaften, daß man für eine Heimstätte für die ersteren nicht ebenso früh sorgt, wie für die letzteren.
Die Regierung erkennt es mit dem Herrn Antragsteller als in hohem Maße erwünscht an, daß auch für die übrigen Fakultäten ein Auditoriengebäude in zweckmäßiger Lage und in zweckmäßiger Einrichtung hergestellt werde.
1 Sie hat auch auf die Errichtung eines solchen Gebäudes bei der Disposition über die Grundstücke, die sie für die Universitätsgebäude in Aussicht genommen hat, bereits Rücksicht genommen.
Inzwischen muß sie sich nach den vorhandenen Mitteln richten und aus der Schwierigkeit der Lage, in der sich die einzelnen Institute befinden, den Maßstab für die Priorität bei der Herstellung entnehmen.
Ich betrachte, wenn der Reichstag die Resolution annimmt, damit seine Bereitwilligkeit angedeutet, auch für ein Auditoriengebäude die jetzt noch fehlenden Mittel zu gewähren.
Ueber die Höhe des Aufwandes, der dadurch nothwendig werden wird, wird demnächst die Denkschrift, mit welcher auch Kostenvorschläge vorzulegen sein werden, den erforderlichen Aufschluß geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Zch wollte nur einige Worte in Bezug auf dasjenige hinzufügen, was der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte bemerkt hat.
Es ist allerdings diese Resolution, wie sie hier vorgelegt ist, mit großer Majorität in der Kommission angenommen, es hat aber auch nicht an der Aeußerung verschiedener Bedenken gefehlt, namentlich mit Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse, weil man in der That noch gar nicht übersehen kann, wie hoch die Mittel sein werden, welche die Errichtung der Universität schließlich in Anspruch nimmt.
Wenn ich dessenungeachtet als Referent der Kommission Ihnen die Gesammtresolution, wie sie vorliegt, zu empfehlen habe, so kann ich aber doch nicht umhin, dabei zu bemerken, daß, wenn diese Resolution so angenommen wird, damit dem Reichstag in keiner Weise präjudizirt werden soll, die Bewilligungsfrage vielmehr eine völlig offene bleibt.
Es ist in der Kommissionsverhandlung durchaus unentschieden geblieben, wer die Mittel eventuell zahlen soll, ob das Reich oder das Land.
Sehr bestimmt ist aber allerdings in der Kommission hervorgehoben, daß es wünschenswerth wäre, wenn der Reichstag seine sympathische Stellung zu der Universität ausdrücklich betone, weil aus den Verhandlungen desLandesausschuffes hervorgeht, daß man im Lande dieser ganzen Institution nicht sehr sympathisch gegenübersteht, vielmehr annimmt, daß dem Lande ohne dessen Zustimmung eine kostspielige Einrichtung sozusagen oktroyirt sei, von der schließlich das Land keinen großen Vortheil hat.
Nichtsdestoweniger empfehle ich Ihnen die Annahme der Resolution, die ja auch, was das Auditoriumsgebäude betrifft, so lax gefaßt ist, (große Heiterkeit) daß in keiner Weise der Bewilligungsfrage hier präjudizirt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch möchte zunächst konstatiren, ob von irgend einer Seite eine gesonderte Abstimmung über die Ziffern gewünscht wird.
Von keiner Seite ist es der Fall; ich nehme an, daß in Kap.
8 Tit.
4 die einzelnen Ziffern genehmigt sind.
Zch bitte nun die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter, von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesammtplan der für die Universität nothwendigen Bauten nebst Kostenübersichten dem Reichstag in der nächsten Session vorlegen lassen und hierbei auf die möglichst baldige Herstellung eines Auditoriengebäudes, außer den naturwissenschaftlichen und medizinischen Anstalten, Bedacht nehmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Kap.
9, Universitätsund Landesbibliothek, Titel 1 und 2.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; diese beiden Titel sind angenommen.
Kap.
10, höheres Unterrichtswesen, Titel 1 und 2.
Kap.
11, niederes Unterrichtswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch hierbei meldet sich niemand zum Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht gewünscht; diese sämmtlichen Positionen sind genehmigt.
Wir gehen nun über, meine Herren, zu den Einnahmen dieses Etats auf Seite 132, und ich eröffne die Diskussion über sämmtliche Einnahmetitel des Kap.
9, Titel 1 bis 9, und über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution.
Das Wort hat der Herr Referent.
)
6 698 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, es ist auch in diesem Budget wieder, wie früher, die Anordnung durchgeführt, daß nämlich die Kosten für die Universität nur als Anlage zum Budget aufgeführt sind und in einer runden Summe dasjenige, was das Land dazu steuert.
Aus der Uebersicht ergibt sich, was dem hohen Hause bekannt ist, daß ein Zuschuß von jährlich 400, 000 Mark vom Reich geleistet wird.
Dieser Zuschuß erscheint nicht in dem Budget selbst, und das ist bei der diesmaligen Berathung des Budgets für nicht korrekt erachtet.
Wenn man auch ferner dabei stehen bleiben wollte, daß das ganze Budget der Universität nur als eine Anlage des Hauptbudgets aufgeführt wurde, weil die Universität eine selbstständige, unter Oberaufsicht des Landes stehende Korporation ist, so mußte doch erwogen werden, daß dieser Zuschuß, der vpm Reich mit 40, 000 Mark bezahlt wird, nicht der Korporation, sondern dem Lande gewährt wird, und es schien deshalb richtig, daß diese 400, 000 Mark auch im Budget besonders angeführt wurden.
Es kam noch zur Frage, ob das bei diesem Budget schon durchzuführen sei.
Die Erwägung, daß dann eine erhebliche Umrechnung im Budget stattfinden müßte, führte indessen zu dem Antrage, lediglich eine Resolution zu empfehlen, daß in Zukunft der Beitrag des Reichs zu den Kosten der Erhaltung der Universität ins Budget aufgenommen werde.
Ich empfehle die Annahme dieser Resolution.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog.

Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Von Seite der Regierung ist gegen die Annahme dieser Resolution nichts zu erinnern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Gegen Kap.
9 Titel 1 bis 9 wird eine Erinnerung nicht erhoben; dasselbe gilt also in seinen einzelnen Titeln für genehmigt.
Ich bitte die Resolution-zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten Etat den Beitrag des Reichs zu den Kosten der Unterhaltung der Universität aufzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!
Große Unruhe.)
Zch bitte um Ruhe, meine Herren; es ist mir kein Antrag aus Vertagung übergeben.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung für Handel, Gewerbe und Landwirthschaft, Anlage X, und zwar zunächst zu den Ausgaben dieses Etats.
Zch eröffne die Diskussion ''über Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben.
Aus allgemeinen Staatsfonds.
Bergverwaltung, Tit.
1, 2; sächliche Ausgaben, Tit.
3, 4, -5.
Kap.
45, Geologie und Vermessungswesen, Tit.
1, 2, -3, -4.
Kap.
46, Eichungsämter, Titel 1 bis 4.
Kap.
47, Veterinärwesen, Titel 1 bis 5.
Kap.
48, Gestütsverwaltung, Titel 1 bis 8, persönliche Ausgaben; Titel 9 bis 16, sächliche Ausgaben.
Kap.
49, zur Förderung der Landwirthschaft, und zwar zunächst: technische Winterschule: Tit.
I, persönliche Ausgaben, Tit.
2, sächliche Ausgaben; Tit.
3, landwirthschaftliche Versuchsstation zu Rufach, persönliche Ausgaben, Tit.
4, sächliche Ausgaben; Titel 5, 6 und 7, Obstbaumschule zu Brumath; Titel 8 und 9, Landesmeliorationswesen.
Bezüglich dieser sämmtlichen Positionen ist eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht worden; ich nehme daher an, daß das Haus sie genehmigt.
Es ist mir nunmehr ein Vertagungsantrag von den Herren Abgeordneten Dr. von Schulte und Or.
Wehrenpfennig überreicht worden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, es steht die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über die Subventionen, Titel 10 und 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Zch möchte nur eine Anfrage an die Regierung richten und zwar die folgende: in welcher Beziehung zur Landeskasse steht der Seidenzuchtversuch von Ottmarsheim, im Kreise Mülhausen
Die Ausgabe für dieses Geschäft ist eine sehr beträchtliche, und weder im Etat noch in den Verhandlungen des Landesausschusses ist dieselbe näher angegeben.
Es wird allgemein angenommen bei uns, daß die Regierung aus der Landeskasse bedeutende Summen zu diesem Unternehmen verwendet hat.
Man weiß ganz bestimmt, daß die Angestellten aus der Landeskasse bezahlt werden.
Eine Erklärung der Regierung in dieser Hinsicht wäre um so mehr erwünscht, als dieser Versuch sich jetzt nach drei Zähren als wenig glücklich erweist.
Solche Versuche sind bis jetzt im Elsaß, besonders im Oberelsaß, erfolglos geblieben.
Gerade in den Gegenden, wo gegenwärtig derVersuch auf Kosten der Landeskasse gemacht wird, hat ein intelligenter und bemittelter Fabrikant von Mülhausen schon einen ähnlichen Versuch gemacht ohne Erfolg; seither hat dis Industrie von Mülhausen den Versuch nicht wieder aufgenommen.
Glaubt die Verwaltung mehr Mittel und Gewandtheit an der Hand zu haben, als die so bemittelte und unternehmende Industrie von Mülhausen
und wenn sie das glaubt, warum hat sie für die bezüglichen nicht unerheblichen Subventionen aus den Landeskasssn nicht den Rath und das Gutachten wenigstens des Landesausschusses eingeholt '
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundssrath für das Königreich Preußen- Unterstaatssekretär Herzog: Die näheren Verhältnisse in dieser Hinsicht sind mir unbekannt.
Hätte der Herr Fragesteller in der Kommission die Frage gestellt, so würde ich in der Lage gewesen sein, die nöthige Auskunft einzuholen, so weit sie in den diesseitigen Akten sich nicht gefunden hätte, und ihm den Aufschluß zu geben, den er hier wünscht.
Er hat es nicht gethan, und er wird sich demnach bescheiden müssen, daß er die Aufklärung nicht erhält.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
699 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 9.
Dezember 1876.
Abgeordneter Mittlerer: Zch konstatire, daß der Vertreter der Regierung wiederum keine Auskunft gegeben hat.
Zum dritten oder vierten Male hat man nun das Kommissionspferdchen vorgespannt; heute sollte man es eigentlich ruhen lassen.
(Unruhe.)
Wir haben unseren Standpunkt bezeichnet, und ich bin berechtigt, im Namen der Interessen, die ich hier zu vertreten habe, diese Frage zu stellen; es gilt um Gelder, die aus der Landeskasse fließen; ich glaube, daß man dein Lande Rechenschaft schuldig ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Gegen die beiden Positionen ist eine Erinnerung nicht erhoben worden, eine gesonderte Abstimmung wird auch von keiner Seite verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus die Titel 10 und 11 bewilligt.
Kap.
50, Fischzuchtanstalt bei Hüningen: Besoldungen, Titel 1 bis 4, sächliche Ausgaben, Titel 5 bis 10.
Sonstige Ausgaben, Kap.
51.
Zu sämmtlichen Ausgaben wird eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire ihre Annahme.
Kap.
52, landwirthschaftlicher Hilfsfonds zur Gewährung von Unterstützungen bei Unglücksällen.
Es ist genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Kapitel 13 und 14.
—Auch hier wird eine Abstimmung nicht gewünscht; sie gelten als genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über die Einnahmen des Etats, Seite 168.
Kap 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Auch bezüglich dieser sämmtlichen Einnahmepositionen ist eine Erinnerung nicht gezogen, eine Abstimmung nicht gewünscht; sie gelten als genehmigt.
Meine Herren, es ist mir wiederum ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Möring.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Anlage XI, Etat der Wasserbauverwaltung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch mache das Präsidium aufmerksam darauf, daß ich nicht glaube, daß die nöthige Zahl von Abgeordneten im Hause ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, nach der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegebenen Anregung, der nur dadurch entsprochen werden könnte, daß wir den Namensaufruf vornehmen, würde ich selbst jetzt dem hohen Hause den Vorschlag machen, die Sitzung zu vertagen.
(Zustimmung.)
Es erhebt sich hiergegen kein Widerspruch.
Zch werde, meine Herren, vorschlagen, die nächste Sitzung auf Montag, den 11., anzuberaumen, sie um 12 Uhr be
ginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, Dr. Buhl, Dr. Zinn, Dr. Schröder (Friedberg) (Nr.
94 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung (Nr.
91 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiteil Berathung über den Landeshaushaltsetat von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877; und als weitere Nummern der Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zch möchte zunächst konstatire », ob gegen diese Tagesordnung eine Erinnerung erhöbe): wird.
Das ist nicht der Fall; sie gilt als genehmigt.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.