Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorgestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Grobe.
Kraft meiner Präsidialbefugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Simson für acht Tage wegen eines Todesfalls in seiner Familie, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz wegen dringender Geschäfte auf fünf Tage.
Der Herr Abgeordnete Züngken sucht Urlaub nach für fernere acht Tage wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Dr. Sommer für fernere vierzehn Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird im Reichstag nicht erhoben; sie sind demnach bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Görlitz) und Epsoldt wegen Berufsgefchäfte, ferner der Herr Abgeordnete Schüttler wegen Unwohlseins.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode für den 3.
Hannoverschen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Ausgleichungsabgaben, ist von den Abtheilungen gewählt worden und hat sich konstituirt.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl und der Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 1 Zn die KomVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Mission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Ausgleichungsabgaben, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren I) r. Bamberger, Dr. Braun, Dr. Buhl; von der 2.
Abtheilung die Herren Büsing, Gerwig, Sombart; von der 3.
Abtheilung die Herren Dr. Thilenius, von Unruh (Magdeburg), Lr.
Weigel; von der 4.
Abtheilung die Herren von Kardorff, von Puttkamer (Sensburg), Flügge; von der 5.
Abtheilung die Herren Dickert, Richter (Hagen), Wiggers; von der 6.
Abtheilung die Herren Freiherr von Schorlemer-Alst, Haanen, von Miller (Weilheim); von der 7.
Abtheilung die Herren Freiherr von Wendt, Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen, Stumm.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn von Unruh (Magdeburg), zum Stellvertreter desselben den Herrn Stumm, zum Schriftführer den Herrn I) r. Freiherr von Landsberg-Gemen,, zum Stellvertreter desselben den Herrn l) r. Thilenius.
Präsident: Wir treten nunmehr m die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, Dr. Buhl, Dr. Zinn, Or.
Schröder (Friedberg) (Nr.
94 der Drucksachen).
Die Verlesung der Interpellation wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Die Beantwortung ist für heute seitens des Herrn Reichskanzlers zugesagt worden.
Mit Rücksicht darauf ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten vr.
SchulzeDelitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine verehrten Herren, wir haben es jetzt mit einer Frage zu thun, die wenigstens nach meiner Auffassung einen erquicklichen Abschnitt bildet gegen die Kämpfe widerstreitender Interessen, die uns vielfach beschäftigen mußten.
Hier handelt es sich um ein Interesse, was in keinem Kreise der Bevölkerung ein getheiltes und widersprechendes sein kann.
Es ist das Interesse einer gesunden Begründung des Grundkredits, meine verehrten Herren, und da hat jedes Land.
und unser deutsches Vaterland insbesondere, das größte Interesse, daß dieser gesunden Begründung des so ungeheuer wichtigen Grundkredits die nöthigen Bahnen durch die Gesetzgebung eröffnet werden.
Sie wissen, daß die Materie ja natürlich unter die allgemeine Zivilgesetzgebung gehört, die seitens des Bundesraths, in Folge der Beschlüsse dieses Hauses, einer Kommission übertragen werden mußte, wie dies ja gar nicht anders sein konnte.
Die Aufgabe ist eine so schwierige, eine so weit umfassende, als nur irgend eins sein kann.
Nun meine ich, schon das allgemeinste Interesse, welches an die Art der Lösung und an den Stand der Vorarbeiten zu dieser Löung sich knüpft, müßte doch dem hohen Bundesrath und der Kommission die entschiedenste Veranlassung geben, von Zeit zu Zeit über den Stand der Arbeiten Veröffentlichungen zu erlassen.
Das greift ja so tief ein in die ganze Rechtsgestaltung der einzelnen Staaten, wie wir sie bis jetzt haben, daß schon deshalb ohne weiteres solche Bekanntgebungen entschieden geboten erscheinen.
Aber, meine Herren, noch bei weitem mehr als dies 110 798 31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
allgemeine Interesse greift ein anderes Moment hier ein, welches diese Bekanntgebungen erfordert.
Das ist die Durchführung der Aufgabe einer allgemeinen deutschen Zivilgesetzgebung selbst.
Sie wissen so gut wie ich, wie man in den Einzelstaaten bereits mit der Ordnung einer ganzen Reihe von Materien, die in die allgemeine Zivilgesetzgebung gehören, befaßt ist; und da meine ich doch: wenn die Einzelstaaten, gedrängt von ihren Partikularbedürfnifsen, mit ihren Gesetzgebungen nicht anstehen, vorzugehen in dieser und jener Materie, sei es von höchster Wichtigkeit, daß man wisse, welche Richtung denn die Kommission bei der allgemeinen Aufgabe der Zivilgesetzgebung in dieser Beziehung innehalte, wie weit sie mit dieser und jener Materie gekommen sei.
Ich gebe zwar zu, meine verehrten Herren, daß eine solche partikulare Gesetzgebung in Bezug auf einzelne Materien, welche der allgemeinen Zivilgesetzgebuiig gehören, nur ein Interimistikum ist; sie muß zurücktreten, wenn das Reich sich der Sache bemächtigt und unter der Allgemeingesetzgebung die Materie anderweit ordnet.
Aber, meine Herren, wir werden uns doch kaum verhehlen können, daß ein solches Vorgehen der Partikulargesetzgebungen für die Allgemeingesetzgebung sowohl hemmend als fördernd sein kann.
Sie kann, wenn sie die Richtungen inne hält, die von der Kommission ungefähr als maßgebende schon jetzt nach dem Stande der Arbeiten bezeichnet sind, sehr fördern und vorarbeiten; und sie kann, wenn sie entgegengesetzte Richtungen innehält, im höchsten Grade hemmend und zurückhaltend für die Allgemeingesetzgebung sein.
Ganz besonders verlautet nun noch, außer diesen wichtigen Gesichtspunkten, daß die Kommission bei ihren Arbeiten gefunden hat, daß vielleicht gewisse Materien des Zivilrechts auszuscheiden und der Partikulargesetzgebung vollständig zu überweisen sein dürften.
Za, meine Herren, darüber müssen wir doch etwas erfahren.
Da kann es sich ja um so dringende Interessen handeln, wenn diese Ausscheidung eintritt, daß, wenn man dieselbe kennt, die Partikulargesetzgebung dann die größte Eile hat, die ausgeschiedenen Materien selbst und eigenthümlich zu ordnen.
Alle diese Dinge fordern eine Bekanntgebung des Standes der Gesetzgebungsarbeiten.
Indessen wenn Sie selbst diesen Standpunkt, der die Interpellanten geleitet hat bei ihrer Interpellation, nicht theilen sollen, so müssen Sie uns doch Eines zugeben, meine verehrten Herren!
Die Reichsgesetzgebung selbst hat einzelne Materien aus der allgemeinen Gesetzgebung herausgegriffen und in Spezialgesetzen bereits geordnet, weil es sich um große Interessen handelte, deren Ordnung sich nicht aufschieben ließ bis zur Erledigung der weit aussehenden Gesammtarbeit.
Dringende Bedürfnisse nöthigten die Reichsgesetzgebung selbst dazu, ganze große Rechtsgebiete aus der allgemeinen Arbeit auszuscheiden und vorläufig in Spezialgesetzen zur Erledigung zu bringen.
Gestatten Sie mir nur einige wenige Beispiele, die speziell in den Zweck der Interpellation eingreifen, hier anzuführen.
So haben wir das Handels- und Wechselrecht bereits in einer Zeit, wonach der so unendlich lose Verband des alten deutschen Bundes überhaupt nur zum gemeinen deutschen Recht existirte, gemacht und den einzelnen Gesetzgebungen der deutschen Staaten entrückt, und das junge deutsche Reich hat diese Spezialgesetzgebung zur Reichsgesetzgebung durch besondere Erlasse proklamirt.
Neuerlich aber haben wir wieder das Genossenschaftsrecht und das Bankwesen in Spezialgesetzen für Deutschland festgestellt, und ich greife diese gerade von mir angezeigten Materien heraus, weil sie ein Gemeinsames haben, welches mir für die Interpellation von Wichtigkeit ist.
Durch diese Gesetze, welche ich mir erlaubte speziell anzuführen, ist nämlich die Lebensfrage, die Lebensader des ganzen Verkehrs, der Kredit wesentlich seiner Organisation entgegen geführt worden.
Alle diese Materien, nehmen Sie das Wechselrecht, die Bankgesetzgebung, die Genoffenschaftsgesetzgebung, sie haben.
wie ich sagte, das Gemeinsame, daß sie auf Ordnung des Kredits hinauslaufen.
Aber, meine Herren, da ist im ganzen doch mehr die eine Seite des Kredits, der Personalkredit in gewissem Sinne und mit gewissen Beschränkungen, die ich gerne zugestehen will, zu einer Art von Abschluß gebracht.
Ich will nun durchaus nicht behaupten, daß nicht auch dem Grund-, dem Realkredit wesentlich Förderndes durch diese Gesetzgebung geschaffen sei.
O nein, meine Herren, wir sehen eine Menge von Hypothekenbanken durch die Gesetzgebung hervorgerufen oder doch gefördert, wir haben namentlich in diesen Hypothekenbanken das gesundeste Prinzip in der Befristung des Realkredits, die Amortisation, in sehr bedeutender Weise vor Augen.
Insbesondere ist der Note unserer Zettelbanken gegenüber, die ja wesentlich dem Per onalkredit dient, in den Pfandbriefen die Mobilisirung der festen Kapitalanlage mehr und mehr hervorgetreten, die so bedeutendes dem Realkredit leistet.
Aber, meine Herren, hier sind doch noch große Mängel.
Gestatten Sie mir, damit Sie sehen, daß ich das, was bereits für den Realkredit geleistet ist, durchaus nicht unterschätze, aus einem bedeutenden Fachblatte ein paar statistische Zahlen darüber, was von den Hypothekenbanken in der Beziehung, die ich angedeutet habe, geleistet worden ist, vorzuführen.
Wir haben eigentliche Hypothekenbanken in Deutschland seit der Regulirung 20, wir haben 6 andere Banken, die auch mit dem Realkredit befaßt sind und die bedeutende preußische Hypothekenversicherungsbank.
Diese 27 Banken haben nach den Abschlüssen des Jahres 1875 bereits, außer sonstigen Hypothekendarlehen, 860 Millionen Mark an Pfandbriefen emittirt.
Za, meine Herren, das ist gewiß etwas bedeutendes, und wenn Sie nun dazu noch rechnen, was die eigentlichen Pfandbriefinstitute, in denen ich die eigentlichen Realkreditgenossenschaften erblicke, weil hier die Kreditnehmer, die Kreditbedürftigen selbst die Geschäftsinhaber sind, welche die Institute gründen, welche ihren eigenen Kreditbedürfnissen genügen, wenn Sie dies noch hinzurechnen, worüber mir in diesem Augenblicke die statistischen Zahlen fehlen, so kommen wir allseitig dahin, daß bereits sehr bedeutendes auch für den Realkredit in dieser Beziehung geschehen ist.
Aber zwei wesentliche Mängel sind es, die uns hier durchaus darauf hindrängen, die Dinge etwas weiter in die Hand zu nehmen.
Erstens ist von diesen Hypothekenbanken und auch im ganzen und großen mit wenigen Ausnahmen von den Realkreditgenossenschaften, wie sie unsere Pfandbriefsysteme enthalten, der kleine Grundbesitz entschieden dem großen Grundbesitz gegenüber benachtheiligt.
Auf seine Bedürfnisse ist unendlich weniger Rücksicht genommen, unendlich weniger sind seinen Bedürfnissen die Institutionen angepaßt, als denen des großen Grundbesitzes.
Das ist das Eine, aber ein noch wesentlicherer Mangel, welcher speziell zu dieser Interpellation meine verehrten Genossen und mich veranlaßt hat, ist: es fehlt noch in einer ganzen Anzahl von deutschen Ländern, ganz besonders in denen, wo das französische Recht gilt, an den nothwendigen Voraussetzungen, die allem gesunden Grundkredit zugrunde liegen müssen: an einem geordneten Hypotheke nwjesen!
Hier sind es zwei Momente, woran es noch so sehr gebricht: einmal die unbedingte Sicherheit der Grundbucheintragungen, auf die allein ein gesunder Kredit basirt werden kann; sodann die großen Schwierigkeiten, die kostspieligen Weiterungen in den Uebextragungen, welche die Bewegung des Kapitals, welches seine Anlage im Grundkredit sucht, bedingen.
Diese beiden Momente verursachen noch die größten Unzuträglichkeiten und machen es uns im Interesse des Grundkredits entschieden zur Pflicht, daß durch einen Akt der allgemeinen Zivilgesetzgebung diesen Mängeln mit Emanation eines tüchtigen deutschen Hypotheken- und Grundbuchgesetzes abgeholfen werde.
Ehe wir dieses haben, wird von einer allgemeinen Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
799 Regelung der großen Frage, um die es sich handelt, nicht die Rede sein können.
Eine Anzahl deutscher Länder mögen durch ihre Gesetzgebung in dieser Hinsicht ja die nöthigen Voraussetzungen haben; aber in vielen deutschen Ländern fehlen sie noch, meine verehrten Herren, und auch in den großen Ländern, die wie Preußen und Bayern sich seit längerer Zeit einer tüchtigen Hypothekengesetzgebung erfreuen, sind es ganze große Provinzen, die ihrer nicht theilhaftig geworden sind.
Viele Petitionen, meine Herren, ich kann Ihnen einzelnes vorführen aus der preußischen Rheinprovinz und aus der bayerischen Nheinpfalz —, sind das beste Zeugniß dafür, wie sehr die mit der Sachlage vertrauten und erfahrenen Männer, die mitten drin stehen in den Dingen, eine Regulirung des Hypothekenwesens verlangen, weil auf andere Weise nicht dem Wuchersystem, unter dem namentlich der kleine Grundbesitzer so schwer leidet, nicht dauernd und anhaltend abgeholfen werden kann.
Gestatten Sie mir nun, ein paar kurze Notizen vorzuführen.
Da hat der Ausschuß des großen höchst bedeutenden und vortrefflich organisirten l an dwirthsch östlichen Vereins der preußischenRheinprovinz in seiner in diesem Herbste abgehaltenen Sitzung, nachdem der Referent der Kommission berichtet hatte: „daß nach vielseitigen Umfragen bei den bewährtesten Sachkennern, die Ueberzeugung beigebracht worden, daß ein Pfandbriefinstitut auf Solidarhaft der Landwirthe für die Rheinprovinz nicht einführbar sei, so lange nicht, statt der in derselben bestehenden französischen Hypothekengesetzgcbung, die durch mannigfache Petitionen bereits früher erbetene Grundbuchordnung eingeführt sei '', den Beschluß gefaßt, von allen Versuchen der Organisation eines Pfandbriefinstituts abzustehen.
Weiter, meine verehrten Herren und unter meinen Genossen in der Interpellation befinden sich Männer, die an der Spitze der landwirthschaftlichen Vereine für Rheinbayern stehen weiter, meine Herren, als ich die Ehre hatte, mit den rheinpfälzischen Genossenschaften zu tagen in diesem Frühjahre jede Stadt der Pfalz hat ihre Genossenschaft und sie haben meist das Tagen beschickt, wo uns auch die Freude zu Theil wurde, einen meiner Herren Mitinterpellanten, der an der Spitze der landwirthschastlrchen Bewegung dort steht, zu sehen da, meine Herren, war der einstimmige Beschluß, der sogar bis zu einem Auftrag an uns führte; wir sollten vor allem bei dem deutschen Reichstag dahin wirken, daß mit der Aushebung der französischen Hypothekengesetzgebung ein echtes deutsches Grundbuchwesen in der Rheinpfalz eingeführt werden möge.
Und die Herren haben dem auch noch weiter Ausdruck gegeben: hier liegt mir die Abschrift eines von einem großen Theil der Pfalz an den Regierungspräsidenten Herrn Braun gerichteten soll ich es Petition nennen
sage ich eines Antrags, vor, daß auch er seinerseits bei dem Bundesrath für diese Richtung der Gesetzgebung auf das entschiedenste eintreten möge.
Man könnte gewiß hier noch unendliches Material herbeiführen, ich verschone Sie damit und erwähne nur einen Akt, der früher allerdings nur bei dem norddeutschen Reichstag, dessen Erbe ja in vieler Hinsicht aber auch der deutsche Reichstag geworden ist, stattgefunden hat.
Im Jahre 1867 lag ein Antrag vor auf Errichtung einer Grundkreditbank aus Staatsmitteln.
Da haben der damalige Abgeordnete Dr. Fühling und ich eine vollständig ausgearbeitete Gesetzesvorlage eingereicht, um die Hypothekenbanken und Realkreditgenoffenschaften in Form von Pfandbriefinstituten mit ihren Grundbedingungen in die Gesetzgebung einzuführen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt von der Anmaßung, daß in dieser Gesetzesvorlage etwa die Sache erschöpft sei; aber sie wird doch immer als ein erster legislatorischer Versuch, die Dinge auf einen gesunden Stand zu bringen, einige Beachtung von Ihrer Seite verdienen.
(Stimme links: Sehr richtig!)
Sie befindet sich in den Anlagen der stenographischen Verhandlung zu der damaligen Sitzung Band 2 Nr.
94, Seite 355 und ist eben von 1867 aus dem ersten deutschen Reichstag datirt eingebracht, kam aber nicht zur Verhandlung, da sie nur Amendement zu der Vorlage der Grundkreditbank waren, welches überhaupt blos in der Kommission, aber nicht im Plenum berathen wurde.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge so stehen, so glaube ich doch, daß es nicht blos ein berechtigter Wunsch von unserer Seite ist.
Näheres hier zu hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielmehr wird es eine ganz absolute Verpflichtung des Bundesraths, uns zu sagen, in welcher Lage sich die Sache befindet.
Seit Jahren arbeitet man; wir sind weit entfernt, nicht etwa zu begreifen, welch große schwierige Aufgabe eine solche Kommission hat, wir haben auch wahrhaftig nicht etwa erwartet, daß in wenigen Jahren die Arbeit erledigt werden sollte.
Aber wir wollen wissen, wie es steht mit den Arbeiten, meine Herren, damit wir uns danach richten können, damit im Nothfall die Partikulargesetzgebung eintrete, was ich speziell zwar nicht will, indem ich vielmehr dafür bin, daß dieser wichtige Punkt gemeinsam für ganz Deutschland geordnet werde nach gleichen Prinzipien.
Ich bleibe demnach dabei, daß wir das vollständigste Recht haben, zu erwarten und darauf zu bestehen, daß uns Auskunft ertheilt werde über die in der Interpellation aufgestellten Fragen.
Lassen Sie mich nun zum Schluß noch auf einen Punkt kommen.
Wer wie ich, als alter preußischer Richter, welcher an der Durchführung des Hypothekenwesens in den neuen Provinzen mitgearbeitet hat, namentlich in der vielberufenen Ausdehnung des Hypothekenwesens über Wandeläcker in der Provinz Sachsen, der weiß sehr wohl, daß sich die Dinge nicht rasch abmachen, daß, wenn es auf anderen Gebieten der Gesetzgebung vielleicht recht leicht geht, Gesetze einzuführen und Publikationstermine festzusetzen, für eine Hypothekengesehgebung gewaltige Vorarbeiten nothwendig sind, wie Flurbücher u. dergl.
Alles dies muß geordnet, die Besitzverhältnisse in dieser Hinsicht festgestellt werden; das weiß aber niemand besser wie ich.
Wenn man aber etwa daraus seitens des Bundesraths uns einen Einwurf macht gegen die Forderung eines baldigen Hervortretens mit der Hypothekengesetzgebung, fo leite ich, meine Herren, gerade aus diesen Schwierigkeiten die Forderung ab: man muß mit der Hypothekengesetzgebung früher anfangen als mit der übrigen Gesetzgebung, wenn dieselbe gleichzeitig mit dem allgemeinen Zivilrecht in Wirksamkeit treten soll, eben weil sie viel größere Vorarbeiten erfordert, meine verehrten Herren.
Thut man das nicht, wartet man mit der Emanation des Hypothekengesetzes bis zur Emanation der allgemeinen Zivilgesetzgebung, da wird man eine geraume Frist noch verstreichen lassen müssen, ehe diese Gesetzgebung überhaupt zur Geltung kommen kann.
Ich glaube aber, nicht zu viel zu behaupten und mich Ihrer Zustimmung versichert zu halten, daß es sich hier um einen Nothstand handelt.
Die Regulirung des Realkredits, meine hochverehrten Herren, ist gerade so nothwendig, wie die Regulirung des Personalkredits in unserer Reichsgesetzgebung und was damit zusammenhängend ist; sie ist gerade besonders nothwendig in unserm jungen Staatswesen, welches in so fundamentalen Beziehungen auf den Grundbesitz angewiesen ist, daß kaum irgendwo anders in einem Kulturstaat die Regelung des Grundkredits so zur Lebensfrage wird, wie hier.
Und hier, meine Herren, liegt denn doch ein Beispiel vor, was dem im Bundesrath mit vollem Recht, namentlich der in ihm in der Zahl der Vertreter so bedeutend hervortretenden Preußen zum guten Beispiel dienen könnte.
Der große Friedrich hat, ehe er noch sein Landrecht publizirte das am Ende seiner Regierung zwar nicht zur Geltung kommen konnte, in der Hauptsache aber doch bei seinen Lebzeiten fertig war die Ein110 800 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. sicht gehabt, um den schweren Schädigungen, die in den großen Kriegen dem Grundbesitz erwachsen waren, zu begegnen, mit seiner Hypothekenordnung der allgemeinen Landesgesetzgebung vorgegriffen, und hat dies mit vielem Glück gethan!
(Sehr wahr!)
Nun, meine verehrten Herren, auch uns haben Kriege, ich will ja nicht sagen, in solcher Weise, mannigsach im Grundbesitz geschädigt; jedenfalls aber sind wir durch Kriege hingewiesen, die wir geführt haben, den Kreditpunkt und die Hebung des Verkehrs durch gesunden Kredit nach allen Seiten zu fördern.
Denn wenn wir jetzt in schweren Verkehrskrisen stehen, so ist der ungesunde Kredit ein gutes Stück daran schuld!
Deshalb, meine ich, möge das Beispiel des Großen Friedrich, der sich auch gemüßigt hielt, mit einer Hypothekenordnung zu beginnen, möge das dem Bundesrath überhaupt zu einem recht ermunternden Beispiel dienen!
Damit schließe ich: es thut noth, man möge seitens der Bundesregierungen den Nothstand erkennen, um den es sich handelt, und demgemäß vorgehen!
(Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, was den ersten Theil der Interpellation anlangt, so bin ich den Herren Interpellanten sehr dankbar, mir die Gelegenheit eröffnet zu haben, dem hohen Hause Mittheilung machen zu können über den Gang und über den Stand der Vorarbeiten für ein gemeinsames deutsches Zivilgesetzbuch.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß der Bundesrath, nachdem die Kompetenz des Reichs auf das Zivilrecht ausgedehnt worden war, eine Kommission zusammenberief, um Plan und Methode für die Ausarbeitung des gemeinsamen Zivilgesetzbuchs festzustellen.
Zn Gemäßheit der von dieser Kommission gemachten Vorschläge setzte der Bundesrath demnächst eine aus 11 hervorragenden Juristen bestehende Kommission ein und beauftragte dieselbe, ein gemeinsames Zivilgesetzbuch für Deutschland auszuarbeiten.
Die Kommission trat zum ersten Mal im September 1874 zusammen und traf für die geschäftliche Behandlung der ihr gestellten großen Aufgabe die erforderlichen Bestimmungen.
Sie zerlegte das ihr überwiesene Arbeitsgebiet in fünf Haupttheile in das Sachenrecht, das Obligationenrecht, das Familienrecht einschließlich des ehelichen Güterrechts, das Erbrecht, und in den sogenannten allgemeinen Theil für jeden dieser Haupttheile wählte sie eines ihrer Mitglieder und beauftragte dasselbe für das ihm zugewiesene Redaktionsgebiet mit der Aufstellung eines Entwurfs (Lheilentwurfs) nebst Materie.
Die Redaktoren wurden zugleich verpflichtet, in Berlin ihr Domizil zu nehmen und sich in regelmäßigen Sitzungen über Form und Gehalt ihrer Arbeiten zu verständigen.
Außerdem wurde beschlossen, daß, soweit es sich um prinzipielle Gesichtspunkte handle, um Gesichtspunkte, welche die Basis für die Ausarbeitung der Theilentwürfe bilden, die Redaktoren die Entscheidung der Gesammtkommission einzuholen haben.
Die Redaktoren begannen Herbst 1874 mit voller Energie und Hingebung sich an die Lösung ihrer schwierigen Aufgabe zu machen, unter Mitwirkung mehrerer ihnen als Hilfsarbeiter zugeordneter praktischer Juristen.
Bis zum Herbst 1875 hatten sie bereits eine erhebliche Zahl von Vorlagen ausgearbeitet und dieselben der Gesammtkommission unterbreitet.
Zur Berathung und Beschlußfassung über dieseVorlagen wurde imOktober 1875 dieGesammtkommission von ihrem Vorsitzenden zusammenberufen; dieselbe erledigte durch Beschlußfassung in 15 Sitzungen das ihr vorliegende gesammte Berathungsmaterial.
Nach dem Schluß der Sitzungen lag die Förderung der Arbeiten von neuem in den Händen der Redaktoren.
Die Vorarbeiten waren so weit gediehen, daß unter Verwerthung der von der Gesammtkommission gefaßten Beschlüsse und des in mehrfacher Beziehung von seiten der verbündeten Regierungen auf Wunsch den Redaktoren beschafften sehr umfassenden Materials mit der Ausarbeitung der Theilentwürfe erfolgreich begonnen, beziehungsweise erfolgreich fortgefahren werden konnte.
Im September dieses Jahres war es möglich, daß die Kommission in ihrer Gesammtheit zum dritten Male zusammentreten konnte.
Es war wieder eine sehr große Anzahl von Thesen, welche alle Gebiete des Arbeitsfeldes, den allgemeinen Theil, das Familienrecht, das Sachenrecht, das Obligationenrecht, das Erbrecht betrafen, zur Berathung gestellt.
Die Kommission hat das ihr neuerdings unterbreitete Material in 23 Sitzungen durch sachliche Entscheidungen erledigt.
Das ist im großen und ganzen der Gang der Vorarbeiten gewesen.
Im Anschluß hieran gestatten Sie mir, den gegenwärtigen Stand der Arbeiten zu skizziren, und zwar auf Grund eines von dem Vorsitzenden der Kommission dem Reichskanzleramt überreichten Berichts, eines Berichts, dessen Veröffentlichung seinem ganzen Umfange nach bei dem regen Interesse, welches sich für den Fortgang der Kommissionsarbeiten ausspricht, von seiten des Reichskanzleramts beabsichtigt wird.
Zn diesem Bericht heißt es folgendermaßen: Nach den Mittheilungen der Redaktoren und im Hinblick auf die Erleichterung und Förderung ihrer Arbeiten durch die jüngsten Beschlüsse und Berathungen der Kommission darf die Vollendung der Entwürfe in nicht zu ferner Zeit erwartet werden.
Freilich läßt sich bei dem bedeutenden Umfange und der großen Schwierigkeit des Werks die Zeit dieser Vollendung mit einiger Sicherheit gegenwärtig noch nicht bestimmen.
Allein bei Würdigung des Ergebnisses der neuerlichen Berathungen der Kommission wird die Hoffnung eine gerechtfertigte sein, daß nach Verlauf eines Jahres die Entwürfe, wenn auch nicht vollendet, doch der Vollendung nahe gebracht sein werden, daß auch 'nicht unwahrscheinlich vor oder bei Ablauf des zweiten Jahres mit der Durchberathung der Theilentwürfe von seiten der Kommission begonnen werden kann.
Es ist in Aussicht genommen, daß, sobald die Theilentwürfe fertig gestellt sind, ein Hauptreferent bestellt werden soll, um die Theilentwürfe zusammenzufügen und einer Schlußredaktion zu unterziehen; der von dem Hauptreferenten vorzulegende Gesammtentwurf soll in einer ersten Berathung von seiten der Kommission einer weiteren Prüfung unterzogen werden müssen.
Nachdem dieser Entwurf in erster Lesung festgestellt ist, soll derselbe mit Motiven den Bundesregierungen mitgetheilt und veröffentlicht werden.
Ueber die eingehenden Monita soll die Gesammtkommission in einer zweiten Lesung entscheiden.
Nach Beendigung der zweiten Lesung soll der Entwurf mit Motiven dem Bundesrath zur weiteren Behandlung überreicht werden.
Aus dem gegenwärtigen Stand der Vorarbeiten werden Sie ersehen, daß es mir zur Zeit unmöglich ist, eine bestimmte Antwort auf die Frage zu geben, wann der Entwurf des Zivilgesetzbuchs dem hohen Hause wird vorgelegt werden können.
Was den zweiten Theil der Interpellation anlangt, so bedaure ich lebhaft, nicht in Aussicht stellen zu können, daß die Wünsche der Herren Interpellanten erfüllt werden werden.
Meine Herren, ich verkenne keineswegs die gewichtigen Gründe, welche von seiten des Herrn Vorredners für eine baldige Kodifikation des Hypothekenrechts angeführt worden sind; allein ich glaube andererseits, daß der Erfüllung des Wunsches der Herren Interpellanten durchschlagende Bedenken und große Schwierigkeiten entgegenstehen.
Meines Erachtens würde es 801 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. nicht angemessen sein, das Zmmobiliarsachenrecht aus dem Kreise der Gesammtkodifikation heraus zu nehmen und getrennt von den übrigen Theilen des Zivilgesetzbuchs vorweg zu kodifiziern.
Gesetzt aber auch, daß ein Nothstand vorläge, der dahin drängte, diesen Weg zu gehen, so ist es mir doch im höchsten Grade bedenklich, ob eine derartige stückweise Kodifikation ausführbar ist.
Denn darüber kann kein Zweifel bestehen, daß man, wenn das Hypothekenrecht auf der Basis des Grundbuchsystems einheitlich geregelt werden soll, genöthigt ist, auch das Eigenthumsrecht die Servituten, die Reallasten in den Bereich der Kodifikation hineinzuziehen, ja man wird noch weiter gehen und auch den Besitz mitergreifen müssen.
Indessen auch eine so umfassende Theilkodifikation würde den Zweck, Rechtseinheit zu schaffen, nicht erreichen können.
Es berühren nämlich die Grundsätze über das Ablegationsrecht, die Grundsätze über das Familienrecht und das Erbrecht, und die Grundsätze über das sogenannte Allgemeintheil das Zmmobiliarsachenrecht und greifen auf das tiefste iir die für dasselbe zu treffenden Bestimmungen ein.
Ze nachdem diese Grundsätze gestellt werden, muß auch das Zmmobiliarsachenrecht eine verschiedenartige Gestalt gewinnen.
Wollte man nun das Sachenrecht vorweg kodifiziren, so würde man zwar zu einer formalen Einheit gelangen können, allein materiell könnte von einer Rechtseinheit nicht die Rede sein, weil das Komplement für das Zmmobiliarsachenrecht das übrige in den einzelnen Bundesstaaten bestehende Zivilrecht sein würde.
Ze nach der Verschiedenheit des übrigen Zivilrechts würde das Sachenrecht ungeachtet der erfolgten einheitlichen Regelung eine ganz verschiedene Gestalt annehmen.
Ich wende mich nunmehr zu der Frage: liegt im deutschen Reich ein solcher Nothstand vor, der dazu zwänge, die Reichsgesetzgebung in Bewegung zu setzen
Wie der Herr Vorredner selbst hervorgehoben, ist das Grundbuchsystem in dem weitaus größten Theile Deutschlands eingeführt und sanktionirt daselbst, soweit meine Kenntniß reicht, allen Anforderungen entsprechend.
Andererseits muß ich dem Herrn Vorredner Recht geben, daß in denjenigen Gebieten, in denen das französische Transskriptions- und Znskriptionssystem besteht, sich die größten Mängel gellend gemacht haben, und daß für diese Gebiets eine Reform nothwendig ist.
Allein wie schwierig es ist, das Grundbuchsystem auf ein Zivilrecht aufzupfropfen, auf welches es nicht paßt, dafür bieten die Vorgänge in der rheinischen Gesetzgebung einen durchschlagenden Beleg.
In der Rheinprovinz ist schon im Jahre 1850 durch den landwirthschaftlichen Verein die Reform des Zmmobilarsachenrechts angeregt und, auf Veranlassung des Vereins, von einer Kommission ein Entwurf ausgearbeitet worden; dieser Entwurf ist demnächst von dem Herrn Abgeordneten Reichenspergsr (Olpe) im Auftrage des Zustizministeriums revidirt.
Der Provinziallandtag in den Rheinlanden hat sich für den Entwurf ausgesprochen, sämmtliche Gerichte der Rheinprovinz aber haben sich dagegen erklärt und zwar deswegen, weil sie mit den Reformvorschlägen nicht einverstanden waren.
Es sind 1860 noch weitere Anläufe genommen, allein ohne Resultat, und ich glaube, ein weiterer Versuch der Reform würde unbedingt gemacht sein, nachdem in Preußen in dem landrechtlichen Gebiete das Gesetz über Erwerb von Grundeigenthum und das Hypothekenrecht, sowie die Grundordnung eingeführt worden sind.
Diese Gesetze sind sukzessive auf dis übrigen Provinzen des preußischen Monarchie mit Ausnahme der Rheinlands ausgedehnt.
Welche Gründe obgewaltet haben mögen, daß man von der Ausdehnung jener Gesetze auf die Rheinlande bisher Umgang genommen hat, muß im übrigen dahin gestellt sein lassen.
Soweit meine Kenntniß reicht, hat die Struktur des rheinischen Zivilrechts in seiner Gesammtheit einer Uebertragung des Grundbuchsystems auf die Rheinlands Schwierigkeiten entgegengesetzt, welche ohne eine vollständige Reform des gesammten Zivilrechts sich als unüberwindlich erwiesen haben.
Meine Herren, ein weiteres Beispiel bieten die Vorgänge in Rheinhessen.
Für diese Provinz wurde den hessischen Kammern im Zahre 1869 ein Entwurf vorgelegt, der mit der größten Sorgfalt und unter eingehender Berücksichtigung der eigenthümlichen Verhältnisse des französischen Rechts ausgearbeitet worden war.
Dieser Entwurf ist von einer Kommission der hessischen zweiten Kammer berathen und darüber ein ausgezeichnet gearbeiteter Bericht erstattet worden; allein es haben sich auch dort dem Versuche, das in den übrigen Theilen von Hessen bestehende Grundbuchsystem auf Rheinhessen zu übertragen, so große Schwierigkeiten entgegengestellt, daß man auch hier die Reform nicht weiter verfolgt hat.
Soweit ich mich der mir gewordenen Mittheilungen erinnere, ist auch hier einer der Hauptgründe für das Scheitern der Reform gewesen, daß die Bestimmungen des Grundbuchsystems sich nicht auf das rheinische Recht übertragen ließen, ohne gleichzeitig das gesammte rheinische Zivilrecht umzuarbeiten.
Wenn man nun aber den Weg ginge, welcher von den Herren Interpellanten in Vorschlag gebracht wird, wenn man also vorweg das Zmmobiliarsachenrecht kodifizirte, wohin würde dies führen
Wir würden für den ganzen Umfang des Reichs ein Provisorium schaffen.
Denn das ZmMobiliensachrecht müßte, wenn vorweg ausgearbeitet, revidirt werden, sobald das gesammte Zivilrecht hergestellt wäre.
Ich möchte glauben, daß es im höchsten Grade bedenklich wäre, aus Rücksicht darauf, daß in einzelnen Theilen Deutschlands das Grundbuchsystem noch nicht besteht, für die übrigen Theile, wo es geordnet ist und, soweit ich weiß, vortrefflich funktionirt, ein Provisorium herbeizuführen.
Jede Einrichtung, die den Kredit und insbesondere den landwirthschaftlichen berührt, kann Gefahren für den bestehenden Kredit heraufbeschwören, welche nur unter der Voraussetzung unberücksichtigt bleiben können, daß man zu der definitiven Lösung der großen Aufgabe, die Rechtseinheil herbeizuführen, gelangt.
Ganz abgesehen davon, würden wir sofort zu weiteren Provisorien, zu der Ausarbeitung einer großen Anzahl anderer provisorischer Gesetze schreiten müssen, Gesetze, die auch wieder in Wegfall kommen müßten, sobald das gemeinsame Zivilrecht in Kraft tritt, es würde ein Zmmobiliarsachenrecht, ohne eine Reihe gemeinsamer erbrechtlicher Bestimmungen und ohne eine gemeinsame Subhastationsordnung, praktisch nicht brauchbar sein; kurzum, es wird, wie ich glaube, eine wirkliche Einheitlichkeit des Jmmobilarsachenrechts vor der Gesammtkodifikation des Zivilrechts nicht erzielt werden können und es wird daher unthunlich sein, darauf zu dringen, daß mit der beantragten stückweisen Kodifikation des Zivilrechts vorgegangen werde.
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegrapheuverwaltnng, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
118 der Drucksachen).
Zch ersuche zunächst den Herrn Berichterstatter, auf dem Referentensitz Platz zu nehmen und sodann seinen mündlichen Bericht zu erstatten.
Zch ertheile ihm zu diesem Zweck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, zunächst habe ich einen Druckfehler zu berichtigen.
Zn tz 1 des Gesetzentwurfs der Kommission muß es, statt „bis zum 31.
März 1878 ''heißen: „bis zum 31.
März 1877 ''.
Mein Referat kann bei der knappen Zeit des Hauses um so kürzer sein, als die Vorschläge der Kommission im wesentlichen die Gedanken formuliren, die bereits hier in der ersten Berathung ausgesprochen worden sind.
Der Gesetzentwurf nach dem Vorschlage der Kommission unterscheidet 89211Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. sich in zwei Richtungen von dem Gesetzentwurf der Negierung, einmal in so fern, als die Bewilligungen nur ausgesprochen werden für das erste Quartal 1877, nicht auch für das Etatjahr 1.
April 1877 bis 1.
April 1878, zweitens durch eine Spezialisirung der Bewilligung für das erste Quartal 1877 durch Scheidung der Summe von 2 Millionen Mark in 6 Titeln.
Die Bewilligung auf das erste Quartal 1877 zu beschränken, fand auch bei der Regierung keinen Anstand in so fern als die Bezeichnung der Summen für das erste Quartal 1877 als erste Raten, die auf Grund eines Gesammtkostenanschlages ausgeworfen werden, der Regierung nach unserer Ansicht die Ermächtigung gibt, Kontrakte bereits jetzt über den Rahmen dieser ersten Rate hinaus in den Grenzen des Gesammtkostenanschlages abzuschließen, wie dies auch bei anderen Unternehmungen, die sich durch mehrere Etatperioden hinziehen, der Fall ist.
Die Bewilligung weiterer Geldmittel über das erste Quartal 1877 hinaus und die Realisirung von Deckungsmitteln für diese Zwecke ist allerdings von den Festsetzungen in den folgenden Etats bedingt.
Die Spezialisirung in sechs Titeln motivirt sich von selbst, sie hat den Zweck, die weiteren Bewilligungen für diese Zwecke an die Form des Etats der Post- und Telegraphenverwaltung im übrigen demnächst anzuschließen.
Die Kommission ist der Meinung, daß die weiteren Raten für die hier in Rede stehenden Zwecke demnächst in den Haushaltsetat 1.
April 1877 bis 1878 auszubringen sind und daß in eben diesem Haushaltsetat in dem Etatsgesetzentwurf selbst durch einen Paragraphen aus die weitere Bewilligung von Mitteln, die im Wege des Kredits zu beschaffen sind, zu erfolgen hat.
Es wird also durch die Vorschläge der Kommission die Verwaltung selbst nicht behindert, den Plan zur Vervollständigung des Telegraphenwesens in der Weise auszuführen, wie sie es selbst beabsichtigt hat.
Auf der anderen Seite werden die konstitutionellen Formen und Rechte gewahrt und es wird nicht mehr Geld bewilligt, als in der nächsten vor uns liegenden Periode realisirt zu werden braucht, und es wird überhaupt dieser ganze Theil unserer Finanzverwaltung im engen Anschluß an die allgemeine Regelung des Haushalts in den künftigen Etats gebracht.
Auch die Resolution in Bezug auf die Befreiung von Telegraphengebühren bedarf wohl kaum in diesem Hause, nachdem bereits viele Zahre hindurch die Anregung gegeben worden ist, in dieser Materie die Befreiung nach dem Muster des Postgesetzes einzuschränken, eine nähere Begründung.
Man hielt eine derartige Resolution im Anschluß an dieses Gesetz umsomehr gerechtfertigt, als in einem Augenblicke, wo in Folge der Aufnahme einer solchen Anleihe der Ausgabeetat für Zwecke der Telegraphie erhöht werden muß, es nahe liegt, Mittel in Erwägung zu ziehen, in wie weit auf der anderen Seite die Einnahmen der Telegraphenverwaltung erhöht werden können.
Präsident: Zch eröffne dis Diskussion über tz 1 des Gesetzes und zwar über tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission und tz 1 nach der Vorlage und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Zm Hinblick auf die Erläuterungen des Herrn Referenten zu den Anträgen der Budgetkommission des hohen Hauses, namentlich in Rücksicht darauf, daß in der Bewilligung der Summen als erste Rate ein Einverständniß mit den Zielen und Zwecken der ursprünglichen Gesetzesvorlage und mit den dort vorgesehenen Gesammtherstellungen, im Interesse der Entwickelung unseres Telegraphennetzes ausgedrückt ist, sowie ferner mit Rücksicht darauf, daß die Verwaltung nicht gehindert ist, Kontrakte auch über die nächsten drei Monate hinaus zu schließen, soweit sie nöthig sind, um die Zwecke überhaupt zu sichern, erkläre ich mich von meinem Standpunkte aus mit dem Antrage der Budgetkommission einverstanden und habe dasselbe in Bezug auf die Zhnen vorgeschlagene Resolution zu äußern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schröder (Friedberg): Meine Herren, nach der so eben gehörten Erklärung des Herrn GeneralPostmeisters sehe ich davon ab, mein Befremden darüber auszudrücken, daß die Budgetkommission, wie es scheint, doch nur aus rein formellen Gründen diese Vorlage nicht pure angenommen hat, sondern in Raten die Gesammtsumme zu bewilligen vorschlägt.
Bei dieser Sachlage möchte ich dann nur noch da eine der Raten 400, 000 Mark zur Vervollständigung des Telegraphennetzes beträgt eine Bitte an den Herrn Generalpostmeister richten.
Es ist für meine engere Heimath, was ich mit Dank anerkenne, eine Reihe weiterer Telegraphenstationen dabei in Aussicht genommen, jedoch zur Hälfte an solchen Orten, wo bereits Eisenbahnstationen bestehen, also ein, wenn auch beschränkter und nur eventueller Privatverkehr mit Telegrammen möglich ist.
Zch möchte den Herrn Generalpostmeister deshalb ersuchen, wo immer thunlich, dafür zu sorgen, daß auch dort, wo derartige Verbindungen bis jetzt nicht hergestellt sind und ein regerer Verkehr also zuerst hingeleitet werden soll, Telegraphenstationen errichtet werden, und vorzugsweise solche Bezirke dabei in Rücksicht gezogen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe den tz 1 zur Abstimmung nach den Beschlüssen der Kommission, also mit der Anlage; wird tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission abgelehnt, tz 1 der ursprünglichen Vorlage.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den.
tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission mit der Anlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich bemerke, daß die Annahme erfolgt ist mit der Korrektur des von dem Herrn Referenten erwähnten Druckfehlers.
Zch eröffne die Diskussion über § 2, Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben worden ist, so kann ich wohl die Annahme des § 2 nach den Beschlüssen der Kommission, konform mit dem tz 2 der Vorlage, sowie auch der Einleitung und Ueberschrift konstatiren.
Die Annahme ist erfolgt.
Zch eröffne die Diskussion über die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution und bemerke, daß die Abstimmung über diese Resolution eine definitive ist, da Resolutionen nur einer einmaligen Abstimmung unterworfen werden.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, meine Freunde und ich können uns der von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Resolution nicht anschließen.
Die Portofreiheiten, von denen hier die Rede ist, stehen zum großen Theil den Mitgliedern der einzelnen deutschen Fürstenhäuser zu, und wir halten es nicht angezeigt, diesen Gegenstand in den letzten Tagen unseres Beisammenseins so beiläufig bei einem Gesetz zu verhandeln, mit welchem er doch nur in sehr losem Zusammenhang steht.
Ohne deshalb irgendwie unserer materiellen Entscheidung Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
803 über diese Frage vorzugreifen, werden wir heute gegen die Resolution stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, der Herr Redner ist allerdings der einzige gewesen, der meines Wissens in der Budgetkommission gegen diese Resolution gesprochen hat.
Ich will auch zur Begründung der Resolution nach dem, was schon bei der ersten Berathung vorgekommen ist, nichts weiter hinzufügen, als nur bemerken, daß der Herr Generalpostmeister diese Resolution als ihm nicht gerade antipathisch akzeptirt hat, und daß gewiß kein Grund vorliegt, sie hier abzulehnen, nachdem schon in demselben Sinne von früheren Reichstagen beschlossen ist.
Daß der gegenwärtige noch darüber nicht Beschluß gefaßt, hat in den Verhältnissen gelegen.
Es sind auch große Schwierigkeiten, die bisher der Ausführung dieser Resolution entgegengestanden, beseitigt, und namentlich ist man wohl von dem Einwand zurückgekommen, daß die mit Preußen abgeschlossenen Verträge so unbedingt für das Reich bindend seien.
Das wird genügen, um die Gründe darzulegen, welche die große Majorität Ihrer Kommission bewogen haben, für die von mir bei der ersten Berathung angeregte und auch in der Budgetkommission von mir beantragte Resolution zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß in der Kommission ich nicht der einzige gewesen bin, der gegen die Resolution gestimmt hat, sondern daß zu meiner Freude sechs Mitglieder der Kommission gegen dieselbe stimmten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, aus den von dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz entwickelten Gründen stimme ich meinestheils auch gegen die Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn es sich darum handelte, im Text dieses Gesetzes die Gebührenfreiheiten zu regeln, so könnte man ja erwidern, daß dazu keine Veranlassung sei, aus der Initiative des Reichstags vorzugehen.
Wenn es sich darum handelt, die Regierung aufzufordern, demnächst in einem Gesetzentwurf diese Sache zu regeln, so scheint keine Gelegenheit passender als diese, wo wir erhebliche Summen, erheblicher, wie jemals für Telegraphenzwecke in so kurzer Zeit verlangt sind, bewilligen sollen.
Da liegt doch die Frage nahe, zuzusehen, ob nicht mit der bestehenden Gebührenfreiheit Mißbrauch getrieben wird.
Die Stellung der Fürsten in dieser Frage näher zu erörtern, Verträge in ihren Rechten zu prüfen, dazu wird ja die Vorlage eines Gesetzentwurfs und die Ausarbeitung von selbst Veranlassung bieten.
Ich meine also, nach der Richtung hin wird durch die Annahme der Resolution nicht präjudizirt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung der Resolution wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
112 der Drucksachen.)
Meine Herren, in der dritten Berathung war die Generaldiskussion bereits beendigt; es war die Spezialdiskussion über den tz 1 respektive den Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann (Diepholz), Grumbrecht, von Reden eröffnet worden, und während dieser Spezialdiskussion wurde die Sache von der Tagesordnung abgesetzt und der heutigen Tagesordnung vorbehalten.
Ich eröffne daher wiederum die Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann (Diepholz), Grumbrecht, von Reden, Nr.
119 der Drucksachen, und ertheile zuvörderst das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bedavre, daß ich Sie bei einem verhältnißmäßig so unbedeutenden Gesetzentwurf nochmals behelligen muß.
Es ist aber ein seltsamer Jnzidenzpunkt eingetreten, auf Grund dessen ich Sie bitten möchte, heute diesen Entwurf von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir haben uns nämlich in der Hauptsache geirrt, meine Herren, (hört, hört!)
wir haben uns in den Thatsachen geirrt.
Die Regierungsvorlage, wie sie zuletzt aufrecht erhalten war, hatte die Zuschlagung des Zadebusens zu Aurich beantragt; wir wollten keine Aenderung in den Wahlbezirken vor den Wahlen vornehmen, und haben deshalb abgelehnt.
Wir waren also der Meinung, der Jadebusen solle mit Minden wählen.
Nun, meine Herren, stellt sich heraus, daß höchst wahrscheinlich der Jadebusen schon im Jahre 1874 mit Aurich gewählt hat.
(Heiterkeit.)
Einer unserer Freunde nämlich, dem dieses nicht ganz sicher war, der aber doch glaubte, daß thatsächlich die Verhältnisse so seien, hat an den Landdrosten in Aurich sich telegraphisch gewandt mit der Frage: „hat Wilhelmshaven im Jahre 1874 den Reichstagsabgeordneten in Aurich mitgewählt
und darauf ist die Antwort des Landdrosten gekommen: „Wilhelmshaven hat im Jahre 1874 mit Aurich gewählt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache wird sich 'wahrscheinlich so erklären.
Im Jahre 1873 ist Wilhelmshaven zugeschlagen worden zu dem Verwaltungsbezirk Aurich; die betreffende Ortsbehörde wird im Jahr 1874 gemeint haben, dieses Hinzuschlagen zu dem Verwaltungsbezirk habe die selbstverständliche Folge, daß nun auch Wilhelmshaven wählen müsse mit Aurich.
Nun, meine Herren, obwohl dies so gut wie gewiß ist, so liegt doch offiziell nichts vor und der Herr Präsident des Reichskanzleramts, den ich privatim deshalb fragte, weiß offiziell nicht, ob diese Verhältnisse richtig sind.
(Hört!
hört!)
Ich möchte daher beantragen, da die Basis, ob wir den Jadebusen von Aurich ausschließen wollen oder nicht, ob wir 804 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. den Antrag Struckmann annehmen oder verwerfen wollen, zur Zeit fehlt, diesen kleinen Gesetzentwurf für heut von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Lenthe: Ich möchte diesem Antrage widersprechen.
Ich glaube, daß es darauf gar nicht ankommen kann, wie bei der letzten Wahl dieser Bezirk gewählt hat.
Für uns ist das allein erheblich, wie es gesetzlich mit dieser Frage liegt, und da ist es ganz klar, daß in der Anlage 0 zum Wahlreglement, welche nur auf gesetzliche Weise abgeändert werden kann, das Jadegebiet zum Wahlkreise Minden gehört.
Gesetzlich ist hier nun bisher eine Abänderung nicht eingetreten und ein Versehen der Verwaltungsbehörde, das vielleicht vorgekommen ist, kann für uns keinen Unterschied machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, das mag für den Standpunkt des Herrn von Lenthe genügend sein, da er eine so große Abneigung hat, irgend einen aus dem Jadebusen mit den Friesen wählen zu lassen.
Allein wir gingen von einem ganz anderen Standpunkte aus, wir lehnten diesen Gesetzentwurf deshalb ad, weil dadurch vor den Wahlen eine große Verschiebung der Bevölkerung eintreten würde.
Wenn nun aber thatsächlich die Ablehnung die Folge hat, daß eine Verschiebung eintritt, so stehen wir doch jetzt ganz anders zu dem Gesetzentwurf.
Wir müssen aber die Thatsache erst offiziell wissen.
Aus diesem Grunde bleibe ich dabei stehen, daß es wohl am gerathensten ist, diesen Gegenstand von der Tagesordnung heute abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Lenthe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Lenthe: Mein Standpunkt über das Wünschenswerthe der Zutheilung des Jadegebietes zu Ostsriesland oder Minden hat mit meiner vorigen Aeußerung nichts zu thun.
Ich habe lediglich konstatirt, wie es jetzt gesetzlich und nach dem bestehenden Rechte mit dem Jadebusen sich verhält.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Ich gebe dem Herrn Vorredner Recht, daß gesetzlich der Jadebusen gegenwärtig noch mit Minden zu wählen hat, und daß das vorige Mal wahrscheinlich ein Irrthum vorgekommen ist.
Wir haben ja aber jetzt die Frage zu verhandeln, ob es sich nicht empfiehlt, hier dasjenige, was das vorige Mal thatsächlich stattgefunden hat, zum Gesetze zu erheben, und für diesen Fall ist doch der thatsächlich bestehende Zustand mit maßgebend, und deshalb möchte ich mich für den Antrag Wehrenpfennig entscheiden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst muß ich mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß uns Vorlagen gemacht werden, ohne daß die thatsächlichen Verhältnisse genügend aufgeklärt sind.
Dann aber bin ich der Meinung, daß wir uns einfach an den gesetzlich bestehenden Zustand halten, und der ist dahin zu bestimmen, daß Wilhelmshaven nach Minden gehört.
Es würden, wenn wir das thun, auch gar keine Schwierigkeiten entstehen, denn es ist mir glaubhaft mitgetheilt, daß die Wahllisten ä äoux Mains geordnet sind.
Es kann also ganz einfach bei dem gesetzlichen Zustande bleiben, und ich bitte, daß wir einfach den Gesetzesvorschlag so annehmen, wie er das vorige Mal von uns gefaßt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bitte, den Gegenstand heute nicht abzusetzen, die Leute müssen doch endlich einmal wissen, woran sie sind, für welchen Kandidaten sie sich entscheiden sollen.
(Stimme im Zentrum: Wir haben ja das Gesetz!)
Nein!
Jeder Tag fällt ins Gewicht und ich halte die Störung der Wahlbezirke so unmittelbar vor den Wahlen für durchaus unzulässig.
Ich wünsche in der That nicht, daß das Haus bei der knappen Zeit, die es hat, nun noch einmal mit dieser Sache durch eine dritte Diskussion beschäftigt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, eine Störung der Wahlbezirke nehmen wir eben vor, wenn wir den Gesetzentwurf, wie er von der Regierung vorgelegt ist, nach den uns jetzt gewordenen Mittheilungen nicht annehmen.
Denn in der That ist so verfahren bei der letzten Neuwahl, daß das Jadegebiet, was wir bis jetzt nicht gewußt haben, schon mit Ostsriesland zusammen gewählt hat, und ich glaube, wir thun im Interesse der Wahlagitation gut, wenn wir diesen jetzt faktischen bestehenden Zustand legalisiren.
Was aber die andere Frage anlangt, die unbedeutendere, die mit den hannöverschen und braunschweigischen Wahldistrikten, so liegt eine gewisse Nothwendigkeit vor, die Sache zu ordnen.
Denn was der Herr Abgeordnete Windthorst mir früher mitgetheilt hat, ist nicht richtig.
Es ist dort bisher so gewählt, daß man bei der Wahl des Grafen Stolberg die Wähler, die jetzt im braunschweigischen Bundesstaat wohnen, in dem hannoverschen Wahlkreis hat mitwählen lassen.
Man mag nun das Gesetz auslegen, wie man will, so kann man nicht bezweifeln, daß darüber Streit entstehen kann, ob diese Wähler jetzt in dem hannöverschen Wahlkreise, weil im braunschweigischen Staate wohnend, nicht mit Unrecht wählen.
In diesem Augenblicke liegt, wie ich aus den genausten Erkundigungen mittheilen kann, die Sachs so, daß sowohl die Beamten des hannöverschen Wahlkreises 13, als die Beamten des braunschweigischen sich geeinigt und die betreffenden Wähler in beide Wahllisten aufgenommen haben.
Sie haben sich gesagt, daß, wenn nun das Gesetz erschiene, was sie natürlich sehr wünschen, weil diese jetzige Konstitution des Wahlkreises sehr unangenehm ist, daß sie dann in ihren Listen diejenigen streichen werden, die nach der neuen Eintheilung in den Wahlkreis nicht fallen, und außerdem nach dem Wahlgesetz tz 1 nur da die Berechtigung, zu wählen, haben, wo sie in dem betreffenden Bundesstaate wohnen, und zwar in diesem Bundesstaate.
Ich glaube also, wir brauchen über diese unbedeutende Angelegenheit nicht mehr zu streiten.
Wir können uns damit begnügen, die Angelegenheit um einen Tag auszusetzen, uni von der Regierung eine bestimmte Erklärung zu erlangen.
Damit wird nichts versäumt, und ich hoffe, daß, wenn die Erklärung demgemäß ausfällt, die Sache sich sofort erledigt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Frage, ob diese Vorlage nochmals von der Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
805 des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig: dis Fortsetzung der dritten Berathung nochmals von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig die Fortsetzung der dritten Berathung jetzt von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren daher in der Diskussion über tz 1, wie er nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Struckmann (Diepholz), Grumbrecht, von Reden sich gestalten soll, fort.
Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmau »(Diepholz): Meine Herren, mein Antrag ist allerdings von anderen Suppositionen ausgegangen, als wir heute erfahren haben.
Er beruht eben darauf, daß wir nicht eine Aenderung des bestehenden Zustandes in Bezug auf das Wahlrecht in dem Kreise Minden und in dem zweiten hannöverschen Wahlkreise vornehmen wollten, daß wir es aber für durchaus nothwendig hielten, die von der Regierung vorgeschlagene Aenderung eintreten zu lassen in Bezug auf den 13ten hannöverschen Wahlkreis und den dritten Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig.
Die Nothwendigkeit ist bereits bei der zweiten Lesung hinreichend erörtert worden.
Zch kann mich in der Beziehung berufen auf dasjenige, was der herzogliche Herr Bundesbevollmächtigte und die Abgeordneten Grumbrecht und Dr. Wehrenpfennig gesagt haben.
Zch möchte nur das Eine hervorheben, daß es sich hierbei nicht um eine Neuerung und um eine bloße Zweckmäßigkeitsmaßregel handelt, sondern um eine nothwendige Konsequenz desjenigen Zustandes, welcher geschaffen worden ist durch die Theilung des Kommunionharzes zwischen Preußen und Braunschweig.
Meine Herren, es handelt sich nur um eine Deklaration dessen, was jetzt dort Rechtens ist.
Wenn Sie meinen Antrag oder die Regierungsvorlage in dieser Beziehung nicht annehmen, so ist das Wahlrecht dort in der unzweckmäßigsten Weise geordnet und es können die erheblichsten Zweifel entstehen, wo die betreffenden Leute aus dem Bezirk des Kommunionharzes, welcher Braunschweig zugetheilt ist, zu wählen haben.
Diese Absplisse, welche an Braunschweig gefallen sind, bilden keine besonderen Gemeinden, sie können daher nicht als besondere Gemeinden wählen, sie müssen, wenn sie nicht in der braunschweigischen Gemeinde, der sie jetzt zuertheilt sind, wählen, mit der preußischen Stadt Goslar wählen.
Der tz 1 des Wahlgesetzes sagt aber, daß Zeder in seinem Wohnsitze wählen soll.
Die gedachten Bewohner des früheren Kommunionharzes haben ihren Wohnsitz nicht in der betreffenden Gemeinde Goslar, es ist also zuwidergehandelt dem tz 1 des Wahlgesetzes.
Diese Inkongruenzen, welche hervorgerufen sind, zu beseitigen, ist Zweck meines Antrags.
Nachdem übrigens heute in Bezug auf den Zadebusen sich die Sache anders gestellt hat, so würde ich auch ganz damit einverstanden sein, sogar für wünschenswerlh halten, daß die Regierungsvorlage auch in Bezug auf den Zadebusen angenommen werde, und mein Freund Grumbrecht hat, glaube ich, in der Beziehung die nothwendigen Aenderungen zu unserem Antrag bereits beantragt.
Zch empfehle daher meinen Antrag in Verbindung mit dem, was Kollege Grumbrecht sofort beantragen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe alle Achtung vor der Beharrlichkeit, mit der man eine gute Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sache vertheidigt.
Zch halte auch dies Wahlsystem, wie es jetzt ist, für unzweckmäßig, bin aber der Meinung, daß die Unzweckmäßigkeit und Unbequemlichkeit, die für 400 Wähler in dem jetzigen Zustande liegt, verschwindend ist gegen die Unbequemlichkeit und Unzweckmäßigkeit für 400 Neichstagsabgeordnete, in dieser gegenwärtigen Session zum zweiten Mal hier eine derartige Sache zu verhandeln, nachdem in der ersten Lesung mit einer Majorität von 45 Stimmen der Antrag abgelehnt ist, und ich enthalte mich deshalb jedes weiteren Worts.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich beantrage ganz einfach die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, die wahrscheinlich jetzt die Majorität finden wirv, deren der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig doch nur entbehrt hat, weil damals das wajus erst nach dem minus zur Entscheidung kam.
Zch habe hier die Zusammenstellung der betreffenden Beschlüsse und habe darin dasjenige gestrichen, was irrthümlich in den Regierungsentwurf aufgenommen ist.
Denn nach der Mittheilung des Herrn Reichskanzlers kann der Regierungsentwurf künftig doch nur so lauten, wie ich mir jetzt erlauben will ihn zu verlesen: § 1 Der 2. und 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover und der 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden im Königreiche Preußen, ferner der 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Anlage 0. des Reglements vom 28.
Mai 1870 zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 Bundesgesetzblatt Seite 275 —) bestehen fortan aus den in der Anlage aufgeführten Bestandtheilen.
So lautet die Regierungsvorlage nach der Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, und ich glaube, daß ich durchaus berechtigt bin, die Wiederherstellung der jetzt noch übrig gebliebenen Regierungsvorlage zu beantragen.
Sollte mein Antrag noch der Unterstützung bedürfen,, so bitte ich um diese Unterstützung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete von Etzel hat das Wort.
Abgeordneter von Etzel: Meine Herren, ich bin betheiligt bei dieser Frage und habe mich daher des Worts enthalten.
Zch halte es aber doch für meine Schuldigkeit, von diesem meinem Wahlbezirk das zu sagen, daß allerdings eine Agitation für die Wahl mit dem Mindener Bezirk jetzt im Gange ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windhorst das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin wirklich nach dieser Erklärung um so mehr der entschiedenen Ansicht, daß wir im gegenwärtigen Augenblick nichts machen können, und daß wir es bei den bestehenden gesetzlichen Zuständen belassen müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Struckmänn (Diepholz): Zch ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Grumbrecht zurück.
111 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
806 Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Jetzt, nachdem der Antrag Struckmann (Diepholz) zurückgezogen ist, existirt nur noch die Regierungsvorlage, und zwar in der durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers verpachten Form.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, diese Fassung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 1 Der 2. und 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover und der 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden im Königreich Preußen, ferner der 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Anlage 0 des Reglements vom 28.
Mai 1870 zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 Bundesgesetzblatt S. 275 —) bestehen fortan aus den in der Anlage aufgeführten Bestandtheilen.
Präsident: Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß die ursprünglich dem Gesetzentwurf beigefügte Anlage nach dem Inhalt dieses §1 dann modifizirt werden muß.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den h 1 nicht annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; der tz 1 ist daher angenommen.
Ich eröffne nunmehr dis Diskussion über ß 2, tz 3, Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht genommen, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 2 und 3, Einleitung und Ueberschrift in dritter Berathung.
Es ist nothwendig, da die Anlage noch korrigirt werden muß, für die Schlußabstimmung eine besondere Zusammenstellung zu machen.
Ich werde diesen Abdruck veranlassen und die Gesammtabstimmung über das Gesetz für eine der nächsten Tagesordnungen vorschlagen.
Das Haus ist mit diesen Anordnungen einverstanden.
Wir gehen jetzt über zum vierten Gegenstand der Tagesnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshanshaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1877, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
104 der Drucksachen) und mündlicher Bericht der VIII.
Kommission über die Petition II Nr.
26 (Nr.
102 der Drucksachen).
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich eröffne zunächst über diesen Gesetzentwurf die Generaldiskussion.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion und zwar nach Anleitung der Zusammenstellung Nr.
104 der Drucksachen.
Fortdauernde Ausgaben.
X. Betriebsverwaltungen.
I.
1 Forstverwaltung.
Kap.
1 Titel 1 bis 11.
Kap.
21Titel 11bis 3.
Kap.
3 Titel11 bis13.
1 —Kap.
4 Titel 11und 2.
1— Kap.
5 Titel 1 bis113.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine gesonderte Abstimmung wird bei diesem Etat von keiner Seite verlangt; er gilt als in dritter Lesung angenommen.
II.
1 Verwaltung der direkten Steuern.
Kap.
6 Titel 1 bis 19.
Kap.
7 Titel 1 bis 5.
Auch hier ist unter der gleichen Voraussetzung die Annahme dieses Etats durch das hohe Haus in dritter Lesung beschlossen.
III.
1 Verwaltung der Zölle, indirekten Steuern und des Enregistrements.
Kap.
81Titel111bis119.
1— Kap.
91Titel 11bis 21.
Kap.
101Titel111bis119.
1— Kap.
11 Titel 1 bis 3.
Unter der gleichen Voraussetzung erkläre ich auch diese Ziffern für genehmigt.
IV.
1 Tabakmanufaktur in Straßburg.
Kap.
12 Titel 1 bis 6.
Auch hier nimmt niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht gewünscht; auch dieses Kapitel ist angenommen.
L. Staatsverwaltungen.
I.
1 Mit dem deutschen Reiche gemeinsame Behörden.
Kap.
13 Titel 1 bis 4.
II.
1 Oberpräsidium.
Kap.
14 Titel I bis 21.
III.
1 Justizverwaltung.
Kap.
15 Titel 1 bis 18.
Kap.
16 Titel 1 bis 5.
Kap.
17 Titel 1 und 2.
Kap.
18 Titel 1 bis 8.
Auch hier nimmt nieinand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht gewünscht; sämmtliche Positionen sind in dritter Berathung vom hohen Hause angenommen.
IV.
1 Verwaltung des Innern.
Kap.
19 Titel 1 bis 15.
Kap.
20 Titel 1 bis 7.
Kap.
21 Titel 1 bis 7.
Kap.
22 Titel 1 bis 14.
Kap.
23.
Kap.
24 Titel 1 bis 13.
Kap.
25 Titel 1 bis 19.
Kap.
26.
—Kap.
27.
Kap.
28.
Kap.
29 Titel 1 bis 5.
Kap.
30 Titel 1 bis 4.
Kap.
31 Titel 1 bis 5.
Kap.
32.
Kap.
33.
Auch bezüglich dieser Positionen swird eine Erinnerung vom hohen Hause nicht gemacht; ich erkläre sie für vom hohen Hause angenommen.
V. 1 Kultus.
Kap.
34 Titel 1 bis 9.
Kap.
35 Titel 1 bis 12.
Kap.
36 Titel 1 bis 6.
Auch hier nimmt Niemand das Wort —, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; auch diese Kapitel und Titel sind in dritter Berathung vom hohen Hause genehmigt.
VI.
1 Oeffentlicher Unterricht, Förderung der Wissenschaften und Künste.
Kap.
37.
Kap.
38 Titel 1 bis 12.
Kap.
39.
Kap.
40.
Kap.
41 Titel 1 bis 25.
Kap.
42 Titel I bis 49.
Kap.
43 Tit.
1.
Auch bezüglich dieses Etats wird das Wort nicht genommen, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; die sämmtlichen Ziffern sind vom hohen Hause in dritter Lesung angenommen, ebenso Kap.
43 Tit.
2.
»VII.
Handel, Gewerbe und Landwirthschast.
Kap.
44 Titel 1 bis 5.
Kap.
45 Titel 1 bis 4.
Kap.
46 Titel 1 bis 4.
Kap.
47 Titel 1 bis 5.
Kap.
48 Titel 1 bis 16.
Kap.
49 Titel 1 bis 11.
Kap.
50 Titel 1 bis 10.
—Kap.
51.
Kap.
52.
Auch hier wird von keiner Seite das Wort genommen, eine gesonderte Abstimmung über keine der einzelnen Positionen verlangt; ich nehme daher an, daß diese Positionen in dritter Lesung genehmigt sind.
VIII.
1 Wasserbauverwaltung.
Kap, 53 Titel 1 bis 26.
IX.
1 Wegebauverwaltung.
Kap.
54 Titel I bis 11.
X.
1 Allgemeine Finanzverwaltung.
Kap.
55 Titel 1 bis16.
Von keiner Seite wird eine gesonderte Abstimmung be807 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. züglich der eben aufgerufenen Etatstitel verlangt; ich nehme an, daß das Haus sie in dritter Lesung genehmigt.
Wir gehen über zu den einmalige »und außerordentliche« Ausgabe ».
Forstverwaltung.
Kap.
1 Titel 1 bis 5.
Verwaltung der direkten Steuern.
Kap.
2.
Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern.
Kap.
3.
Oberpräsidium.
Kap.
4.
Verwaltung des Innern.
Kap.
5.
Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Kultus.
Kap.
7.
Unterricht rc.
Kap.
8 Titel 1 bis 4.
Kap.
9 Titel 1 und 2.
Kap.
10 Titel I und 2.
Kap.
11 Titel 1 bis 9.
Kap.
12.
Handel, Gewerbe und Landwirthschaft.
Kap.
13.
—Kap.
14.
Wasserbauverwaltung.
Kap.
15 Titel 1 bis 3.
Kap.
16.
Kap.
17 Titel 1 bis 7.
Wegebauverwaltung.
Kap.
18 Titel 1 und 2.
Allgemeine Finanzverwaltung.
Kap.
19.
Auch bezüglich dieser stimmlichen einmaligen und außerordentlichen Ausgaben wird eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich nehme an, daß sie in dritter Lesung vom Hause genehmigt sind Wir gehen über zu den Einnahmen.
1.
Betriebsverwaltungen.
Forstverwaltung.
Kap.
1 Titel 1 bis 6.
Verwaltung der direkten Steuern.
Kap.
2 Titel 1 bis 11.
Kap.
3 Titel 1 bis 9.
Verwaltung der Zölle, indirekten Steuern und des Enregistrements.
Kap.
4 Titelt bis 25.
Tabakmanufaktur in Straßburg.
Kap.
5 Titel 1 bis 4.
Auch bezüglich dieser sämmtlichen Einnahmen der Betriebsverwaltungen wird von keiner Seite das Wort genommen und eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sie sind angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen der Staatsverwaltungen.
Oberpräsidium.
Kap.
6 Titel 1 und 2.
Justizverwaltung.
Kap.
7 Titel 1 bis 5.
Verwaltung des Innern.
Kap.
8 Titel 1 bis 7.
Oeffentlicher Unterricht re.
Kap.
9 Titel 1 bis 9.
Handel, Gewerbe und Landwirthschaft.
Kap.
10.
—Kap.
11.
Kap.
12.
Kap.
13.
Kap.
14.
-Kap.
15 Titel 1 und 2.
Kap.
16.
Wasserbauverwaltung.
Kap.
17 Titel 1 bis 3.
Wegebauverwaltung.
Kap.
18 Titel 1 und 2.
Allgemeine Finanzverwaltung.
Kap.
19 Titel 1 bis 5.
Auch bezüglich dieser Einnahmen der Staatsverwaltungen wird von keiner Seite das Wort begehrt, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sie sind in dritter Lesung genehmigt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Anlage L zum Etatsgesetz für Elsaß-Lothringen auf das Jahr 1877: Uebersicht der für das Jahr 1 877 auszuschreibenden direkten Steuern in Prinzipale und Zuschlägen.
Auch hier wird von keiner Seite bas Wort begehrt; die Anlage L ist genehmigt.
Die gleiche Annahme werde ich unter gleicher Voraussetzung aussprechen bezüglich der Anlage 0 zum Etatsgesetz für Elsaß-Lothringen auf das Jahr 1877: Prinzipalkontingente der drei Repartitionssteuern für die drei Bezirke von ElsaßLothringen auf das Jahr 1877.
Wir gehen nun über, meine Herren, zu dem Etatsgesetz.
Ich möchte zunächst konstatiren, daß gegen die Ueberschrist und Einleitung des Gesetzes von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Ich werde die einzelnen Paragraphen des Etatsgesetzes aufrufen und bitte, sich bei den einzelnen Paragraphen zum Worte zu melden und gesonderte Abstimmung zu verlangen.
Tit.
I. Ausgaben und Einnahmen des Jahres 1877.
Gegen diese Ueberschrift wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist in dritter Lesung genehmigt.
tz 1, § 2, tz 3.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; die drei Paragraphen sind in dritter Lesung genehmigt.
Tit.
II.
Regelung des Diensteinkommens der Steuerempfänger.
Gegen die Ueberschrift wird eine Erinnerung nicht gemacht.
§ 4, tz 5, § 6, tz 7, tz 8, tz 9.
Auch dieser Titel ist, da eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, in dritter Lesung angenommen.
Nt.
Hl.
Gebühren der Friedensrichter beim Zwangsverkauf von Liegenschaften.
Gegen die Ueberschrift wird eine Erinnerung nicht erhoben.
tz 10.
Auch hier nimmt niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; tz 10 ist in dritter Lesung genehmigt.
Tit.
IV.
Erhöhung der Besoldungen der Lehrerinnen, Hilfslehrer und Hilfslehrerinnen.
§ 11, —tz 12.
Gegen die Ueberschrift des Titels wie gegen die einzelne!

Paragraphen wird Widerspruch nicht erhoben; der Titel ist in dritter Lesung genehmigt.
Tit.
V. Verwendung des Holzes von Bäumen der Wasserbauverwaltung und des Erlöses aus dem Verkauf solcher Bäume. '
tz 13.
Ich konstatire, daß auch hier gegen die Ueberschrift und gegen den Paragraphen eine Erinnerung nicht erhoben wird; sie sind in dritter Lesung genehmigt.
Tit.
VI.
Ausgabe von Schatzanweisungen zur Deckung des außerordentlichen Bedarfs des Haushalts pro 1877. tztz 14 15, 16, 17, 18.
—Auch hier wird gegen die Ueberschrift des Titels und gegen die einzelnen Paragraphen eine Erinnerung nicht erhoben; sie gelten in dritter Lesung als genehmigt.
Nachdem nun, meine Herren, in den einzelnen Abstimmungen der Entwurf des Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1877 unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen worden ist, können wir wgleich über das Ganze des Gesetzes abstimmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche nunmehr in dritter Lesung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1877, mit den Anlagen nach den in dritter Lesung gefaßten Detailbeschlüssen im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf mit sämmtlichen Anlagen ist in dritter Lesung definitiv angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, es ist noch der mündliche Bericht über eine Petition zu dem Etat von Elsaß-Lothringen zu erstatten.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter dazu das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, ich habe namens der VIII.
Kommission noch Bericht zu erstatten über eine Petition, die von 120 Volksschullehrern in den elsaß-lothringischen Städten an den Reichstag gelangt ist, 111 808 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. deren Petitum darauf hingeht, daß die gleiche Behandlung, die bisher in Elsaß-Lothringen hinsichtlich der Volksschullehrer in den Städten und auf dem Lands stattfindet, aufgehoben und die Volksschullehrer in den Städten anders, d. h. besser gestellt werden mögen.
Zm Zahre 1874 ist in der Petitionskommission eine gleiche Petition derselben Bittsteller berathen und ist von dieser der Antrag gestellt, zur Tagesordnung überzugehen; inzwischen im hohen Hause ist der Bericht der Petitionskommission nicht mehr zum Vortrag gelangt und ist deshalb das Gesuch damals den Bittstellern zurückgegeben.
Wenn sie die Anfrage jetzt erneuern, so haben sie sich beschießen, daß sie sich auf ein einfaches Gesuch um Gehaltsverbesserung nicht beschränken könnten, sie beantragen zugleich, daß die ihren Anträgen entgegenstehende französische Gesetzgebung beseitigt werden möge.
Es ist nun auch richtig, daß es zunächst einer Gesetzesänderung bedürfen würde, denn die französische Gesetzgebung, namentlich die Gesetze vom 15.
März 1850 und vom 10.
April 1867 kennen keinen Unterschied zwischen Stadt und Land, behandeln vielmehr Stadt und Land gleich, kennen überhaupt nur Gemeinden.
Diese altbestandene Nichtunterscheidung zwischen Stadt und Land hat auch die deutsche Gesetzgebung beibehalten, indem sie in dem Gesetz vom 4.
Zuni 1872, wodurch die Gehälter der Lehrer verbessert sind, Stadt- und Landvolksschullehrer gleichmäßig behandelt hat, und in derselben Weise verfahren ist bei dem neuesten Etatsgesetze, wo es sich um eine Verbesserung des Einkommens der Lehrerinnen und Hilfslehrer handelte.
Die Bittsteller sind damit vollkommen einverstanden, daß von der deutschen Regierung für die Verbesserung des Volksschulwesens und namentlich auch der Lage der Volksschullehrer bedeutendes geschehen sei; sie behaupten aber, daß diese Verbesserung vorzugsweise den Volksschullehrern auf dem Lande zugute komme.
Sie führen in einer eingehenden Denkschrift aus, daß gerade das Leben in den elsaß-lothringischen Städten ein sehr theures sei.
Sie stellen Vergleichs an mit den Angestellten in anderen Branchen, die ihnen in sozialer Beziehung gleichstehen möchten, ferner mit den bedeutenden Löhnen, die in verschiedenen Geschäftsbranchen jungen Leuten gegeben werden, führen aus, daß ihr Einkommen geringer sei, als dasjenige der ihnen in bürgerlicher Beziehung gleichstehenden Beamten und sprechen die Besorgniß aus, daß, wenn nicht für eine bessere Besoldung der Stadtvolksschullehrer gesorgt werde, leicht ein Lehrermangel entstehen könnte.
Die Vertreter der Regierung haben sich in der Kommission im wesentlichen dahin ausgesprochen, die Regierung denke nicht an eine Aenderung des altbestandenen Systems der Gesetzgebung, namentlich nicht an eine Aufhebung des Grundsatzes, wonach zwischen Stadt und Land kein Unterschied gemacht wird.
Ein Eingehen auf dies Gesuch würde eine Aenderung der ganzen Gemeindegesetzgebung und der Gesetzgebung über Gemeindebesteuerung herbeiführen.
Uebrigens fehle es auch an Motiven, Stadt und Land im allgemeinen verschieden zu behandeln.
Es möge allerdings einzelne Städte geben, in denen ein größeres Theuerungsverhältniß stattfinde; hier habe aber die Gemeinde, wie auch thatsächlich der Fall sei, ein mehreres zu geben.
Die Regierung halte zunächst daran fest, daß die Ausgaben für die Volksschullehrer von der Gemeinde bezahlt werden müßten.
Inzwischen habe sich auch die Regierung bereit erklärt, in einzelnen Fällen Zuschüsse zu den Besoldungen zu bewilligen und zu dem Zwecke seit 1874 eine Summe von 20, 000 Mark in den Etat eingestellt.
Ueberhaupt habe die Regierung bisher den berechtigten Wünschen der Volksfchullehrer Rechnung getragen.
Wenn sie dem Wunsche der Bittsteller, eine Aenderung eines altbestandenen Systems der Gesetzgebung vorzunehmen, entgegentrete, so werde sie doch.
die wichtige Frage einer auskömmlichen Dotirung der Volksfchullehrerstellen im Auge behalten.
Zn der Kommission ist zunächst ein Zweifel darüber gewesen, ob es nicht doch richtig wäre, einen Unterschied zwischen den Volksschullehrern in den Städten und auf dem Lande hinsichtlich der Gehaltsverhältnisse eintreten zu lasten.
Schließlich ist man jedoch allseitig der Ansicht gewesen, daß es bedenklich sei, einen solchen altbestandenen Grundsatz aufzuheben.
Nicht minder wurde anerkannt, daß von der Regierung für die Gehaltsverbesterung der Volksschullehrer im allgemeinen sehr viel geschehen sei, und das bisherige Verfahren die vollständige Bürgschaft dafür biete, daß in derselben Weise auch künftig verfahren werde.
Einstimmig ist deshalb von der Kommission beschlossen, dem Reichstag vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II 26 des Kommitees der Volksschullehrer in den elsaß-lothringenschen Städten M. Zaun zu Mülhausen und Genossen um Einkommenverbesserung unter Abänderung der noch geltenden französischen Gesetzgebung mit Rücksicht auf die seit 1874 von der Regierung bereits getroffenen Maßregeln und die Erklärungen der Regierungskommissäre, daß der Gegenstand fortwährend ins Auge gefaßt werde, zur Tagesordnung überzugehen.
Zch empfehle namens der Kommission die Annahme dieses Antrags.
1,.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag bedarf wohl nicht einer nochmaligen Verlesung.
(Nein!)
Das Haus ist in dieser Beziehung mit mir einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
102 üer Drucksachen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathnug des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877 »auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
99 der Drucksachen), und mündlicher Bericht der Budgetkommission über Petitionen (Nr.
97 der Drucksachen).
Ich eröffne zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Vahlteich hat das Wort.
Abgeordneter Vahlteich: Zch will mir erlauben, mit sehr wenig Worten den Standpunkt zu kennzeichnen, welchen wir gegenüber den Forderungen der Regierungen einnehmen.
Wir werden denselben nichts bewilligen und zwar nicht etwa weil wir mit unserer Abstimmung in der Minorität sind und weil dieselbe nichts bedeutet, sondern weil wir planmäßig im Volke die Meinung verbreiten und ihr Eingang verschaffen wollen, daß mit dieser Regierung und mit ihren Vertretern unter allen Umständen gebrochen werden muß.
Das Volk muß endlich einsehen, daß man Männern gegenüber, die da erklären, wir verbitten uns das Reden von Volksrechten und dergleichen, Männern gegenüber, die solche Strafgesetznovellen einbringen, wie wir sie erlebt haben, die da meinen, es fei zulässig, man könne es dem Volke bieten, daß Anträge, welche wiederholt von der Volksvertretung eingebracht werden, nsie Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
809 zum Beispiel der Diätenantrag, fort und fort abgelehnt werden, solchen Männern gegenüber muß das Volk eine ganz andere Haltung beobachten, als es bisher der Fall war.
Das ist in Bezug auf die innere Politik.
Zch will nicht eingehen des weitern auf die äußere, aber jedenfalls hat das Volk gar keine Veranlassung, seine Zufriedenheit zu erkennen zu geben mit unserer äußern Politik, durch die wir seit Zähren von Krieg zu Krieg gehetzt werden.
Wir stehen vor einem neuen Kriege, das Volk will den Krieg nicht und wenn es bis jetzt der Presse gelungen ist, die öffentliche Meinung zu fälschen, so glaube ich, ist es doch gut, heute von dieser Stelle aus es auszusprechen, daß wenigstens einige Leute da sind, die mit dieser Art Regierung nichts weiter zu thun haben wollen und daran arbeiten, dieselbe zu beseitigen.
Präsident: Zur allgemeinen Diskussion hat ferner das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der Wunsch, welchen ich bei dieser Veranlassung aussprechen möchte, bezieht sich auf das auswärtige Amt und ich glaube, daß ich in dieser Generaldiskussion diesem Wunsche werde Ausdruck geben können, weil er eben ganz allgemeiner Art ist oder sich doch wenigstens nicht an einen speziellen Titel anlehnt.
Der Wunsch ist, meines Erachtens, sehr harmloser Natur.
Indessen bedaure ich doch sehr, daß der Reichskanzler nicht gegenwärtig, es mir demnach nicht möglich ist, diesen Wunsch direkt an ihn zu richten und vielleicht von ihm sofort eine Zusage zu erhalten.
Bekanntlich, meine Herren, ist es ein ziemlich allgemeiner Gebrauch, den Volksvertretungen Berichte, Denkschriften über die Thätigkeit des auswärtigen Amts zu geben; es werden diese Denkschriften in der Regel nach den Farben ihrer Umschläge bezeichnet.
Man kann wohl sagen, daß schon so ziemlich alle Regenbogenfarben erschöpft sind.
Noch jüngst habe ich in der Zeitung gelesen, daß sogar der rumänische Landtag ein solches Buch bekommen hat, welches einen grünen Umschlag trug, also ein Grünbuch die Farbe der Hoffnung.
Nun befremdet es doch einigermaßen, daß dieser hohe Reichstag, der ein so großes Volk, wie das deutsche ist, repräsentirt, mit einem solchen Farbenbuche noch niemals bedacht worden ist.
Zch bin natürlich so naiv nicht, um zu glauben oder zu erwarten, daß in einen: solchen Buche irgend wie über schwebende Fragen oder gar über diplomatische Geheimnisse Auskunft ertheilt würde; nichtsdestoweniger aber halte ich es doch von Bedeutung, daß auch wir eine derartige Denkschrift bekommen.
Die Gegenstände, um welche es sich handelt, sind doch jedenfalls viel bedeutender, als beispielsweise die Ausgrabungen in Olympia, über welche uns eine Denkschrift der Art zu theil geworden ist.
Unerheblich ist es gewiß nicht, derartige Mittheilungen zu bekommen.
Zch meine, es habe für uns Reichstagsmitglieder fast etwas anstößiges, daß wir aus fremden Farbenbüchern, aus Zeitungen, aus Berichten der Interviewers, aus Dialogen und Gott weiß, was sonst, uns zusammensuchen müssen, was auf die auswärtigen Angelegenheiten Deutschlands in der jüngsten Vergangenheit Bezug hat.
Ich glaube, es liegt auch nicht im Interesse des auswärtigen Amts, derartige Mittheilungen uns nicht zu machen, denn wenn wir das betreffende aus einer fremden Quelle beziehen müssen, so sind da natürlich die Lichter so vertheilt, die Gruppirungen so gestaltet, daß es nicht zum Vortheil Deutschlands, sondern zum Vortheil derjenigen Nationen oder derjenigen Regierungen gereicht, die ihren Vertretern die fraglichen Mittheilungen machten.
Wenn wir sie dahingegen von unserer Regierung bekommen, gestalten sie sich natürlich so, wie sie nach innen und nach außen hin sich am vortheilhaftesten für unsere Regierung ausnehmen.
Es scheint mir also im Interesse der Bundesregierung selbst zu liegen, uns derartige Aufschlüsse in der von ihrem Vertreter beliebten Anordnung mitzutheilen.
Dann, meine Herren, hat es auch, wie mir scheint, ein bedeutendes historisches Interesse, eine solche Denkschrift zu erhalten, denn danach wird ja die Zeitgeschichte geschrieben und wir Deutsche, respektive die Bundesregierung würde jedenfalls zu kurz kommen, wenn sie nicht mit den anderen konkurrier denn eine solche Dutsnts eoräials besteht doch in der Regel nicht unter den verschiedenen Regierungen, daß man eben annehmen könnte, die anderen Regierungen dürften darauf auch in unserem Sinne ihre Staatsakten zusammenstellen und veröffentlichen.
Es kommt aber auch noch ein anderes für einen Wunsch sprechendes Moment hinzu.
Mehr als einmal haben wir von jener Stelle aus gehört, daß wir in der Politik Dilettanten seien, nämlich was die auswärtige Politik betrifft; und ich für meine Person gestehe zu, daß dies vollkommen richtig ist.
Zch glaube nun, es gäbe doch kein besseres Mittel, uns auf besagtem Gebiete allmählich, wenigstens einigermaßen zu orientiren, in das Wesen und den Gang der großen Politik, in die auswärtigen Verhältnisse uns einen gewissen Einblick zu gewähren, als wenn wir uns an solchen Denkschriften heranbilden könnten, wenn wir sähen, wie die großen Geschäfte der Nationen in Bezug auf ihre Wechselbeziehungen von seiten der Bundesregierungen, namentlich von seiten ihres so hervorragenden Chefs geführt werden.
Zch gebe bereitwilligst zu, daß man dadurch nicht zum Diplomaten sich heranbilden kann, am wenigsten zu einem Botschafter; dazu gehören ganz besondere Fertigkeiten und Naturanlagen, die nur sehr wenigen Sterblichen hiernieden gegeben sind; unterrichtend ist es aber jedenfalls für uns und wir werden jedenfalls die gegenwärtige Politik viel besser verstehen, wenn uns ein Einblick in die Vorkommnisse der jüngst vergangenen Zeit gewährt wird, soweit es abgeschlossene Thatsachen, nicht mehr schwebende Verhandlungen anbelangt.
Zch könnte noch mehrere Gründe für meinen Wunsch anführen; ich denke aber, er ist so natürlich, so sehr innerlich begründet, daß es mir fast befremdlich erscheint, daß ich der erste bin, der in formeller Weise den gedachten Wunsch an die hohe Bundesregierung, namentlich an das auswärtige Amt, richtet.
Zch gebe mich danach der Hoffnung hin, daß dem nächsten Reichstag derartige Denkschriften mitgetheilt werden.
Die hohen Bundesregierungen können sich überzeugt halten, daran zweifle ich nicht, daß wir solches allesammt dankbar anerkennen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht: ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch lege dabei die Zusammenstellung Nr.
99 der Drucksachen zu Grunde.
Fortdanende Ausgaben.
I. Reichskanzleramt.
Kap.
1 Titel 1 bis 14.
Kap.
2 Titel 1 bis 11.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung werden nicht angefochten und sind daher in dritter Berathung angenommen.
Kap.
3 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Es wäre mir erwünscht, meine Herren, vom Bundesrathstische Auskunft darüber zu erhalten, ob die Stellung der Kontrolbeamten, der kaiserlichen Beamten, die aber nicht wissen, ob sie Bundesstaats- oder Reichsbeamte sind, jetzt geordnet oder Aussicht vorhanden ist, daß diese Ordnung bald erfolgt.
Es liegt in derem höchsten Interesse wie auch im Interesse derjenigen Beamten, die bei den kaiserlichen Zollämtern in Bremen und Hamburg angestellt sind, ob sie Bundesstaats- oder Reichsbeamte sind.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
810 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Ueber die Frage wegen Umwandlung der Stellung der Reichskontrolbeamten dahin, daß sie wirkliche Reichsbeamte werden, sind im Reichskanzleramt Erwägungen eingetreten, die indessen, wie ja überhaupt die Vorbereitungen für den Etat des nächsten Etatsjahres, noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
Präsident: Kap.
3 Titel 1 bis 14.
Kap.
4 Mel 1 und 2.
Kap.
5.
Kap.
6 Titel 1 bis 7.
Kap.
7 Titel 1 bis 6.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind auch in der dritten Berathung genehmigt.
Kap.
8 Lit.
1.
Der Herr Abgeordnete Frühauf hat das Wort.
Abgeordneter Frühauf: Meine Herren, nur auf wenige Minuten möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken auf eine geheimnißvolle Gestalt im Reichskanzleramt.
Wir haben bereits vor Monaten ein Reichsgesundheitsamt geschaffen; wir haben diese Tochter des hohen Hauses ausgestattet mit einer ziemlichen Mitgift, wir haben ihr eine Zahresrente ausgesetzt, und doch will sie aus ihrem geheimen Bureau nicht hinaus ins praktische Leben, nicht hinaus zu den allerdings schweren Zwecken, wozu sie bestimmt ist.
Zch gestatte mir deshalb an das hohe Präsidium des Reichskanzleramts die Anfrage, ob vielleicht dem nächsten Reichstag eine Vorlage gegeben werden wird über die Veterinärpolizei, ob ihm eine Vorlage gegeben wird über die Mortalitäts- und Morbilitätsstatistik, über die obligatorische Leichenschau und vor allem über die obligatorische Fleischschau.
Denn das waren die eigentlichen Ziele, wozu damals das Reichsgesundheitsamt bestimmt worden ist.
Worin eigentlich die Hindernisse liegen, daß wir endlich einmal von der Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts etwas erfahren, darüber scheint ein ziemliches Dunkel verbreitet zu sein, und doch drängen die Verhältnisse und Vorkommnisse im Leben dahin, daß wir endlich danach fragen.
Meine Herren, die Wanderseuchen haben in den letzten Zeiten sehr bedeutende Verwüstungen an Gesundheit und Leben der Menschen angerichtet; es sind allein in den letzten Zähren in der Provinz Sachsen in 13 Orten 1356 Fälle, Erkrankungsfälle der Trichinose vorgekommen.
Es sind über 300 Menschen an der Seuche in dieser einzigen Provinz gestorben, namentlich schlimm aber heimgesucht wurde die Provinz Hannover.
Dort sind in 6 Orten über 800 Menschen erkrankt.
Neuerdings ist speziell in den Ortschaften meines Wahlkreises die Seuche ausgebrochen und allein in 3 Dörfern ist die Zahl der Erkrankungsfälle über 300 gewesen; die der Todesfälle habe ich nicht feststellen können.
Außerdem ist die Seuche noch gewesen in Forbach und in anderen zahlreichen Orten.
Meine Herren, die Gemeinden allein können sich nicht helfen ohne obligatorische Fleischschau.
Sie wissen, wie die Sache staatsrechtlich liegt.
Ein Zwang ist nicht möglich, so lange wir nicht eine Reichsgesetzgebung haben.
Partikulargesetze bestehen darüber nicht.
Außerdem ist eine außerordentlich schwierige Frage die der Entschädigung.
Von der Presse ist über diese Frage sehr leicht hinweg gegangen worden, sie ist aber in der That sehr schwierig und entscheidend für den praktischen Erfolg.
Der Gang, den die ganze Sache genommen hat, erinnert eigentlich ich will damit durchaus keinen Angriff aussprechen er erinnert an die früheren Zeiten der deutschen Angelegenheiten.
Der Bundesrathsbeschluß ist vom 30.
Zuni 1873 und erst am 1.
Oktober 1874 trat die Kommission zusammen.
Meine Herren, in der Reichsstatistik liegt im vierten Jahrgange im ersten Hefte ein ganz ausgezeichneter Bericht dieser Kommission vor.
An den hiesigen Büreaus, sowohl dem Reichsbüreau als dem preußischen Büreau, liegt die Schuld nicht, diese Büreaus befinden sich dermalen unter ganz ausgezeichneter Direktion.
Die obengenannte Kommission schlägt nun vor: erstens das Heilpersonal, die Apotheken und die Heilanstalten statistisch zu erheben für die speziellen Zwecke des Reichsgesundheitsamts, vor allem aber anzulegen eine Statistik der Morbilität mit Aufstellung von ungefähr 140 Krankheitskategorien.
Sie schlägt besonders vor, diese Statistik anzufertigen mit Hilfe der Heilanstalten, in denen bisher bereits privatim eine solche Statistik bestanden hat.
Der wichtigste Punkt ist die Statistik der Wanderseuchen.
Die Kommission hat darüber eine ausgezeichnete Direktive für die Behörden ausgearbeitet.
Zn der Mortalitätsstatistik ist uns der Weg schon leichter gemacht und geebnet.
Es handelt sich hauptsächlich darum, daß die obligatorische Leichenschau verbunden werde mit der statistischen Angabe und tabellarischen Ausstellung der Todesursachen.
Wir haben es deshalb so leicht, weil wir sowohl in der Marine als in der Armee, als in der Postverwaltung, in der Berg- und Hüttenverwaltung, in den Hilfskassen, in den Lebens- und Unfallsversicherungsanstalten bereits ein ganz ausgezeichnetes Material dafür aufgespeichert vorfinden.
Zch frage nun, wo liegen die Hindernisse
Mir ist von einer Autorität in den Mittelstaaten gesagt worden, daß wir es hier nicht mit mittel- und kleinstaatlichem Partikularismus zu thun haben) sondern einmal mit dem preußischen Partikularismus, es'liegt an dem preußischen Partikularismus, der das Fortschreiten der Wirksamkeit des Reichsgesundheitsamts nicht fördern will; Württemberg, Bayern, Sachsen haben bereits ganz ausgezeichnete Vorarbeiten.
Es scheint sich also hier um preußischen Widerstand zu handeln ich weiß nichts sicheres, man beschuldigt aber wenigstens in den Mittelstaaten lediglich den Großstaat, und ich erinnere hierbei an ein Wort des Fürsten Reichskanzlers, der einst hier im hohen Hause aussprach: „meine Herren, wir haben es vielfach nicht blos mit klein- und mittelstaatlichem, sondern in nicht wenigen Fällen mit dem preußischen Partikularismus zu thun!
Meine Herren, ich richte diese Anfrage lediglich zu dem Zwecke der Auskunstserlangung an das allerdings neue Präsidium des Reichskanzleramts, dem ich damit keinen Vorwurf machen will- eben wegen der Neuheit der Amtirung des neuen Herrn Präsidenten, vielleicht bekomme ich auch heut nicht die genügende Auskunft ich erlaube mir, wie gesagt, die Anfrage, wann wir über die hier angegebenen Kategorien der Gesundheitsstatistik Vorlagen erhalten und beziehungsweise, ob wir vielleicht in der neuen Reichstagssession diese Vorlagen zu erwarten haben
Meine Herren, die geistige und sittliche, die wirthschaftliche und politische Kraft eines Volks hängt ab von dem Maß und der Ausdauer der physischen und psychischen Gesundheit der einzelnen.
Die physische Gesundheit aber ist ein hochbedeutsamer Theil der Macht einer Nation.
Wir können nun nicht eher diese Macht vollständig messen, abschätzen, schützen und bewahren, ehe wir nicht eine Statistik der Gesundheit des Volks haben, ehe wir nicht aus den statistischen Beobachtungen Mittel und Wege an die Hand bekommen, um diese in der Gesundheit der Nation beruhende Macht des Staats zu sichern vor den verheerenden Wanderseuchen.
Helfen Sie mir, meine Herren, das Amt, welches wir geschaffen, aus seiner Unthätigkeit herauszuführen, um es endlich zu einem wirksamen, segensreich ins Leben eingreifenden zu machen!
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Michaelis, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, ich bedaure, nicht in der Lage zu sein, auf diese erst in der dritten Lesung erfolgende Anfrage eine ganz eingehende Auskunft zu ertheilen, da mir die Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts nicht so in allen deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Einzelheiten gegenwärtig sein kann, wie sie es sein müßte, wenn ich eine eingehende Antwort ertheilen wollte.
Zch will nur den hohen Reichstag darauf aufmerksam machen, daß im Neichsgesundheitsamt vor nicht sehr langer Zeit eine Behörde geschaffen ist, welche sich die Grundlagen ihrer Thätigkeit bis zu den Anfängen herab erst selbst zu schaffen hat.
Zch glaube daher nicht, daß Sie erwarten können, daß schon in dieser Session mit fertigen Resultaten über die Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts vor Sie hingetreten werden könne.
Zch glaube vielmehr, daß, wenn es versucht würde, schon jetzt fertige Resultate über die Mortalitätsstatistik und was damit zusammenhängt, zu bringen, das, was vorgelegt würde, nur etwas sehr mangelhaftes sein könnte.
Eine maßgebende Mortalitätsstatistik ist, wie der Herr Abgeordnete mit vollem Rechte selbst hervorgehoben hat, abhängig von einem Gesetze über die obligatorische Leichenschau.
Ein Gesetzentwurf über obligatorische Leichenschau ist im Reichskanzleramt ausgearbeitet und es liegt in der Absicht, diesen Entwurf in feinen weiteren Stadien so fördern, daß er in nächster Session dem Reichstag vorgelegt werden kann.
Zn betreff der Mortalitätsstatistik selbst ist die Einleitung so getroffen, daß sie erst auf Grund dieses zu erlassenden Gesetzes in Ausführung gebracht wird, wie das ja überhaupt nur auf Grund eines solchen Gesetzes mit einiger Aussicht auf ein zuverlässiges Ergebniß möglich ist.
Was endlich die von dem Herrn Abgeordneten hervorgehobenen zahlreichen Fälle der Trichinose angeht, so sind dieselben allerdings der Aufmerksamkeit des Reichsgesundheitsamts nicht entgangen.
Es hat über die letzten Vorkommnisse dieser Art Erhebungen angeordnet, auf Grund deren sich dann weitere Anknüpfungspunkte finden werben, um auch in dieser Beziehung eine Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts herbeizuführen.
Zch muß Sie nur bitten, einer solchen neuen Behörde gegenüber mit den Ansprüchen auf fertige Resultate ihrer Thätigkeit zurückhaltend zu sein, weil, je höher sich die Ansprüche so früh schon steigern, um so mehr die Behörde in Gefahr kommt, dadurch, daß sie irgend etwas leisten möchte, etwas mangelhaftes zu leisten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wie gern ich mir auch dasjenige zu Herzen nehme, was der Herr Vertreter der Bundesregierungen am Schluffe gesagt hat, daß man nämlich seine Erwartungen nicht zu hoch spannen möge, so glaube ich doch noch einer Erwartung Ausdruck geben zu dürfen, welche sich an dasjenige anreiht, was der geehrte Herr Vorredner Frühauf zuvor vorgetragen hat.
Zch bezweifle die Bedeutung und die Wichtigkeit der von ihm berührten Punkte nicht; ich will dieselben auf sich beruhen lassen.
Einen Punkt aber, wenn ich recht gehört habe, hat er nicht erwähnt, den ich von eminentester Wichtigkeit halte, nämlich die Ueberwachung der Nahrungsmittel, der soliden sowohl wie der flüssigen, insbesondere der letzteren.
(Heiterkeit.)
Es ist nämlich eine allgemeine Erfahrung und eine ebenso allgemeine Klage, daß das Verfälschen der Nahrungsmittel einen wahrhaft erschreckenden Umfang gewinnt.
(Sehr richtig!)
Zch bin nun der Ansicht, daß nach dieser Richtung hin möglichst rasch und möglichst energisch vorgegangen werden muß; ich bin zugleich überzeugt, daß in diesem hohen Hause die Bundesregierungen alle Unterstützung finden werden, wenn sie mit energischen Vorlagen vor dasselbe treten.
Es ist dieser Punkt schon einige Male früher imVorbei811 gehen hier angeregt worden, bis jetzt ist aber weder eine Maßregel erfolgt, noch eine solche in Aussicht gestellt, und es wäre mir sehr erwünscht, wenn eine solche ebenso, wie die Vorlage über die Leichenschau für den nächsten Reichstag in Aussicht gestellt werden könnte.
Das Uebel greift so sehr um sich, daß einzelne, die ich für Kenner halte, sogar der Ansicht sind, daß das Bier, was wir hier im Reichstagsbüffet genießen, nicht ganz frei von Verfälschungen sei; das ist doch gewiß ein Moment, welches unsere Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen berechtigt ist; (Heiterkeit) ich führe es hauptsächlich aber nur an, weil es ein wahrhaft erschreckendes Symptom in Bezug auf dasjenige ist, was außerhalb des Reichstags getrunken werden muß.
(Heiterkeit.)
Nach der in Rede stehenden Richtung hin hat das Surrogatenunwesen außerordentlich um sich gegriffen.
Zuverlässige Mittheilungen, die ich vom Rhein erhalten habe, gehen dahin, daß solche Waaren, welche als Surrogate zur Verfälschung von Getränken dienen, in immer zunehmenden Quantitäten eingeführt, also gewiß auch benutzt werden.
Wie gesagt, meine Herren, es bedarf einer näheren Begründung dieses meines Wunsches nicht.
Er wird nicht blos, davon bin ich überzeugt, in diesem hohen Hause, sondern von dem ganzen deutschen Volke sekundirt; ich schließe demnach, wie ich angefangen habe, mit der Bitte, daß der Gegenstand derselben von dem Reichsgesundheitsamt möglichst schnell und möglichst energisch angefaßt werde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, daß die Gesundheit ein hohes Gut der Nation ist, darüber kann nicht der mindeste Zweifel sein.
Der Herr Regierungskommifsar hat uns gewarnt, einem neu begründeten Amte gleich von vorn herein erweiterte Aufgaben zu stellen.
Meine Herren, ich finde die Warnung um so gerechtfertigter, als die Persönlichkeit, welche an die Spitze des Amts berufen ist, in weit höherem Maße der persönliche Vertrauensmann des Herrn Reichskanzlers sein mag, als sie in ärztlichen Kreisen Vertrauen in ihre Befähigung begegnet.
Warten wir doch ab, ob diese Persönlichkeit auch nur das nothwendigste von dem zu leisten vermag, was dem Reichsgesundheitsamt bei seiner Schaffung als Aufgabe gestellt wurde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Zinn: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, bei der dritten Lesung zu diesem Kapitel zu sprechen.
Da aber einmal die Frage angeregt ist, so halte ich es für meine Pflicht, wenigstens auf einige Punkte aufmerksam zu machen.
Es ist gewiß richtig, wenn man diesem vor kurzem erst errichteten Amte nicht schon jetzt gelegentlich der Etatsberathung neue Aufgaben stellen will, wenn man nicht jetzt schon bis ins Detail Auskunft über einzelne bereits in Angriff genommene Arbeiten verlangen will.
Aber, meine Herren, über einzelne Punkte, glaube ich, kann man von dem Reichskanzleramt Auskunft verlangen!
Als der letzte Etat hier berathen wurde, war ich es, der erklärte, man werde doch hoffentlich nicht einen Verwaltungsbeamten an die Spitze dieses Amtes stellen, das absolut nichts zu verwalten habe.
Zch ging weiter und erklärte, man werde hoffentlich gar keinen Verwaltungs beamten in das Amt bringen, sondern statt dessen einen Bete 812 31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
rinärbeamten.
Zch anerkenne dankbar, daß von seiten des Reichskanzleramts im Sinne dieses Vorschlags vorgegangen worden ist.
Aber, meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß nicht auch ein Mitglied dieses Reichsgesundheitsamts heute am Bundesrathstische sitzt, um den Etat dieses Amts mit zu vertreten und um uns Auskunft über die Fragen zu geben, welche Kollege Frühauf soeben aufgeworfen hat.
Meine Herren, es ist vorgekommen und zwar in den Kommissionen, wie im Plenum des hohen Hauses —, daß medizinisch technische im engsten Zusammenhange mit dem Gegenstände der 'Tagesordnung stehende Fragen von seiten des Bundesrathstisches aus nicht beantwortet werden konnten, und daß Mitglieder des hohen Hauses genöthigt waren, statt des Vertreters des Bundesraths die erbetene Antwort zu ertheilen.
Meine Herren, wir haben es bei manchen Gesetzesentwürsen und in den Kommissionen erlebt, wohin es führt, wenn nicht Sachverständige, ich meine im technischen Sinns, die Vorlagen der Regierung zu vertreten haben.
Vor Errichtung des Reichsgesundheitsamts, als das Reichskanzleramt seine medizinischen Sachverständigen leihweise von Preußen noch beziehen und unbesehen nehmen mußte, da war das begreiflich.
Jetzt liegt aber die Sache anders.
Ich erblicke darin, daß sich das Reichskanzleramt auch in dieser Session in den Kommissionen und hier im Haus in medizinischen Fragen durch Juristen und Verwaltungsbeamte vertreten läßt, einen großen Uebelstand, der mir um so bedenklicher erscheint, als ich darnach vermuthen muß, daß die Mitglieder des Reichsgesundheitsamts mit dem Direktor an der Spitze nicht direkten Vortrag bei dem Präsidenten des Reichskanzleramts haben, daß sie nicht direkt in den Ausschüssen die doch zunächst von ihnen ausgearbeiteteu Vorlagen über öffentliche Gesundheitspflege vertreten können.
Meine Herren, nimmermehr war der Reichstag der Meinung, daß er das Reichsgesundheitsamt in der Art organisirt, dessen Mitgliedern der Charakter vortragender verweigert werden könnte.
Ich meine, die Herren aus Preußen sollten vor allen Dingen wissen, wohin dieser büreaukratische Weg führt.
Ich schätze die Juristen sehr hoch; aber, meine Herren, Mädchen für alles sind sie doch gewiß nicht!
Nur in den Staaten hat man wirklich Fortschritte gemacht in der öffentlichen Gesundheitspflege, wo man die technischen Beamten gleichgestellt hat mit den Verwaltungsbeamten, und die ersteren unmittelbar mit berathen und verhandeln läßt.
Wollen Sie das in dem Reichskanzleramt mit dem Reichsgesundheitsamt nicht eben so machen, nun, meine Herren, dann heben wir besser diese Schöpfung wieder auf!
Ich würde vielleicht heute auch gern einige Fragen stellen, wenn ein technischer Sachverständiger am Bundesrathstische anwesend wäre, würde vielleicht frageir: wie steht es denn niit dem Programm des Reichsgesundheitsamts, welches kürzlich die Zeitungen veröffentlicht haben, und wie steht es mit seiner Geschäftsordnung
wie steht das Reichsgesundheitsamt zur Cholerakommission
Was ist denn geschehen auf die Petition des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege um Vornahme systematischer Untersuchung der Verunreinigung der Flüsse
ist etwas geschehen und wie denkt das Reichsgesundheitsamt diese Arbeit in die Hand zu nehmen
Ich möchte gern fragen: wie steht es denn mit einer Untersuchung der Desinfektionsmittel
ist es wirklich wahr, daß das Reichsgesundheitsamt sich veranlaßt gesehen hat, nur die Petrischen Fäkalsteine, also ein Geheimmittel, auf Kosten des Besitzers untersuchen zu lassen
Meine Herren, das ist eine ganze Reihe von Fragen, wie sie mir gerade einfallen, von denen jede von den zunächst betheiligten wissenschaftlichen Kreisen mit Interesse verfolgt wird; ich stelle die Fragen nicht aus dem einfachen Grunde, weil ein sachverständiger Vertreter des Reichsgesundheitsamts am Bundesrathstische nicht anwesend ist.
Meine Herren, wenn dieser Weg fortan eingeschlagen wird, dann wird nicht nur das Reichsgesundheitsamt in seiner ganzen Arbeit und seiner Bedeutung lahm gelegt, nein, meine Herren, dadurch schädigt man auch das Ansehen der deutschen Wissenschaft im Auslande, das ohnehin mit einem gewissen geringschätzigen Achselzucken diese schwächlich dotirte Schöpfung des deutschen Reichs bis jetzt ansieht.
Gehen wir doch im Reich nicht ganz in dem gleichen büreaukratischen Sinne vor, wie er namentlich die Behandlung der Medizinalangelegenheiten in Preußen leider so lange beherrscht hat und noch beherrscht.
Meine Herren, hat man im Reichskanzleramt die Frage in Erwägung genommen, ob eine Versuchsstation für öffentliche Gesundheitspflege hier, ähnlich der in München unter Pettenkofer bestehenden, zu errichten sei
Ist man am Bundesrathstisch vielleicht darüber in Zweifel, daß eine solche Versuchsstation eine nothwendige Lebensbedingung für das Amt und seine ersprießliche Thätigkeit ist
Meine Herren, das sind Dinge, die bei der Berathung des Etats das hohe Haus interesstren, und ich glaube sagen zu können, daß die medizinisch-wissenschaftliche Welt mit mir darin einig ist, daß die dem Reichsgesundheitsamt angewiesene Stellung ganz unhaltbar ist, und sollte sie wirklich aufrecht erhalten werden wollen, so müßten die Männer, die in dem Reichsgesundheitsamt sitzen, nothwendig die Freudigkeit an ihrem Amt verlieren.
Jetzt haben dieselben nach außen die Verantwortung für alle unpassenden, unzweckmäßigen hygienischen Maßregeln, die etwa getroffen werden, zu tragen und sind doch nicht im Stande, sie zu verhüten.
Ich glaube, daß, wenn eine Abhilfe nicht geschafft wird, die jetzigen Mitglieder des Reichsgesundheitsamts kaum dem Amt treu bleiben können.
Da sie bei der jetzigen Organisation niemals werden den gerechten Forderungen, welche das Reich an das Reichsgesundheitsamt stellt, genügen können.
Zum Schluß komme ich noch auf eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete für Hagen gemacht hat.
Meine Herren, ich lasse mich nicht darauf ein, eine Kritik zu üben über Personalsragen, aber das möchte ich doch konstatiern, daß der Mann, der an der Spitze dieses Amts steht, Vertrauen in ärztlichen Kreisen sich bereits erworben hat und daß ein Mißtrauen mir nicht gerechtfertigt erscheint.
Warten wir doch die Leistungen ab und findet sich dann ein Grund zum Tadel, dann wollen wir gewiß unverhohlen davon Gebrauch machen.
Aber heute scheint es mir doch, gelinde gesagt, äußerst verfrüht, nach dieser Richtung hin ein Mißtrauen auszusprechen und dadurch ohne genügenden Grund eine äußerst schwierige Stellung noch mehr zu erschweren.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Ich bin dem letzten Herrn Redner sehr dankbar für seine Schlußworte und kann versichern, daß sie deshalb von mir mit besonderem Dank aufgenommen werden, weil die Aeußerungen, wie sie der Herr Abgeordnete für Hagen that, dem Vorsteher des Reichsgesundheitsamts in der Erfüllung der schwierigen Aufgaben, die ihm gestellt sind, eine Erleichterung nicht zu gewähren vermögen.
Was eine weitere übereinstimmende Bemerkung der beiden Herren Redner betrifft, so beruht sie auf einein Mißverständniß meiner Worte.
Ich habe nicht gesagt, daß Sie nicht dem Reichsgesundheitsamt neue Aufgaben stellen möchten, sondern ich habe nur gesagt, daß Sie nicht verlangen möchten, so rasch fertige Resultate zu sehen.
Was nun die über die Organisation und Stellung des Gesundheitsamts von dem letzten Herrn Redner gemachten Bemerkungen angeht, so ist in der Denkschrift, mit welcher der Etat des Reichsgesundheitsamts vorgelegt wurde, die Stellung und Organisation dieser Behörde genau bezeichnet worden, und auf Grund dieser dem Reichstag gemachten Mittheilung ist die Genehmigung des Etats erfolgt, und bei 813 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Ausführung des Etats ist der Behörde genau die Stellung gegeben worden, welche ihr nach der Denkschrift »gegeben werden sollte.
Die Bemerkungen, welche gegen die Stellung dieser Behörde gemacht worden sind, richten sich -also nicht gegen die Ausführung des Etats, sondern gegen Äen Etat selbst und gegen den Reichstag, welcher denselben (genehmigt hat.
Was die fernere Frage anlangt, wonach der Herr Redner wünschte, daß die Geschäftsordnung des Reichsgesundheitsamts und das Programm seiner Thätigkeit vorgelegt werden möge, so muß ich dem gegenüber auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es hat schwer gehalten, die genügenden Kräfte für diese Behörde zu gewinnen, ihre Zusammensetzung ist erst am 1.
Oktober dieses Zahres vollendet worden.
Das Programm und die Geschäftsordnung sind Verfügungen, welche von der Behörde entworfen und demnächst von dem Reichskanzleramt genehmigt werden.
Wenn also die Behörde, welche mit diesen Vorarbeiten und außerdem noch mit neuen Aufgaben befaßt ist, erst vor so kurzer Zeit in ihrer Organisation abgeschlossen wurde, so ist es unmöglich, daß bereits fertige Resultate in öieser Beziehung vorgelegt werden können.
Zch kann daher nur die Bitte wiederholen, meine Herren, nicht so rasch fertige Resultate von einer ganz neuen Behörde zu verlangen, welche alle Einrichtungen erst von Anfang an treffen muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich will nur mit zwei Worten mich dagegen verwahren, als sei durch Bewilligung des Etats auf Grund der Denkschrift, das von dem Reichskanzleramt eingehaltene Verfahren vom Reichstag sanklionirt worden.
Zn der Denkschrift steht auch, daß ein Verwaltungsbeamter im Reichsgesundheitsamt sitzen soll.
Das Reichskanzleramt hat sich indeß von der Unzweckmäßigkeit der beabsichtigten Maßregel überzeugt und hat auf den Verwaltungsbeamten verzichtet und hätte das nicht thun können, wenn die Denkschrift die vom Herrn Vorredner ihr beigelegte Bedeutung hätte.
Wenn aus der Denkschrift herausgelesen werden könnte und ich behaupte, daß es nicht herausgelesen werden kann daß die Mitglieder des Reichsgesundheitsamts nicht vortragende Räthe sein, sondern durch das Organ irgend eines Verwaltungsbeamten, irgend eines Regierungsraths, sei er noch so tüchtig der aber nicht Sachverständiger ist und es nicht sein kann, mit dem Reichskanzleramt verkehren sollten, die Meinung des Reichstags war das entschieden nicht.
Zch sage, wenn das anzunehmen gewesen wäre, würde die Besetzung des Reichsgesundheitsamts wohl auf noch größere Schwierigkeiten gestoßen sein, als es ohnehin schon der Fall war.
Zch wiederhole, das hat niemand in der Denkschrift gefunden, am allerwenigsten aber, wie die Verhandlungen beweisen, hat das der Reichstag gethan, der gerade von der entgegengesetzten Ansicht ausgegangen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Positionen Kap.
8 Titel 1 bis 6 sind nicht angefochten; sie sind genehmigt.
Wir gehen über zu In, Reichsjustizamt.
Kap.
a, Titel 1 bis 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse zweiter Berathung sind in dritter Berathung genehmigt.
Ib.
Für die Verwaltung der Reichslande.
Kap.
b Titel 1 bis 8.
II.
Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths.
Kap.
9.
IU.
1 Reichstag.
Kap.
10 Titel 1 bis 12.
1— Kap.
10a, Titel 1 und 2.
IV.
1 Auswärtiges Amt.
Kap.
11 Titel 1 bis 10.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ueberall werden bei den verlesenen Kapiteln respektive Titeln die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind daher in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
12.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich wollte mir die Anfrage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung erlauben, ob er in der jüngsten Zeit vielleicht Nachrichten über das Schicksal der jetzt in Antwerpen befindlichen und nach Venezuela verkauften deutschen Auswanderer erhalten hat, und wie diese Nachrichten lauten
Der Fall, meine Herren, wird Ihnen aus den Zeitungen bekannt sein; es hat im vorigen Monat ein dem Namen nach polnisch-preußischer Priester, Namens Gurowski, in der Nähe von Danzig, zwischen 600 und 700 Einwohner zur Auswanderung nach Venezuela verleitet unter dem Vorgeben, daß ihre Religion in Preußen vernichtet würde, und daß, wenn sie hier blieben, alle protestantisch werden müßten.
Als die Unglücklichen in Antwerpen ankamen, hatte dieser Priester, der sich für jeden Auswanderer 4 Thaler baar hatte zahlen lassen, kein Schiff in Bereitschaft gestellt.
Das Haus, mit dem er angeblich einen Vertrag gemacht hatte, ist eins der berüchtigtsten, welches von Antwerpen nach Südamerika expedirt, und so fielen unsere unglücklichen mittellosen Landsleute der Antwerpener Behörde zur Last.
Einige sollen inzwischen nach Amerika geschafft, andere sollen in die Heimat zurückgekehrt sein.
Zch rege diese Frage vor dem hohen Hause aus einem dreifachen Gesichtspunkte an.
Erstens glaube ich, daß, so dumm die Auswanderer auch gehandelt haben mögen, wir ihnen wegen unseres guten Namens und der Ehre des Reichs doch die Rücksicht schuldig sind, daß wir sie, wenn sie nach Preußen zurückkehren wollen, dahin zurückschaffen lassen.
Zweitens rege ich diese Frage aus dem Grunde an, daß endlich einmal die Stellung, die Antwerpen in Auswanderungsangelegenheiten einnimmt, von unserer Regierung zur Sprache gebracht wird.
Alle Länder, die für die Auswanderung nicht taugen, haben ihre Agenten in Antwerpen.
Menschen, die nach Tropen geschafft werden, wie Venezuela, können nicht ein halbes Zahr bei der Arbeit im Freien aushalten; das Land ist nicht einmal für einen Kuli geeignet, am wenigsten für einen Norddeutschen.
Zch möchte deshalb die Bitte aussprechen, daß die Regierung sich mit der belgischen Regierung wegen dieses Auswanderungsunfugs ins Einvernehmen setze.
Es gibt keinen anderen Hafen in Europa, wo ein solcher Unfug so schamlos getrieben wird, wie dort.
Drittens möchte ich bitten, daß, wenn dieser Priester ein Preuße oder deutscher Staatsangehöriger ist, dessen Auslieferung von der belgischen Regierung verlangt wird.
Nach unserem Vertrage mit Belgien vom Februar 1870 ist sogar der Betrug mit Auslieferung bestraft, der Betrug ist hier nachweisbar, es ist sogar gelungen, jenem Menschen einen Theil seines Sündenlohns wieder abzupressen.
Zudem fanden die Leute, wie sie in Antwerpen ankamen, kein Schiff vor.
Kurz, die Thatsachen sind so evident, daß ich überzeugt bin, daß wir, wenn es sich um einen deutschen Staatsbürger handelt, seine Auslieferung verlangen könnten.
Endlich möchte ich wünschen, daß gerade dem Unwesen, welches von katholischen Priestern in jenen Gegenden von Preußen getrieben wird, (oh!
oh!
im Zentrum) endlich ein Ende gemacht werde und daß man diesen Menschen, die unter dem Vorwände von Seelenheil den gemeinsten Menschenfleischhandel treiben, das Handwerk legt.
(Große Unruhe.)
Aus diesen Gründen unterbreite ich meinen Antrag der Regierung zur Berücksichtigung.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor von Philipsborn, hat das Wort.
112 814 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im auswärtigen Amt vo« PhilipZbor »: Meine Herren, zwar vermag ich in diesem Augenblick den nahen und innigen Zusammenhang, in welchem die von dem geehrten Herrn Vorredner gestellte Anfrage mit der hier zur Erörterung stehenden Diskussion des Etats steht, nicht zu erkennen, indessen bin ich mit Vergnügen bereit, auf die Frage zu antworten und mitzutheilen, was im auswärtigen Amt über die Sache bekannt ist.
Vorweg kann ich bemerken, daß diese 500 oder 600 Auswanderer, von denen die Rede ist, inzwischen eingeschifft worden und daß sie in diesem Augenblick auf dem Wege nach der Bestimmung sind, die sie sich selbst gewünscht haben.
Damit wäre also die Frage an sich erledigt.
Zch glaube aber, es wird nicht ganz unnütz sein und vielleicht zu der richtigen Beurtheilung der Sachlage beitragen, wenn ich einiges nähere über den Hergang sage.
Dem auswärtigen Amt kam vor kurzem unerwartet die Nachricht zu, vorher hatten wir nichts davon gewußt, noch geahnt daß in Antwerpen 500 bis 600 Auswanderer, insbesondere aus Westpreußen, hilflos auf der Straße lägen und daß man nicht wüßte, was mit ihnen anzufangen.
Natürlich wurde sofort der Gesandte in Brüssel und der Generalkonsul in Antwerpen mit den geeigneten Weisungen versehen.
Die Leute wurden vernommen und es ergab sich, daß sie allerdings anerkannten, sie seien durch Umtriebe aller Art veranlaßt worden, auszuwandern und sich nach Antwerpen zu begeben; man habe ihnen versprochen, sie würden dort gutes Unterkommen finden und von da freie Fahrt erhalten.
Beides war, wie sich ergeben hat, nicht der Fall.
Es ist alles geschehen, was möglich war, um das Loos der Leute für die Lage, wo sie ohne Hilfe waren, zu mildern, und ich muß mit der größten Anerkennung auch von den belgischen Behörden sprechen, die sich in jeder Weise bemüht haben, das Loos der Leute bis zu der Einschiffung, die seitdem erfolgt ist, zu erleichtern.
Es ist in Belgien eine Untersuchung über die ganze Sache eingeleitet worden, und der vorhin genannte Name, der auch in der Untersuchung vorgekommen, ist uns nicht unbekannt.
Wie sich der Betreffende dabei verhalten hat, und was ihm zur Last fällt, das bin ich außer Stande im Augenblick zu sagen.
Zch glaube, man muß die Untersuchung abwarten, die binnen kurzem ihr Ende erreicht haben wird und schon ihr Ende erreicht haben würde, wenn nicht gewisse Ermittelungen damit in Zusammenhang ständen, die in einzelnen Städten Frankreichs sowie in Bremen und Hamburg angestellt werden.
Diese Ermittelungen werden sich übrigens hoffentlich nur kurze Zeit hinziehen.
Was nun der Herr Vorredner, anknüpfend daran, in Bezug auf das zukünftige Schicksal der Leute erwähnt, und insbesondere wenn er die Frage stellt, ob wir uns darum bekümmert hätten, was aus den Leuten würde, meine Herren, da bitte ich doch um die Erlaubniß, in einigen Zügen die Standpunkte darzulegen, von denen die deutsche Regierung bis jetzt ausgegangen ist.
Wenn diese Leute auswandern, wenn sie ihre heimatlichen Bande zerreißen, wenn sie ihr Vaterland verlassen, um in weiter Ferne eine andere Heimat sich zu gründen, meine Herren, diese Leute sind nicht zu halten.
Wir sind bemüht gewesen, durch Warnungen aller Art zu wirken, sie waren fruchtlos, die Warnungen sind verhallt.
Wir haben uns bemüht, in einzelnen Distrikten, wo besondere Neigung zur Auswanderung sichtbar wurde, dagegen einzuschreiten, auch das ohne Erfolg.
Wer eben diese Wanderlust in sich trägt und diesen Wandertrieb, der geht, der frägt nicht, der hört nicht, und ich sehe kein Mittel, wie wir den Leuten das Wegziehen versperren sollen.
Die deutsche Regierung läßt ihren Schutz allen Deutschen im Ausland angedeihen, wenn sie Deutsche sind, wenn sie es geblieben sind und es bleiben wollen.
Zch könnte zahllose Beispiele dafür anführen, von denen die wenigsten in die Oeffentlichkeit dringen, in welchen die deutsche Regierung im vollen Bewußtsein ihrer Verpflichtung Schutz gewährt hat, und es ist dabei oft zu erkennen gewesen, wie das Ansehen des deutschen Namens sich von großer nachhaltiger Wirkung gezeigt hat.
Aber, meine Herren, diesen Schutz weiter auszudehnen, ihn allen denen zu Theil werden zu lasten, die über das Meer ziehen und sich nicht haben halten lassen wollen, das tritt an eine Grenze, wo einerseits die Pflicht, ja sogar das Recht der deutschen Regierung aufhört.
Wenn einzelne Fälle vorkommen, wo die Leute, eines besseren belehrt, zurückkommen, und die gesetzlich vorgeschriebene Zeit noch nicht um ist, sie also noch j Teutsche sind, und ihnen auch sonst günstige Um-s stände zur Seite stehen, in solchen Fällen wird, man sich nicht entziehen, zu-sorgen, aber massenhaft derartige Auswanderer zurückkommen zu lassen und darin, wie!
es angedeutet ist, sogar einen Nutzen zu erblicken, indem diese Zurückgekommenen am besten die Heimatlichen würden belehren können, meine Herren, auf dies Exempel haben wir die Probe gemacht; es ist nutzlos gewesen.
Es kommen Zeiten, in denen eine Lust zum Auswandern in dem'einen oder anderen Distrikt vorwiegend wird, dann geht es fort und dann läßt sich nichts von oben herab kommandiern.
Man muß sehen, wie weit man im einzelnen Falle kommt, und das geschieht.
Meine Herren, es ist dies ein weitschichtiges Kapitel.
Zch muß mir versagen, hier näher darauf einzugehen, ich glaube aber, daß diese Andeutungen wenigstens dazu beitragen werden, Sie in die Lage zu setzen, zu beurtheilen, ob im vorliegenden Falle richtig oder unrichtig gehandelt ist, ob irgend eins unserer im Auslande befindlichen Behörden auch nur ein Schatten des Vorwurfs trifft.
Zch glaube, nein!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, eine Aufklärung über die Persönlichkeit des betreffenden Geistlichen zu geben, welchen der Herr Abgeordnete Kapp mit Namen genannt hat, und dessen Name auch durch alle Zeitungen, vielleicht Europas, gegangen ist.
Er trägt einen polnischen Namen.
Zch kann nur so viel sagen, daß eine polnische Zeitung es ist mir nicht bekannt, ob es der Xnror korrmüslli oder OriisnnilL LoMkllski gewesen ist die Mittheilung gebracht hat, die, wie mir soeben gesagt wurde, von einem polnischen Geistlichen aus Antwerpen unterschrieben ist und welche angibt, daß der betreffende Geistliche ein früherer Resormatenmönch aus dem Königreich Polen sein soll, über dessen Persönlichkeit sehr ungünstige Angaben gemacht werden.
Zch glaube also, daß er nicht ein Angehöriger des preußischen Staats ist.
Sei er aber auch dieses und sind die Thatsachen, die von ihm berichtet werden, richtig, so versteht es sich von selbst, daß ich Ihnen diesen Mann vollständig preisgebe.
Zch habe keinen Ausdruck für die Gemeinheit eines solchen Verfahrens, falls die Thatsachen richtig sind.
Zch kann Zhnen auch mittheilen, daß ich bereits Schritte gethan habe, um von der Geistlichkeit zu Antwerpen Erkundigungen einzuziehen, ob die betreffende Persönlichkeit dort bekannt ist und in welchem Leumund sie gestanden hat.
Zch erlaube mir aber darauf zu verweisen, daß die Aeußerungen, welche der Herr Abgeordnete Kapp für gut befunden hat, an seine Interpellation anzuknüpfen, denn doch in einer solchen Form erfolgt sind, die es mir unmöglich macht, hier im Reichstag zu schweigen.
Zch glaube, es ist vollständig bekannt, welche Bemühungen die katholische Geistlichkeit in Deutschland und anderwärts gemacht hat, um dem Bedürfniß der Auswanderer entgegenzukommen, der Auswanderer, welche, wie der Vertreter des Reichskanzleramts gesagt hat, sich nicht haben wollen halten lassen.
Es besteht zu diesem Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
815 Zweck ein Komitee in Hamburg, über welches Ihnen vielleicht von anderen Herren nähere Mittheilung gemacht werden kann, welches sich des Schutzes dieser Auswanderer annimmt, sie aber durchaus nicht zum Auswandern verleitet, sondern nur denen, welche bereits in Hamburg angekommen sind, diejenigen Empfehlungen verschafft, welche sie für die Ankunft in der neuen Welt brauchen, um nicht in schlechte Hände zu fallen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kapp außerdem noch im allgemeinen die Behauptung aufstellt, daß im Großherzogthum Posen oder sonst irgendwo in Preußen unter der katholischen Geistlichkeit Bestrebungen vorhanden seien, die Auswanderung zu begünstigen, wenn er sich sogar erlaubt hat zu sagen, daß einem solchen Menschenhandel endlich ein Ende gemacht werden müsse, so halte ich es unter der Würde meines Standes, hierauf auch nur ein Wort zu erwidern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Diese Aeußerung ist für den Reichstag völlig unqualifizirbar und ich frage den Herrn Abgeordneten Kapp, woher er sich das Recht nimmt, solche Anschuldigungen hier öffentlich vor Deutschland und Europa auszusprechen, Anschuldigungen, welche völlig unbegründet sind.
Es ist mir auch nicht ein einziger Fall bekannt, daß im Großherzogthum Posen oder in ganz Preußen ein Geistlicher sich herausgenommen hätte.
Deutsche oder Angehörige des preußischen Staats zur Auswanderung zu veranlassen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Kapp, ob er mir ein einziges Beispiel dafür bringen kann, und wenn er einen Geistlichen nennt, der sich das erlaubt hätte, so würde es noch darauf ankommen, ob hier eine Verschuldung vorliegt oder nicht.
Für jetzt habe ich nur zu wiederholen, die Aeußerungen sind vollständig unqualifizirbar hier im Hause.
(Bravo!
im Zentrum).
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Kapp: Meine Herren, ich danke dem Herrn Vertreter der Regierung für die klare Darlegung der Grundsätze, welche er der Auswanderungsfrage gegenüber verfolgt.
Zch bin damit vollständig einverstanden, nur möchte ich hinzufügen, daß es sich im vorliegenden Fall um Deutsche handelt, welche unsere Nationalität noch nicht verloren hatten.
Wenn ich mir erlaubt habe, bei dem Titel „Brüffel ''die Sache zur Sprache zu bringen, so geschah es deswegen, weil die Frage an sich nicht so bedeutend war, daß sie den Gegenstand einer Interpellation hätte bilden können, während bedeutend genug ist, daß sie überhaupt hier verhandelt wird.
Dem Herrn Vorredner erwidere ich, daß mir nicht ein Fall, sondern mehrere Fälle bekannt sind, daß Geistliche in Westpreußen von der Provinz Posen habe ich, soviel ich weiß, nicht gesprochen in verschiedenen Theilen des Landes die Einwohner unter der Firma, daß sie protestantisch gemacht werden sollen, und daß man ihre Religion unterdrücke, zur Auswanderung veranlaßt haben.
(Große Unruhe im Zentrum.
Widerspruch.
Rufe: Namen!)
Zch lasse mich für jetzt.



(Erneute Unruhe im Zentrum.)
Präsident: Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Der Herr Redner hat das Recht, zu sprechen, und darf nicht unterbrochen werden.
Abgeordneter vr.
Kapp.
Zch habe ja bereits die Thatsache erwähnt und bemerkt, daß sämmtliche Auswanderer, welche in Antwerpen ankommen, erklären, daß sie deshalb nicht nach Deutschland zurückkehren wollen, weil man sie protestantisch machen wolle.
Zch habe wiederholt in deutschen sowohl als in amerikanischen Zeitungen gelesen, daß die Leute, die nach Amerika und in die vereinigten Staaten einwandern, vielfach diese Furcht geäußert haben, einzelne Fälle habe ich allerdings nicht gegenwärtig.
(Unruhe im Zentrum.
Ruf: Hört, hört!)
—Erlauben Sie mir, es ist hier überhaupt nicht möglich, einen juristischen Beweis gegen die Leute zu erbringen.
Zch würde aber auf Grund meines Mandats selbst dahin gegangen sein, um Beweise gegen diese Seelenverkäufer beizubringen, wenn ich sie rechtzeitig erfahren hätte.
Es sind meines Emmerns in den letzten Zähren drei, vier und mehr Fälle vorgekommen, ich kann selbstredend jetzt keine Namen mehr nennen, da ich sie nicht notirt habe.
(Ruf im Zentrum: Namen und Beweise!)
—Den Beweis gebe ich hiermit durch den Priester Gurowski.
(Heiterkeit.)
Wir wollen die Akten kommen lassen und wir werden das weitere dann sehen.
Sie werden mir nicht widersprechen wollen, daß die nach Antwerpen verkauften Westpreußen gesagt haben, daß man ihnen ihre Religion nehmen, daß man sie protestantisch machen wolle; ich glaube, für den vorliegenden Fall wird das Beweis genug sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat selbst zugegeben, daß er einen juristischen Beweis für die allgemeine Verdächtigung, die er hier ausgesprochen hat, nicht erbringen könne; ich glaube, man kann das Wort „juristisch ''streichen; er kann überhaupt keinen Beweis dafür bringen.
Wenn er einen solchen erbringen könnte, wenn er eine Person oder eine Thatsache bezeichnen könnte, welche ihn zu seiner Verdächtigung berechtigte, so wäre es seine Pflicht, zunächst der Behörde es anzuzeigen und die Verfolgung zu beantragen, und falls er bei der Behörde kein Gehör fände, dann bleibt ihm der Reichstag offen.
Wenn er aber im Reichstage in solcher Art auftritt, dann glaube ich, muß er Beweise in der Tasche haben; denn das sind Verdächtigungen schwerster Art; wahrlich dieses Haus sollte von derartigem rein gehalten werden!
Denken Sie sich, wenn man z.
B. eine Kategorie von Beamten als Fälscher, Betrüger hier qualisiziren wollte, was würden wir sagen
Ach hoffe, Herr Kapp wird das bei näherer, ruhiger Erwägung selbst fühlen.
Er hat einen Namen genannt.
Zn dieser Beziehung scheint es mir, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen ihm schon das genügende erwidert hat.
Er hat ihm gesagt, Herr Kapp möge das gerichtliche Urtheil abwarten, er möge demselben nicht vorgreifen, die Sache sei in Untersuchung.
Der Herr Abgeordnete muß gewußt haben, daß eine Untersuchung über den Fall schwebe, und dann, meine ich, ist es doch Pflicht eines jeden, aber doppelt die Pflicht eines Abgeordneten, den Ausgang der Untersuchung abzuwarten, nicht aber zuvor sein Verdammungsurtheil zu sprechen, der Zustiz nicht vorzugreifen.
Wenn es sich mit dem angeblichen Priester so verhält, wie Herr Kapp es gesagt hat, bewiesen hat er es ja nicht es steht vielleicht in amerikanischen Zeitungen wenn es ein Priester ist, dann kann ich nur dem beipflichten, was der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill gesagt hat, dann gebe ich ihn vollkommen preis; ich wünsche sogar, daß er die härteste Strafe bekommt, gerade wegen seines priesterlichen Standes.
Wenn dieser seinen Stand vergißt, sich in solcher Weiss vergeht, dann verdient er doppelte Strafe; aber noch einmal: ich VS Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
816 bedaurs es tief, daß in solcher Weise dieser Fall von dem Herrn Abgeordneten hier zur Sprache gebracht worden ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Auswärtiges Amt.
Kap.
12 Titel 1 bis 76.
Kap.
13 Titet 1 bis 6.
Abgeordneter Dr. Kapp: 1 Zch bitte ums Wort zu Kap.
12!
Präsident: Zch habe Kap.
12 Tit.
1 bis 76 schon aufgerufen, und eine Meldung zum Wort ist nicht erfolgt; ich bedaure daher, daß ich jetzt nicht mehr darauf zurückkommen kann.
V. 1 Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
14Titel1 bis 12.
Kap.
15 Titel 1 bis 4.
Kap.
16 Titel 1 bis 9.
Kap.
17 Titel 1 bis 5.
Kap.
18 Titel 1 bis 6.
Kap.
19.
Kap.
20 Titel 1 bis 3.
Kap.
21 Titel 1 bis 3.
Kap.
22 Titel 1 bis 12.
Kap.
23 Titel11 bis 4.
1— Kap.
24 Titel 11bis121.
1— Kap.
125 Titel11 bis 6.
1— Kap.
26 Titel 1 bis 8.
1— Kap.
127 Titel 1 bis 17.
Kap.
28.
Kap.
29 Titel 1 bis 17.
Kap.
30 Titel 1 bis 4.
Kap.
1311Titel11 und 2.
1— Kap.
132 Titel11 bis 5.
Kap.
1331Titel11 bis 7.
1— Kap.
341Titel111und12.
1 —Kap.
1351Titel111bis159.
1— Kap.
361Titel111bis17.
1 —Kap.
1371Titel111bis123.
1— Kap.
381Titel111bis19.
—Kap.
1391Titel111bis1II.
1— Kap.
401Titel111und12.
1 —Kap.
1411Titel111bis112.
1— Kap.
42.
Kap.
43 Titel 1 bis 3.
Kap.
44.
Zu allen eben verlesenen Kapiteln und Titeln wird das Wort nicht ergriffen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung genehmigt sind.
Zch bemerke, daß infolge Absetzung der einmaligen Ausgaben Kap.
5 Tit.
40 sich der Betrag für die Militärverwaltung von Bayern (Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben) auf 10, 005, 525 Mark ermäßigt.
So wird die Summe in den Etat kommen, wenn der Absttzungsbeschluß hinsichtlich der einmaligen Ausgaben Kap.
5 Tit.
40 in dritter Berathung aufrechterhalten wird.
Das Haus ist auch mit dieser Bemerkung einverstanden.
VI.
1 Marineverwaltung.
Kap.
45 Titel 1 bis 9.
Kap.
46 Titel 1 bis 6.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung werden nicht angegriffen; sie sind in der dritten Berathung genehmigt.
Kap.
47.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, an den Bundesrathstisch die Frage zu richten, ob die Erhöhung des Preises der Telegramme, die die Wetterberichte der deutschen Seewarte bringen, von 12 Mark, wenn ich nicht irre, auf 60 Mark monatlich in diesem Maße wirklich nothwendig ist.
Es ist ja unzweifelhaft, daß der Hauptwerth dieser Wetterberichte dadurch vollständig aufgehoben wird.
Zn Berlin und anderen großen Städten können die Eigenthümer der Zeitungen gemeinschaftlich ein Abonnement nehmen,, aber draußen in der Provinz ist das nicht möglich und für diese verlieren die Berichte dann ziemlich allen Werthe Dann möchte ich mir erlauben, eine zweite Frage an die erste anzuschließen.
Das preußische landwirthschaftliche Ministerium hat in sehr dankenswerther Weise 'angeregt, daß die Wetterberichte auch für die Landwirthschafl nutzbar gemacht werden sollten und daß zu dem Zwecke eine eigene Abtheilung der Seswarte errichtet und mit den einschlägigen Arbeiten betraut werden sollte.
Zch wünschte zu wissen, welche Ausnahme diese Anregung im Schoße des Bundesraths gefunden hat und ob deren baldige Realisirung zu hoffen ist.
Zch bemerke, daß namentlich, wenn eine solche Abtheilung noch geschaffen wird und unsere Telegraphenverwaltung den sehr hohen Satz für die telegraphischen Wetterberichte beibehalten sollte, diese Abtheilung ihrem Zwecke nicht entsprechen könnte.
Zn Amerika und anderen Ländern gewährt man ja der Verbreitung derartiger Berichte eine viel weitergehende Erleichterung.
Ach glaube, bei dem weiten Blick unseres Herrn Generalpostmeisters bedarf es nur dieser Anregung, um der Seewarte, dieser jungen und vorzüglich geleiteten Schöpfung und namentlich auch der Abtheilung für die landwirthschaftlichen Wetterberichte, wieder die Gunst und Unterstützung der Telegraphenverwaltung zuzuführen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, der jetzt erhöhte Betrag für den Bezug der Wetterberichte deckt noch nicht den fünften Theil der Selbstkosten, welche der Telegraphenverwaltung aus der umständlichen und weitläufigen Beförderung dieser Berichte entsteht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was den zweiten Punkt betrifft, die Wetterberichte an die Landwirthe vertheilen zu lassen, so schwebt darüber gegenwärtig eine Korrespondenz zwischen dem königlich preußischen Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten und dem Generalpostmeister, eine Korrespondenz, die noch nicht zu Ende geführt ist.
Zch kann also über die Resultate der Erwägungen, die angestellt werden, leider noch nichts mittheilen.
Präsident: Kap.
47 Titel 1 bis 7.
Kap.
48 Titel 1 bis 6.
Kap.
49 Titel 1 bis 5.
Kap.
50 Titel 1 bis 4.
Kap.
511'Titel111bis 33.
1 —Kap.
52 Titel 1 bis 4.
Kap.
531Titel 1 bis 4.
—Kap.
1541Titel 1 bis 3.
Kap.
55 Titel 1 bis 8.
Kap.
56.
Kap.
57 Titel 1 bis 11.
Kap.
58 Titel 1 bis 3.
Kap.
59 Titel 1 bis 9.
—Kap.
1601Titel 11bis115.
1— Kap.
61 Titel 1 bis 8.
—Kap.
1621Titel 11und12.
1— Kap.
63 Titel 1 bis 6.
Kap.
64 Titel 1 bis 5.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Beschlüsse der zweiten Berathung sind daher auch in drittter Berathung genehmigt.
VII.
1 Reichseisenbahnamt.
Kap.
65 Titel 1 bis 11.
VIII.
1 Reichsschuld.
Kap.
66 Titel 1 bis 3.
IX.
1 Rechnunghof.
Kap.
67 Titel 1 bis 11.
X.
1 Reichsoberhandelsgericht.
Kap.
68 Titel 1 bis 10.
XI.
1 Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
69 Titel 1 bis 6.
Kap.
70 Titel 1 bis 6.
Kap.
71 Titel 1 bis 3.
Kap.
72 Titel 1 und 2.
XII.
1 Reichsinvalidenfonds.
Kap.
73 Titel 1 bis 9.
Kap.
74 Titel 1 bis 4.
Kap.
75 Titel 1 bis 8.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen; es sind also auch bei den zuletzt verlesenen Kapiteln respektive Titeln die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
1817 L. E« malige Ausgaben I. Reichskanzleramt.
Kap.
1 Titel 7 und 10.
(II.
Reichstag.)
Hl.
Auswärtiges Amt.
Kap.
3 Titel 3 und 6.
IV.
1 Post- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
4 Titel 3, 5, 7 und 8.
V. 1 Verwaltun g des Reichsheeres.
Kap.
5 Tit.
1.
Widerspruch wird überall nicht erhoben; es sind also auck bei den zuletzt verlesen Kapiteln respektive Titeln die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
40, zum Neubau des Kasernements für die von Pirna nach Dresden zu verlegenden zwei Eskadrons des Gardereiterregiments (1.
Rate) 250, 0 OOMark, zu streichen.
Der Beschluß der zweiten Berathung wird in der dritten Berathung nicht angefochten; er ist daher auch in dritter Berathung genehmigt.
VI.
1 Marineverwaltung.
Kap.
7.
Titel 9, 33 bis 37 und 45.
VII.
1 Rechnungshof.
Kap.
8.
VIII.
1 Eisenbahnverwaltung.
Kap.
9 Tit.
2.
IX.
1 Münzwesen.
Kap.
11.
(X. Reichsschuld.)
Ueberull werden auch hier die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung nicht angefochen; sie sind daher auch in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu 0.
Einnahme.
I. Zölle und Verbrauchssteuern.
Kap.
I Tit.
1.
Zch stelle hier den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, Nr.
105 der Drucksachen, zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich möchte Sie recht dringend bitten, in diesen Antrag, den einige Freunde und ich gestellt haben, nicht mehr hineinlegen zu wollen, als darin steht.
Es würde nach unserer Ansicht in hohem Maße unzweckmäßig sein, wenn wir heute, in den letzten Tagen dieser Sitzung, zu einer Zeit, wo unsere Aufmerksamkeit auf ganz andere Dinge gerichtet ist, Veranlassung geben wollten zu einer materiellen Steuerdiskussion, zu einer allgemeinen Debatte über mögliche Steuerreformen u. s. w. Das ist nicht im entferntesten unsere Absicht, sondern wir wünschen nur von seiten der Reichsregierung eine Information zu bekommen über das sehr verwickelte und sehr schwierige Gebiet der Stempelgesetzgebung.
Präsident: Zch erlaube mir, den Herrn Redner eben zu unterbrechen.
Zch habe übersehen, daß der Antrag noch nicht unterstützt worden ist, und ich habe Veranlassung, darauf zu halten, daß in dritter Berathung nur solche Anträge diskutirt werden, die hinreichend unterstützt sind.
Ich bitte daher das hohe Haus um Entschuldigung und stelle jetzt zunächst die Unterstützungsfrage hinsichtlich dieses Antrags.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und nunmehr ersuche ich den Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig, fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Indem ich an die letzten Worte des Herrn Präsidenten anknüpfe, bemerke ich, daß wir eben aus dem Grunde den Antrag nicht zur zweiten Berathung gestellt haben, weil wir durchaus vermeiden wollten, ihm einen größeren Umfang und Bedeutung zu geben, als er thatsächlich hat.
Meine Herren, wenn es in der Möglichkeit des Einelnen läge, der sich für diese Steuerverhältniffe interessirt und ins klare darüber kommen will, einigermaßen festzustellen, wie die verschiedenen Stempelsteuern in den Einzelstaaten Deutschlands sich zu einander verhalten, so würden wir diesen Antrag auch nicht gestellt haben.
Allein, wenn man sich in unsere Reichstagsbibliothek begibt und in dieser Beziehung Material sucht, wird sich dort nichts finden, als einige ganz dürftige Zusammenstellungen.
Wenn er weiter in unserer Literatur forscht, so wird er auch schwerlich irgend etwas finden, wodurch er Aufklärung sich verschaffen kann.
Zch wenigstens habe vergeblich darnach gesucht.
Es scheint mir also der einzig mögliche Weg, um überhaupt ein Gesammtbild dieses Steuergebiets zu bekommen, wenn wir die Reichsregierung ersuchen, ein solches Bild zu entwerfen und zwar mit Hinzuziehung der Hilfe der Einzelregierungen.
Meine Herren, ich weiß nun sehr wohl, daß auch für das Reichskanzleramt diese Aufgabe sehr schwierig sein wird.
Wir haben uns deshalb begnügt, den Ausdruck zu gebrauchen, sie möchte uns baldthunlichst eine solche Zusammenstellung vorlegen.
Ich bin zweifelhaft darüber, ob auch beim besten Willen dem Reichskanzleramt es möglich sein wird, eine irgend ausreichende Statistik schon bis zum Beginn der nächsten Session uns zu verschaffen.
Meine Herren, ich verkenne zweitens nicht, daß auch für das Reichskanzleramt es sehr schwierig sein wird, auch nur den Begriff dessen festzustellen und danach die nöthige Sichtung vorzunehmen, um was es sich hier handelt.
Wir haben deshalb gebeten, eine Statistik der Stempelsteuern und der gleich stehenden Steuern aufzustellen, weil es ja vorkommt, daß Steuern z.
B. in Preußen in der Form des Stempels erhoben werden, die in anderen deutschen Staaten gar nicht in dieser Form erhoben werden: beispielsweise die Erbschaftssteuer wird bei uns in der Form des Stempels erhoben; dagegen in Hessen-Darmstadt ist es ganz anders, da hat die Erbschaftssteuer mit der Form des Stempels gar nichts gemein.
Ferner, meine Herren, verkenne ich gar nicht, daß es eine große Schwierigkeit haben wird, den Begriff der Staatssteuern überall loszulösen von dem, was man Gebühren, was man Sporteln für gerichtliche oder andere behördliche Funktionen nennen kann.
Zch verkenne endlich nicht, daß, wenn man auch im übrigen abgrenzen kann zwischen Staatssteuern und gerichtlichen Gebühren, es besonders schwierig sein wird, die Erträge von beiden zu sondern Wenn in einzelnen Ländern sowohl die Gebühren an das Gericht als auch die Staatssteuern bezahlt werden dadurch, daß beispielsweise der Rechtsanwalt die früher gekauften Stempelmarken auf die eine oder andere Urkunde klebt, ohne daß man das kontroliren kann, so wird bei dem Zahresertrage, der in einem solchen Staate einkommt, es recht schwer sein, zu unterscheiden, was eigentlich Steuer und was gerichtliche Gebühr ist.
Ich gebe also von vornherein zu, daß, wenn wir den Wunsch haben, eine Statistik der Zahreserträge zu bekommen, vielleicht auf einem Theile dieses Gebiets das Reichskanzleramt nur in der Lage sein wird, approximativ diese verschiedenen Beträge anzugeben.
Meine Herren, wir haben uns im ganz allgemeinen Aus drucke eine Sonderung nach den einzelnen Kategorien gewünscht, weil wir heute die Beziehungen „Immobil- ''oder „Mobil ''stempel möglichst vermeiden wollten.
Ob eine Sonderung der Steuern nach Kategorien überhaupt wird gemacht werden tönnen anders, als indem man die einzelnen Gegenstände scheidet und darnach die Steuern gruppirt, das wird sich eben später erst bei dem praktischen Versuch Herausstellen.
Es scheint mir beinahe, als ob dieses die einzige zuverlässige Gruppirung sein würde.
Meine Herren, ich schließe damit, indem ich Sie bitte, bei diesem Antrage doch nicht nach der Parteistellung sich zu richten, die Sie für oder gegen die Erweiterung der Reichssteuern, für oder gegen das Hineinziehen der Stempelsteuer in bas Reich haben mögen.
Denn, meine Herren, auf welchem von diesen beiden Standpunkten man auch steht, für beide Theile ist es gleich vortheilhaft, wenn wir endlich einmal das 818 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. so sehr dunkle und so sehr schwer zu erforschende Gebiet einigermaßen klar vor uns haben.
Diejenigen von uns, die den Wunsch hegen, einen größeren Theil dieses Gebiets an das Reich zu ziehen, werden erst mit der Kenntniß aller Schwierigkeiten auch nur die richtigen Wege finden können; die Anderen werden in der Statistik, welche das Reichskanzleramt ihnen vorlegt, vielleicht Material finden für ihre eigene Ansicht, ein Material für die Schwierigkeiten, diese ganze Sache an das Reich zu ziehen, und werden dadurch vielleicht Freunde für den Weg gewinnen in den Landtagen der Einzelstaaten, da, wo, wie z.
B. in Preußen, die Zmmobilstempelsteuern zu hart und zu unbillig sind, lieber auf eine Ermäßigung dringen, als hier im Reichstage darüber zu verhandeln Zch wiederhole die Bitte, mögen Sie diesen rein informatorischen Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in den einzelneil Bundesstaaten zur Erhebung kommenden Stempelsteuern oder den Stempelsteuern gleich zu erachtenden Steuern, respektive die daraus fließenden Zahreserträge, dem Reichstag baldthunlichst eine nach den einzelnen Kategorien geordnete statistische Uebersicht vorlegen zu wollen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist angenommen.
Tit.
1.
Das Wort wird nicht genommen; der Beschluß zweiter Berathung ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
2.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Genehmigung des Beschlusses zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Titel 3 bis 9.
Darunter befindet sich der Tit.
7, auf welchen sich der Antrag der Herren Abgeordneten Gumbrecht, Richter (Hagen) bezieht, der auch Kap.
16 Tit.
3, Ueberschüsse aus früheren Zähren, berührt.
Zch stelle daher Kap.
1 Titel 3 bis 9 und Kap.
16 Tit.
3 zur Diskussion und zugleich den Antrag Grumbrecht, Richter (Hagen), wenn er unterstützt werden sollte.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag Grumbrecht, Richter (Hagen), Nr.
113 der Drucksachen, unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Antrag, der von dem Herrn Richter (Hagen) und mir gestellt worden ist, betrifft nur eine rechnungsmäßige Rektifikation des Etats.
Es ist damit nichts besonderes gewonnen, sondern nur dem Titel die richtige Höhe gegeben.
Denn, nachdem unter Titel 2 Rübenzuckersteuer, eine Erhöhung von 8, 593, 558 Mark stattgefunden hat, so muß in Konsequenz davon auch das vierteljährliche Aversum, was von den Landestheilen, die nicht innerhalb der Zollgrenze liegen, gezahlt wird, entsprechend erhöht werden.
Es ist dieses Aversum auf der Anlage XI.
zum Budget, pag.
20, berechnet und ist unter Zugrundelegung einer Rübenzuckersteuer von 2, 273, 760 Mark zu 0, gg g Mark, also etwa zu I Mark pro Kopf ermittelt.
Wenn man nun annimmt, daß es sich hier etwa um 40 Millionen Mark Einnahme handelt, und daß diese rund von 40 Millionen Einwohnern aufgebracht werden, so muß eine Erhöhung der Rübenzuckersteuer um 8, 593, 558 eine Erhöhung der Aversen von mindestens 100, 000 Mark zur Folge haben.
Es handelt sich hier um einen Anschlag; eine genaue Berechnung ist im Augenblicke nicht erforderlich; es wird aber, um den Etat klar und richtig zu stellen, diese Erhöhung nothwendig sein.
Zch habe dies schon in der zweiten Berathung angeregt und mir vorbehalten, in dieser Beziehung einen Antrag zu stellen.
Es schien mir damals, als wenn der Herr Vertreter der Bundesregierungen meinte, es sei dieser Betrag in der Rübenzuckersteuer selbst enthalten, und zwar in dem Betrage, um den sie erhöht sei.
Es ist das aber nach den Verhandlungen im Budgetausschusse keineswegs der Fall, und handelt es sich daher um Nachholung eines Versehens und um die Berichtigung des Etats.
Als wesentliches Resultat ergibt sich daraus nur, daß von den Ueberschüssen von 1875 in Konsequenz davon 100, 000 Mark abgesetzt werden müssen, weil es zur Balanzirung des Budgets dieser 100, 000 Mark nicht mehr bedarf.
Präsident: Es ist zu Kap.
16 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards; Der Reichstag wolle beschließen: bei Kap.
16 Tit.
3 der Einnahmen, aus dem Ueberschuß des Haushalts des Zahres 1875 3, 000, 000 Mark, 1, 284, 127 Mark abzusetzen, den Tit.
3 also festzustellen auf 2, 715, 873 Mark.
Präsident: Es ist der Antrag eigentlich nur eine Konsequenz früherer Beschlüsse; ich muß ihn aber doch zur Unterstützung stellen.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Antragsteller hat für seinen Antrag lediglich kalkulatorische Momente geltend gemacht, ohne ihn kalkulatorisch wirklich zu begründen.
Wenn die Konsequenz der Berichtigung der Summe der Aversa nach Maßgabe der Erhöhung der Rübenzuckersteuer so unbedingt nöthig wäre, wie er es anzunehmen scheint, so würde er nunmehr die Berechnung auch ganz genau machen müssen.
Ob eine Differenz von 100, 000 oder von 10, 000 Mark bei dieser lediglich nominell eingerückten Zahl vorhanden ist, das ist kalkulatorisch gleichgiltig; ebenso gut wie Sie nach seinem Antrag sich eine Differenz von einigen Tausend Mark gefallen lassen wollen, ebenso gut können Sie sich ohne Annahme seines Antrags eine Differenz von 100, 000 Mark gefallen lassen.
Zn Wirklichkeit werden die Aversa gleichzeitig mit den Erträgen der Zölle und Steuern quartaliter festgestellt nach Maßgabe des wirklichen Eingangs der letzteren.
Die bei der Rübenzuckersteuer eingestellte Erhöhung ist schon im Kalenderjahr 1876 bei der Rübensteuer mehr eingeDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
819 kommen, es wird also schon zum Schluß des Kalenderjahres 1876 auch das entsprechend erhöhte Aversum erhoben, einerlei ob Sie hier den Etatansatz höher stellen, als er im Entwürfe steht, oder nicht.
Die Beschlußnahme der Budgetkommission und des hohen Hauses in zweiter Lesung habe ich dahin verstanden, daß der von dieser Stelle aus als wahrscheinlich bezeichnete Ueberschuß des Kalenderjahrs 1876 bei der Rübenzuckersteuer, bei welcher eine Mehreinnahme stattgefunden hat, zugesetzt werden soll, um die Mittel, welche für die Bestreitung der Ausgaben des ersten Quartals des künftigen Kalenderjahrs mangeln, statt aus dem Ueberschuß des Jahres 1875 aus dem faktisch im Zahr 1876 erwachsenen Ueberschuß zu entnehmen.
Es ist dabei davon ausgegangen, daß dieser Ueberschuß, einerlei, ob er bei der Rübensteuer oder bei den Aversen aufkommt, dadurch herangezogen wird, daß bei der Rübensteuer der Betrag von zirka acht und eine halbe Million zugesetzt worden ist.
Wenn also der Herr Abgeordnete seinen Antrag im Sinn der Kommissionsbeschlüsse, wie ich sie aufgefaßt habe, aufstellen wollte, so müßte er die 100, 000 Mark bei der Rübensteuer absetzen und bei den Aversen zusetzen.
Wenn Sie übrigens den Antrag annehmen, so ist das Resultat das, daß Sie auf einem um 100, 000 Mark höheren Ueberschuß des Zahrs 1876 rechnen, als Sie nach den Beschlüssen zweiter Lesung gerechnet haben.
Ob dieser Ueberschuß aufkommen wird oder nicht, weiß ich nicht.
Zm übrigen glaube ich, daß 100, 000 Mark mehr oder weniger bei der Bilanzirung dieser Etatsperiode keine großen Schwierigkeiten machen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, ist, wie der Herr Präsident schon hervorgehoben hat, nur eine Konsequenz der Beschlüsse zweiter Lesung, wie ich die Ehre hatte, sie namens der Budgetkommission hier zu motiviren.
Es muß ein besonderer Antrag gestellt werden, weil das Haus die betreffenden Summen eventuell z.
B. bei Kapitel 20, Matrikularbeiträge, absetzen könnte.
Zch glaube aber, das wirb auf keiner Seite des Hauses gewünscht werden.
Die in dem Antrag erwähnte Summe von 284, 127 Mark setzt sich zusammen aus den abgesetzten 250.
0001Mark für die dresdener Kaserne und aus 34, 127 Mark, die an dem Militärpauschquantum für Bayern abgefetzt werden mußten in Folge jener Ablehnung der 250, 000 Mark.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Kollegen Grumbrecht anzunehmen.
Es ist doch nicht so ganz gleichgültig, ob 100, 000 Mark mehr oder weniger eingestellt werden.
Werden sie nach dem Antrag Grumbrecht eingestellt, so haben wir im nächsten Zahr 100.
0001Mark mehr an Ueberschüssen aus dem Zahr 1875 zur Verfügung.
Der Antrag stellt sich lediglich als eine ziffermäßige Konsequenz der Beschlüsse zweiter Lesung dar; es ist mehr Zufall, daß es unterlassen ist, in der zweiten Lesung bereits diese Konsequenz zu ziehen.
Der Herr Regierungskommissar bestreitet seinerseits ja gar nicht, daß ebenso wie 8.
500.
0001Mark Rübensteuer, auch das entsprechende Aversum einkommen wird, das sich kalkulatorisch nach dem Ergebniß der Rübensteuer richten muß.
Am wenigsten finde ich die Bemerkung des Herrn Regierungskommissars gerechtfertigt in Betreff der Ziffer 100, 000.
Ist das nicht die richtige Ziffer, so mag der Herr Regierungskommissar, dem ja der Antrag nicht unerwartet kommt, diese Ziffer angeben, dann sind wir bereit, sie einzustellen; geschieht das nicht, so müssen wir eine Ziffer nehmen, die ungefähr der Sachlage entspricht, und das scheint mir der Betrag von 100, 000 Mark zu sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zunächst konstatire ich, daß die Titel 3 bis 6, sowie 8 und 9 im Kap.
1, wie sie in zweiter Berathung beschlossen sind, auch in dritter Berathung bewilligt sind.
Zch komme jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Zch muß den zuerst zur Abstimmung bringen, weil, wenn er angenommen wird, sich die Ziffern in dem Antrag Rickert ändern ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert ist in dieser Beziehung mit mir einverstanden.
(Zustimmung desselben.)
Ze nachdem die Abstimmung über den Antag Grumbrecht ausgefallen ist, bringe ich dann den Antrag Rickert zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: die Position Tit.
7 von 679, 300 Mark um 100, 000 Mark auf 779, 300 Mark zu erhöhen, und folgcweise Kap.
16 Tit.
3, Ueberschüsse aus früheren Zähren, von den 3, 000, 000 Mark (abgesehen von der Herabsetzung der Summe in Folge Ablehnung von 250, 000 Mark unter Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben) 100, 000 Mark zu streichen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, der Antrag Rickert lautet jetzt ich habe in dieser Beziehung schon den Antrag Grumbrecht, der eben angenommen ist, in Betracht gezogen —: Der Reichstag wolle beschließen: bei Kap.
16 Tit.
3 der Einnahme, aus dem Ueberschuß des Haushalts des Jahres 1875, 3, 000, 000 Mark, 384, 127 Mark abzusetzen, den Tit.
3 also festzustellen auf 2, 615, 873 Mark.
Der Antrag ist so selbstverständlich, daß eine Abstimmung über denselben nicht erforderlich ist.
Wird sie nicht verlangt und sie wird nicht verlangt —, so konstatire ich ihn für angenommen.
Es kommt nun der Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten auf das erste Vierteljahr 1877 (Seite 8 9 der Anlage XI zum Reichshaushaltsetat).
Der Beschluß der zweiten Lesung geht dahin, diesen Etat in seinen einzelnen Titeln mit den dabei angeführten Summen zu bewilligen.
Widerspruch wird nicht erhoben; auch in dieser Beziehung sind die Beschlüsse der zweiten Berathung in dritter Berathung genehmigt.
II.
Wechselstempelsteuer.
Kap.
2.
Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Zn der letzten Sitzungsperiode hatte ich mir gestattet, einen Antrag in Form eines Gesetzes einzubringen, dahin gehend, daß die bis jetzt auf dem Thalerfuß bastrenden Wechselstempelmarken dem Marksystem entsprechend umgeändert werden möchten.
Zn der ersten Lesung gab der damalige Herr Präsident des Reichskanzleramts eine Erklärung dahin ab, daß man von seiten des Reichskanzleramts und möglicherweise auch von seiten des Bundesraths 82011Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. die Nützlichkeit und Nothwendigkeit anerkenne, daß diese Materie gesetzlich geregelt würde.
Zn Folge dessen unterblieb die zweite Lesung.
Ich möchte an den jetzigen Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage richten, ob er oder dessen Vertreter auch heute noch den Standpunkt einnehmen, daß über diesen Gegenstand dem nächsten Reichstag ein Gesetz vorgelegt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; (Heiterkeit) ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Kap.
2 auch in dritter Berathung.
Wir gehen über zu HI.
Post- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
3. a) Einnahme, Titel 1 bis 11.
Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Meine Herren, ich möchte bei diesem Kapitel einen Uebslstand zur Sprache bringen, der an sich unbedeutend erscheint, für die betreffenden Kreise und für das Publikum im ganzen aber nicht unbedeutend ist.
Zch meine die Taxbestiminungen für die unter Kreuzband versandten Drucksachen.
Die erste Gewichtsstufe, die bis zu'50 Gramm geht, wird mit drei Pfennig normirt, und das ist ein durchaus mäßiges Porto.
Wie aber jeder von Ihnen weiß, steigt dann die Taxe sofort von drei auf zehn Pfennige und zwar für Sendungen von 51 Gramm bis auf 250 Gramm.
Erfahrungsmäßig ist nun die Mehrzahl der Drucksachen, die unter Kreuzband versendet werden, schwerer als die erste Gewichtsstufe und meist mit der höheren Taxe belastet worden.
Dieser Uebelstand hat schon Veranlassung gegeben zu Petitionen an den Herrn Generalpostmeister; diese Petitionen sind aber abfällig beschieden worden, weil, wie es in einer dieser Antworten heißt, nicht angezeigt erscheine, schon jetzt mit weiteren, die Einnahme der Postverwaltung schmälernden Veränderungen vorzugehen.
Zch glaube aber, es gibt einen Weg, auf dem sich doch eine Aenderung erreichen ließe, ohne daß die Einnahmen der Post dadurch wesentlich geschmälert würden, wenn nämlich nicht, wie in früheren Petitionen ausgesprochen worden ist, die erste Gewichtsstufe erweitert würde, sondern wenn nur eine Zwischenstufe eingeführt würde nach der jetzigen ersten Stufe.
Zch glaube, auch der Herr Generalpostmeister kann nicht sagen, daß das seine Kreise zu sehr stören würde, wie es bei den Briefen der Fall wäre, wenn man ihm da vorschlagen wollte, mehrere Skalen einzuführen.
Bei den Drucksachen unter Kreuzband gibt es bekanntlich schon mehrere Gewichtsstufen, es gibt innerhalb Deutschlands Stufen zu 3, 110, 120 und 301Pfennigen.
Meine Herren, ich glaube, 1 es gibt einen Mittelweg, 1 wenn1man1vielleicht1für Sendungen von 50 bis 150 Gramm einen Satz von sechs Pfennig, oder was noch richtiger wäre und in das Dezimalsystem hineinpaßt, von fünf Pfennig festsetzt.
Zch möchte freilich mit dem Satze von f. ns Pfennigen nicht etwa den Anlaß dazu geben, daß nun umgekehrt die erste Gewichtsstufe künftig auf fünf Pfennig, statt auf drei Pfennig normirt würde, sondern ich möchte nur den Gedanken, eine Mittelstufe zum Satze von fünf Pfennig einzurichten, hier anregen.
Einen Antrag kann und mag ich in dieser Beziehung nicht stellen, die Festsetzung des Tarifs ist ja Sache der Postverwaltung, auch glaube ich, daß sie durch ihre Verabredung mit den übrigen Regierungen, die den allgemeinen Weltpostverein bilden, in gewisser Weise gebunden werde.
Zch habe nur den Wunsch, daß der Herr Generalpostmeister, der ja neben dem Großen auch das Kleine nicht übersieht, diese Angelegenheit weiter in Erwägung zieht und womöglich diesem Wunsche Rechnung trägt, der, wie ich wohl nicht weiter auszuführen brauche, durchaus nicht die zunächst betheiligten Kreise de
Buchhändler allein betrifft, sondern viele andere Gewerbtreibende, und schließlich doch das ganze Publikum »denn Sie werden doch diese Gewerbtreibenden für zu gute Geschäftsleute halten, als daß sie nicht diese ihnen zunächst zufallende Vermehrung von Ausgaben schließlich doch auf das Publikum abwälzen werden.
Zch hoffe, wie gesagt, daß diese Angelegenheit bei passender Gelegenheit von dem Herrn Generalpostmeister in weitere Erwägung gezogen werden wird.
Präsident: 1 Also Post- und Telegraphenverwaltung, Kap.
3. u) Einnahme, Titel 1 bis 11.
Die Beschlüsse zweiter Berathung werden nicht angefochten; sie sind daher auch in dritter Berathung genehmigt.
b) Fortdauernde Ausgabe.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe diesen für mich nicht gewöhnlichen Platz (Tribüne) gewählt, um nach allen Seiten verstanden zu werden.
Bei der zweiten Berathung ist weitläufig der Vorgang erörtert, welcher in Beziehung auf die Beschlagnahme der Briefe des Kardinals Ledochowski vorgekommen ist.
Der Herr Generalpostmeister hat damals gesagt, daß diese Maßregel auf einer Requisition der Staatsanwälte zu Posen und zu Bromberg beruhe und die Post nichts anderes gethan habe, als dieser Requisition Folge zu leisten.
Der Herr Generalpostmeister war damals nicht in der Lage, uns die betreffenden Requisitionsschreiben dem Wortlaute nach mitzutheilen, und mit Bezug hierauf wurde die Diskussion nicht fortgesetzt, aber der Vorbehalt ausgesprochen, daß bei der dritten Berathung des Etats die Sache wieder aufgenommen werden sollte.
Diese Aufnahme mache ich hiermit.
Zch bemerke von vornherein, daß ich es nach dem, was bei der Berathung der Zustizgesetze vorgekommen ist, für sehr wahrscheinlich halte, daß ich am Schluffe der Verhandlung zu meiner Befriedigung werde sagen können, daß die Post und ihre Beamten in diesem Falle ohne alle und jeds Schuld feien, indem ich als beinahe gewiß voraussetze, daß die Requisitionen solche waren, wie sie nach dem bisher üblichen Gange in Preußen in ähnlichen Fällen gemacht sind.
Es ist für die Postverwaltung von der äußersten Wichtigkeit, daß diese meine Vermuthung und Hoffnung zu voller Realisirung gelange.
Bei den Zustizgesetzen hat uns ein Beauftragter des Bundesraths die auffallende Erklärung gegeben, daß es sich hier nicht sowohl um eine Beschlagnahme als vielmehr um eine „vorbereitende Handlung ''in der Richtung handle, durch die Post zu erfahren, ob Briefe, rücksichtlich deren dann die Beschlagnahme beantragt werden könne, überhaupt zirkuliren; und der verehrte Herr schien das als absolut zulässig zu halten.
Wenn ein solches Verfahren zulässig wäre, so würde es in der Hand der Staatsanwaltschaft liegen, in jedem Augenblick, wo sie dazu einen Grund zu haben glaubt oder dazu die Lust verspürt, die sämmtlichen Postbeamten des deutschen Reiches zu Gehilfen der Staatsanwaltschaft in „vorbereitender Handlung ''zu machen.
(Sehr wahr!)
Es würde damit von selbst das ganze Postinstitut zur geheimen Polizei im Interesse der Staatsanwaltschaft gemacht.
Das kann und darf unter keinen Umständen geschehen und geduldet werden, und ich bin überzeugt, daß der verehrte Herr Generalpostmeister gegen ein derartiges Auffassen der Verhältnisse und dahin gerichtetes Vorgehen ebenso energisch sich wehren würde, wie wir, glaube ich, es thun müssen.
Zn der bestehenden Gesetzgebung findet nach meinem Dafürhalten eine Anschauung, wie sie der Herr Regierungskommissar entwickelt, ihre Rechtfertigung nicht.
Zwar ist richtig, daß im Reichspostgesetz gesagt wurde, es sei die Garantie des Briefgeheimnisses beschränkt, soweit die Kriminalgssetze eine Ausnahme dawn machen.
Aber die Kriminalgesetze machen Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
821 eine Ausnahme, wie sie hier behauptet worden, nicht, sondern setzen immer ich wenigstens kann sie nicht anders auffassen eine bereits vorhandene Untersuchung, einen sehr dringenden Verdacht und den Antrag auf Beschlagnahme einzelner vorher genau bestimmter Briefe als nothwendig voraus.
Wenn der Herr Regierungskommissär damals sagte: dann würde aber die Staatsanwaltschaft schwer in den Fall kommen, solche Briefe zu entdecken, so mag das ja sein; allein1die1Gesetze1wollen eben1der1Staatsanwaltschaft1und auch den Gerichten1selbst1nicht earts bluaobo geben, in jedem Augenblick in dis Korrespondenzverhältnisse eines einzelnen oder einer größeren Mehrzahl von Menschen einzufallen.
Damals war die Meinung unseres Kollegen Miquel, daß nach der neuen Gesetzgebung dieser Fall nicht mehr vorkommen könne.
Wir haben uns bei den Zustizgesetzen darüber unterhalten, ob das nach Erlaß derselben noch thunlich sei oder nicht.
Ich war und bin der Meinung, daß die neuen Zustizgesetze allerdings bei richtiger Auffassung ein solches Verfahren unter keinen Umständen zulassen würden.
Denn nach den betreffenden Paragraphen muß immer ein nach eröffneter Untersuchung bestimmt bezeichneter Brief zur Beschlagnahme beantragt werden, und daß eine solche „vorbereitende Handlung ''hiernach nicht mehr möglich, geht eben daraus hervor, daß das Reichspostgesetz sagt, „das Briefgeheimniß ist heilig '', und nur so weit eine Ausnahme macht, als die Strafprozeßordnung es gestattet; die Strafprozeßordnung aber gestattet es nicht anders, als nach eingeleiteter Untersuchung und unter Bezeichnung des einzelnen Briefes.
Zch hoffe nicht, daß ich in dieser Auffassung der Bestimmungen mich täusche.
Sollte das aber nach den Erklärungen, die wir von der Regierungsseite hören werden, oder nach dem Gange der Diskussion zweifelhaft werden, dann würde allerdings bei der dritten Berathung der Zustizgesetze noch einmal auf die Sache eingegangen werden müssen.
Ich denke aber, daß das, was nach meiner Ansicht in den projektirten Zustizgesetzen steht, so sehr der Natur der Sache entspricht wenn man überhaupt von Briefgeheimniß noch reden will —, daß ich nur bei ganz klaren entgegenstehenden Bestimmungen auch des bestehenden Rechtes glauben würde, das bestehende Gesetz erlaube ein anderes und mehrere«, als das projektirte Gesetz erlauben würde, nicht.
Zch bin hiernach der Meinung, daß auch nach den zur Zeit bestehenden Gesetzen eine andere Beschlagnahme als die, welche ich Zhnen bezeichnet habe, unzulässig ist, und daß der Herr Generalpostmeister in der Lage sein wird, dann, wenn für die Folge ähnliche Zumuthungen ihm gemacht werden sollten, von Seite der Post eine entschiedene Einsprache zu erheben.
Das ist es, was ich vorläufig sage; ich bitte jetzt den Herrn Generalpostmeister um seine gefälligen Mittheilungen, den Herrn Präsidenten aber, dann mir das Wort wieder zu gestatten; ich werde glücklich sein, wenn ich demnächst schließen kann mit dem Ausspruch: die Post hat gethan, was sie mußte, aber die Staatsanwaltschaft hat ihre Befugnisse überschritten.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: 1 Meine Herren, in Folge der Besprechung dieser Angelegenheit bei der zweiten Lesung des Etats habe ich es mir natürlich angelegen sein lassen, die Requisitionen der Oberstaatsanwaltschaften genau einzusehen: in beiden ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Beschlagnahme von Briefen in der gegen den Kardinal Ledochowsk: eingeleiteten strafgerichtlichen Untersuchung verfügt worden, und das entspricht der Praxis, welche bisher stets befolgt worden ist.
Za, man ist von Seite der beiden Oberstaatsanwälte in beiden Fällen sogar so fürsorglich gewesenem der Requisition auszuführen, weshalb das Strafverfahren eingeleitet worden Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sei, eine Ausführung, welcher es nach der bisherigen Gesetzgebung sowie der Praxis der Justiz- und der Postverwaltung gegenüber gar nicht einmal bedurfte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch weiß nicht, was den Herrn Generalpostmeister abhält, den Wortlaut der Requisitionen uns mitzutheilen.
So lange das nicht geschieht, bin ich der Meinung, daß etwas faul ist in der Sache.
(Heiterkeit.)
Zch wiederhole meine Bitte, diesen Wortlaut uns vorzulegen.
Wenn der Herr Generalpostmeister sagt, daß ausdrücklich darin gestanden habe, daß die Beschlagnahme zu Zwecken einer Untersuchung wider den Kardinal Ledochowski beantragt werde, so ist damit der Gegenstand der Untersuchung und die Lage der Untersuchung noch nicht bezeichnet.
Jedenfalls aber bleibt das zweite beschwerende Moment vollständig bestehen, das nämlich, daß man generell alle Briefe, welche nach einem Faksimile einer Handschrift beurtheilt werden sollten, mit Beschlag belegt hat.
Daß das den preußischen Einrichtungen entspricht, wird, glaube ich, der Herr Generalpostmeister nicht behaupten wollen.
Zn dieser Richtung liegt also das Überschreiten ihrer Befugnisse seitens der Staatsanwaltschaften klar und bestimmt vor.
Sollte aber wider Erwarten der Herr Generalpostmeister meinen, daß das gerügte Verfahren dem bisherigen Gange entspreche, so würde eben dieser bisherige Gang ein fehlsamer sein, und ich möchte, daß der Herr Generalpostmeister sich doch auch darüber äußerte, ob er nach den Berathungen, die er unzweifelhaft jetzt mit der Regierung hierüber gepflogen hat, glaubt, daß ein solches Verfahren richtig ist.
Zch muß überhaupt bemerken, daß wir in diesem Falle in der That nicht allein mit den: Herrn Generalpostmeister als technischen Beamten des Postfaches, es zu thun haben, sondern mit der Reichsregierung selbst.
Wenn hier Beschwerden solcher Art vorkommen, so können wir nicht mit dem einfachen Satz uns abspeisen lassen: es war bisher so bei der Post und deshalb soll es so bleiben; wir haben vielmehr zu erwarten, daß die Reichsregierung nach sorgfältiger Erwägung des hier zur Sprache gekommenen Falles uns ihre Anschauungen und Gründe fest und deutlich vorlege, und wenn sie das nicht thut, so sage ich: das ist ein rücksichtsloses Verfahren.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Or.
Stephan: Wenn der Herr Abgeordnete für Meppen aus dem Umstande, daß ich nicht in der Lage bin, die Requisitionen hier vorzulegen oder vorzulesen, die Folgerung zieht, daß etwas an der Sache, wie er sich ausgedrückt hat, faul sei, so wäre das ein vollständiger Fehlschluß, der mit seiner sonstigen Logik nicht übereinstimmt.
Zch habe vorhin ausdrücklich erwähnt, meine Herren, daß in der Requisition beider Oberstaatsanwälte noch weitere Angaben enthalten sind, um die Beschlagnahme der Briefe in der schwebenden strafrechtlichen Untersuchung zu motiviren, Angaben, deren es gar nicht bedurfte.
Diese Angaben erstrecken sich auf Namen und Thatsachen, und einzig und allein aus diesem Grunde kann ich die Requisitionen nicht vorlegen, da sie Aktenstücke darstellen, die sich auf eine schwebende Kriminaluntersuchung beziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe Zhre 113 822 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Aufmerksamkeit heute auf längere Zeit in Anspruch zu nehmen; (oh!
oh!)
die Wichtigkeit des Gegenstandes macht es mir zur Pflicht.
Es handelt sich hier um hie Frage der Bewahrung des Briefgeheimnisses.
Ich werde Ihnen keine Rede halten, keine Wahlrede, wie Sie deren hier in den letzten Tagen so viele gehört haben, (oho!)
sondern ich werde eine Anklageakte vorbringen, Thatsachen und Beweismaterial.
Meine Herren, ich knüpfe an den Fall an, der soeben verhandelt worden ist, den Fall Ledochowski.
Einer Beurtheilung desselben enthalte ich mich, es wäre überflüssig; ich will blos bemerken, daß infolge der Veröffentlichung des Aktenstücks, welches in dieser Sache den Postbehörden zugegangen ist, der Redakteur des „Kurier Posnanski ''ein Opfer des Zeugnißzwanges geworden und ins Gefängniß gewandert ist.
Ich kann nun hier von der Rednertribüne des Reichstags erklären, daß dieses Aktenstück, soweit mir wenigstens bekannt, zuerst in dem von mir redigirten Blatt „Vorwärts ''in Leipzig veröffentlicht wurde, und daß der Redakteur des genannten polnischen Blattes nicht im Stande ist, auch wenn man ihn jahrelang im Gefängniß hält, den Mann zu nennen, durch den das Aktenstück in die Oeffentlichkeit gelangt ist.
Zch selbst, der ich, wie gesagt, es zuerst veröffentlichte, kenne den Mann nicht.
Das einzige, was ich weiß, ist, daß es ein Postbeamter gewesen.
Aber der Herr Postmeister Dr. Stephan wird den Namen des Mannes nie und nimmermehr erfahren, dafür ist gesorgt.
Will man aber den Zeugnißzwang anwenden, wohlan dann wende man ihn gegen mich an, der Mann dort ist vollkommen unschuldig.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, knüpfe ich an das an, was ich vor etwas länger als einem Zahre an dieser Stelle vorgebracht habe.
Es wurde mir damals von verschiedenen Zeitungen der Vorwurf gemacht, ich habe das Institut der Post beschimpft, ich habe die Postbeamten verleumdet.
Eine ungerechtfertigtere Behauptung kann nicht gedacht werden.
Zch persönlich, wie überhaupt meine Parteigenossen, haben wohl vor keinem Reichsinstitut solche Achtung, wie gerade vor der Post.
Zch erkläre hier meine Ueberzeugung, daß, abgesehen von den politischen und sonstigen ungehörigen Einflüssen, die sich geltend machen, die Post ein mustergiltiges Znstitut ist, so mustergiltig, daß wir Sozialdemokraten, mit Verlaub des Herrn Generalpostmeisters, in verschiedenen unserer Parteischriften die Post für den sozialistisch geordneten Staat als Muster einer Verwaltungsorganisation wiederholt angeführt haben.
Und was speziell die Postbeamten anbetrifft, so hat jeder von uns, und insbesondere auch ich, die höchste Meinung von der Pflichttreue, von dem opferwilligen Fleiß und der Thätigkeit dieser Beamten; und ich wünsche blos, daß der Herr Generalpostmeister den Postbeamten nur halb so wohl gesinnt sei, wie wir Sozialdemokraten, dis wir bei jeder Gelegenheit für dieselben eingetreten sind, für die Gehaltserhöhung, geringere Arbeitsbelastung u. s. w. (Ah!)
Also diese Beschuldigung weise ich zurück.
Zch habe das, was ich voriges Zahr hier vorgebracht habe, natürlich nicht zu wiederholen, ich konstatire blos, daß nicht eine der Thatsachen, die ich damals vorbrachte, widerlegt worden ist.
Auch nicht einmal der Versuch einer Widerlegung ist gemacht worden.
Trotzdem hat man von seiten des Herrn Generalpostmeisters in dem „Deutschen Postarchiv, Amtsblatt der deutschen Reichspostverwaltung '', einen angeblichen Bericht über jene Sitzung gegeben, der den Sachverhalt anders darstellt.
Es heißt da, nachdem über andere in der nämlichen Sitzung vorgekommene, die Post betreffende Gegenstände gesprochen worden, in Bezug auf die von mir vorgebrachten Beschwerden: Zm weiteren Gange der Diskussion hatte der Abgeordnete1Liebknecht1sich1darüber beschwert, 1 daß Briefe im1Verkehr1seiner Parteigenossen den Adressaten1mehrfach1mit verletztem Verschluß zugestellt worden seien.
Die von dem genannten Abgeordneten hieran geknüpften Beschuldigungen der Verletzung des Briefgeheimnisses durch Organe der Postverwaltung wies1der1Generalpostdirektor1Or.
Stephan —dieser Name gesperrt, der meinige war, beiläufig gesagt, nicht gesperrt (große Heiterkeit) —in folgender Weise zurück: dann folgt, ohne daß etwas von dem Anhalt meiner Rede, ohne daß auch nur eine der Thatsachen, die ich anführte, erwähnt ist, die vollständige Rede des Herrn Generalpostmeisters, so daß jeder, der diesen amtlichen Bericht allein liest, glauben muß, ich hätte nur nichtige Dinge, nur leere Behauptungen, nicht unterstützt von irgend welchen Beweisstücken, vorgebracht, während umgekehrt ein Blick in die stenographischen Berichte zeigt, daß ich nur Thatsachen vorgebracht habe, und daß seitens des Herrn Generalpostmeisters auch nicht einmal der Versuch einer Widerlegung gemacht worden ist.
Nachdem ich dies festgestellt, habe ich Ihnen einfach das Beweismaterial vorzulegen, welches meine damalige Anklage weiter unterstützt.
Zch muß hier allerdings insofern an Ihre Geduld appelliren, als ich, um objektiv zu sein, um das Material ungefärbt mitzutheilen, Ihnen verschiedenes vorlesen muß.
Zch würde es gern anders machen wollen, aber es ist im Interesse der Sache und bei deren Wichtigkeit unvermeidlich.
Zm „Volksstaat ''vom 24.
August 1872 steht folgende Notiz, der Berliner Gerichtszeitung entnommen: Wenn die Anzeichen nicht trügen, hat man im Auslande auf unsere Führer der sozial-demokratischen Partei ein wachsames Auge.
An den wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt gewesenen, erst kürzlich aus der Haft entlassenen, bekannten Carl Hirsch sind hintereinander drei Briefe, einer in London und zwei in der Schweiz abgesandt, hierher gelangt, welche sämmtlich hier amtlich verschlossen worden waren und den Vermerk auf der Rückseite trugen: Erbrochen hier angekommen.
Da es sich nicht um einen, sondern um drei Briefe handelt, so scheint das „Erbrochen angekommen ''nicht blos auf einem Zufall zu beruhen.
Dies die Notiz.
Unmittelbar nach den Verhandlungen im Reichstage über Verletzung des Briefgeheimnisses wandte ich mich an meinen Freund Carl Hirsch in Paris und bat ihn um nähere Details.
Zch erhielt von ihm folgenden Brief: Paris, den 5.
Dezember 1875.
Zch suche vergeblich unter meinem Wulst von Papieren nach den Wirten Kuverts.
Zch habe aber deren eine Masse.
Anbei habe ich einen vereinzelten aufgefunden, der an den Seiten aufgeschnitten und wieder verklebt wurde.
Eine Anzahl befindet sich wahrscheinlich unter denjenigen meiner Briefe, die ich noch bei meinen Büchern in München liegen habe.
Dabei befanden sich unter anderen ein Kuvert einer rekommandirten Sendung von Borkheim in London, sowie drei Briefe von Boruttau, der eine aus Genf nach Krimmitschau, der zweite von Belfort nach Leipzig, der dritte von Genf nach Berlin an mich adressirt.
Auf diesen 4 Kuverts war als amtlicher Vermerk zu lesen, daß sie „unter »823 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. wegs erbrochen vorgefunden wurden und amtlich verschlossen worden seien ''.
Auf dem einen derselben hieß es: „zwischen Frankfurt und Eisenach '', auf einem anderen: „zwischen Basel und Frankfurt erbrochen vorgefunden.
Zch habe die Wahrheit des amtlichen Vermerks nie bezweifelt, aber weder Borkhsim noch Boruttau hatte die Briefe erbrochen aufgegeben; eben so wenig hat der Absender des beiliegenden Kuverts die Laune gehabt, sich eines so mangelhaften Briefverschlusses zu bedienen.
Die Eröffnung der Briefe kann mithin, da alle drei Briefschreiber ihre Sendungen selbst aufgegeben haben, nur auf der Post geschehen sein.
Herr Stephan sucht die Sache ins lächerliche zu ziehen. '
Dasselbe, und mit natürlicherem Humor, hat auch sein Kollege Vandal während des französischen Kaiserreichs gethan, und alle Welt weiß heute, wie Vandal selbst das Briefgeheimniß geachtet hat.
Das Kaiserreich selbst war gezwungen, ihm den Prozeß zu machen.
Ich gehe nicht so weit, Herrn Stephan des bewußten „Vandalismus ''anzuklagen.
Allein das vorhandene Material läßt sich nicht wegscherzen.
Der von ihm behaupteten Unmöglichkeit einer systematischen Verletzung des Briefgeheimnisses stehen so viele Fälle und homogene Fälle von Verletzung gegenüber, daß die Annahme eines trotz Herrn Stephan und ohne sein Wissen bestehenden Systems nur durch eine Enquete ausgeschlossen werden kann.
Zch schließe hier mein Zitat aus diesem Brief.
Eine Enquete zu beantragen, war auch meine Absicht.
Ich gab mir schon in der vorigen Reichstagssession Mühe, für einen Antrag auf Niedersetzung einer Untersuchungskommission die nöthigen Unterschriften zu erlangen, aber in Folge der verunglückten Session gelang es mir nicht.
Zn dieser Session machte ich zum zweiten Male den Versuch, aber auch diesmal habe ich die nöthigen Unterschriften nicht erlangt, und es bleibt mir darum nichts anderes übrig, als der jetzt von mir betretene Weg, die betreffenden Thatsachen in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Zch habe hier ferner einen Brief von meinem Freund und Mitredakteur Geister.
(Unruhe.)
Ich lese diesen Brief nicht vor.
Der Schreiber desselben, Bruno Geisler, Redakteur des „Vorwärts ''und der „Neuen Welt ''in Leipzig,.
berichtet darin über verschiedene Fälle von Verletzung des Briefgeheimnisses, und erklärt sich bereit, alles von ihm Behauptete zu beweisen und eidlich zu erhärten; ich habe seine Adresse gegeben, eine etwaige Enquetekommission brauchte sich nur an ihn zu wenden, um die näheren Aufschlüsse zu erlangen.
Zch habe des weiteren von Herrn Johann Reiten-« bach-Plicken bei Gumbinnen einen Brief ä. ck.
3.
Dezember 1875 vor mir mit folgenden Mittheilungen: Zn der Konfliktszeit verweigerte ich dis Steuern und um zur Nacheiferung anzuspornen, wählte ich die Form, daß ich einen gedruckten Brief in Hunderten von Exemplaren aussendete, in dem ich die Leute vom Geschäftsstandpunkte aus belehrte, daß ich die Steuerverweigerung aus prinzipiellen Gründen blos betreibe, damit mein Kredit nicht darunter leide.
Ein solches dieser Schriftstücke ging unter Kreuzband ab, unter anderen eins an den Gutsbesitzer Bernhard Käswurm in Kintschen bei Ragnit.
Adressat war verreist und blieb Streifband einige Tage in Kintschen liegen.
Dort nahm der Postdirektor Kornelius vom Inhalte Notiz und reichte das Schriftstück als inkriminirend der Staatsanwaltschaft ein.
Wie ich dahinter kam, weiß ich nicht mehr, aber bestimmt weiß ich, daß der Staatsanwaltsgehilfe Stellmacher einen Beamten dem Kornelius als Denunzianten angab.
Einsehen, ob wirklich alles in einem Kreuzbande gedruckt ist, soll der.

Beamte, aber lesen soll er es nicht.
Hier hat der Oberpostdirektor nicht allein gelesen, sondern behufs der Denunziation einen Brief unterschlagen.
Beschwert habe ich mich von Pontius zu Pilatus, ich glaube sogar bei dem Abgeordnetenhause, alles ohne Erfolg.
Ein Kommentar ist überflüssig.
Zch habe Hier ferner einen Brief, (Unruhe) er ist von einer Dame, einer Tochter des Dr. Karl Marx in London, worin mir mitgetheilt wird der Brief ist vom 30.
Dezember 1875 daß genannte Dame im Sommer des vorigen Zahres zwei Briefe an mich richtete und vollkommen richtig adressirt in London auf die Post gab.
Wohlan, diese beiden Briefe sind bei mir nicht angekommen.
Zn Nr.
36 vom Zahre 1875 der „Deutschen Reichsspinnstube '', redigirt von Johann Reitenbach, befinden sich folgende drei Briefkastennotizen: Herrn E. W. in N. bei Zürich.
Ihre Karte an.


zu.


abgestempelt an demselben Tage 25.
2.
75 8, kam am 28.
November hier an.
Also 4 Monate Gefängniß treten Sie in der lieben Heimat an; wohl bekomm 's.
Sonst Ihre Karte uns unverständlich, kommt daher, weil der Brief, auf den er sich bezieht, niemals in unsere Hände gelangt ist.
Die Notiz gilt Herrn Erwin Westerbach in NeuMünster bei Zürich.
1.
Zweite Notiz: Herrn E. K. in G. Zhr Brief an uns kam in Königsberg offen an, wird Ihnen nicht lieb sein, und wurde von unserem Verleger uns neu verklebt übersendet.
Ueber den Inhalt erst in einigen Tagen briefliche Antwort.
Diese Notiz richtet sich an Herrn Emil König in Gelnhausen.
Eine dritte Notiz ist gerichtet an Herrn C, L. in F. bei Zürich.
Haben Sie unseren am 17.
November unter Nr.
4850 abgegangenen Brief wieder einmal nicht erhalten
Wir vermuthen es fast, da bis heute die Antwort fehlt.
Diese Notiz gilt Herrn Carl Lübeck in Flundern; von Herrn Lübeck ist seither der Bescheid gekommen, daß der betreffende Brief nicht eingegangen ist.
Ein Brief an mich, am 13.
Dezember 1875 in Folge einer Beschwerde hier in der vorigen Session besagt: ck voosw Verletzung des Briefgeheimnisses will ich Zhnen auch einen kleinen Beitrag liefern.
Ende Zuli dieses Jahres erhielt ich von einem Freunde einen Brief folgenden Inhalts: „Beifolgend das Kuvert Ihres Briefes, das aufgemacht und wieder zugeklebt worden ist.
Lassen Sie doch nächstens Zhr Fräulein Schwester die Adresse schreiben und geben Sie Ihren Brief nicht mehr in T., sondern in B. oder Z. auf die Post.
Soweit der Brief.
„Meine amtliche Stellung und Weiterungen, die ich befürchten muß, hindern mich, meinen Namen und den meines Freundes zu nennen, auch das crorpus ckslioti, das verletzte Kuvert, beizulegen.
Bemerken will ich noch, daß zur Zeit,, als das Kuvert verletzt wurde, eine amtliche Untersuchung gegen mich eingeleitet war.
Ich habe diesen Brief, der mir anonym zugegangen und den ich aus diesem Grunde unter gewöhnlichen Verhältnissen nicht beachtet haben würde, deshalb hier verlesen, weil mir 113'Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
824 selbst etwas ganz ähnliches passirt ist, und zwar hier in Berlin.
Als ich im Jahre 1864 in Berlin mit der Polizei in Konflikt zu gerathen begann, wurde ich von einem Mann, der damals eine sehr einflußreiche Stellung einnahm, einem Mann, der hinter den Kulissen stand, mit dem ich früher Partei- und Geschäftsbeziehungen gehabt hatte, bedeutet, keinen Brief, keine Korrespondenz in das meiner Wohnung Nächstliegende Postbureau, oder in den meiner Wohnung nächsten Briefkasten zu bringen, da meine Korrespondenz überwacht werde; ich solle lieber mit meinen Briefen nach einem weiter abliegenden Postbüreau oder Briefkasten gehen.
Der Mann, der mir das gesagt hat, ist leider nicht mehr am Leben; (aha!)
es war Herr Braß, Redakteur der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Zch glaube, daß mein Wort vollständig genügt, ich bekräftige mit meinem Ehrenwort, was ich eben erzählt habe; daß aber Herr Braß in die Verhältnisse eingeweiht war, werden mir alle zugeben.
Zch habe hier ein Buch vor mir, welches den meisten von Zhnen wohl bekannt ist; die Schrift „pro nibiio, in der Seite 5 f. sich folgender Fall mitgetheilt findet.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch glaube nicht, daß es gestattet ist, aus dieser Schrift „pro uibiio ''hier im Reichstage etwas zu verlesen, da es den Gesetzen des Landes und der richterlichen Entscheidung widersprechen würde.
Zch ersuche den Herrn Redner, das zu unterlassen.
Abgeordneter Liebknecht (fortfahrend): Zch verlese die betreffende Stelle nicht, sondern theile blos den Inhalt mit, nämlich daß auf dem Postamt in Gr am bor auf Weisung des Herrn von Philipsborn zu einer Zeit, als gegen den Grafen Arnim noch keine Untersuchung eingeleitet war, auf einen Brief an den Grafen Arnim gefahndet worden ist.
Weiter!
Zn dem „Botschafter '', Organ für die Tabaksarbeiter in Deutschland, Berlin, 11.
November 1876 befindet sich im Vereinstheil folgende Notiz: „Zur Beachtung!
Alle diejenigen, welche Briefe an mich senden, werden gebeten, 1 dieselben gut zu schließen, da mir schon mehrere1offen1zugestellt1worden, jedenfalls wegen festen Verschlusses des Briefes.
F. Zsebeck.
Dazu macht der Präsident des Tabakarbeitervereins, dessen Organ der „Botschafter ''ist, Herr Fritzsche, eine längere Bemerkung, 1 und1fordert1ebenfalls zu großer Vorsicht auf; es1feien1ihm1neuerdings wiederholt Briefe in einem Zustand zugegangen, der es jedem Unberufenen möglich gemacht, feine Nase hineinzustecken.
Für mehrere Fälle von Verletzungen des Briefgeheimnisses tritt als Zeuge auf unser Parteigenosse Oehme, lange Zeit in München anwesend.
Oehme hat im „Zeitgeist ''eine Reihe von Erklärungen abgegeben, worin diese Fälle spezialisirt sind.
Es wurde von feilen der Postdirektion in München eine Untersuchung eingeleitet, und Oehme hat darauf hin die Anklage absichtlicher Erbrechung zurückgezogen.
Er hat aber schriftlich mir gegenüber erklärt, daß er dies blos deshalb gethan habe, weil er einen Prozeß gescheut habe und weil er Beweismaterial, welches juristisch vollwichtig sei, nicht beizubringen vermocht habe; er halte aber alles aufrecht, was er behauptet, und er wird vor einer Enquetekommission in diesem Sinne seine Aussage abgeben.
Es liegen mir weiter zwei Briefe der Parteigenoffen Heinrich Hoffmann in Halle und G. Koschmieder in Nordhausen vor der erstere datirt vom 16., letzterer vom 6.
April 1876.
Darin wird mitgetheilt, daß Hoffmann auf Information, welche die Polizei von der Post erhalten.
in Untersuchung gezogen worden ist und daß, was Koschmieder betrifft, nicht blos Briefe, die für ihn bestimmt waren, sondern auch eine Sendung von Zeitungen aus Leipzig von der Postbehörde der Polizei und den Gerichten überliefert worden ist.
Da Koschmieder in Untersuchung war, so läßt sich die Aushändigung der Briefe vielleicht juristisch rechtfertigen;: aber es handelt sich auch um Zeitungen, deren Tckel und Adressen von der Post mitgetheilt wurden, und das ist nicht zu rechtfertigen.
Ich habe hier nun verschiedene Schriftstücke, betreffend erbrochene oder verloren gegangene Briefe von mir an den bereits heute von mir erwähnten Herrn Lübeck und von Herrn Lübeck an mich. Zch will Sie nicht damit aufhalten, diese Schriftstücke hier vorzulesen; genug, es ist eine ganze Anzahl von Fällen, für die ich die aktenmäßigen Beweise habe.
Die Akten über die Untersuchungen, die von der Post in Deutschland und der Schweiz gepflogen worden sind, alles Material liegt hier.
Daß oie Korrespondenz zwischen Herrn Lübeck und nur einer so lebhaften Aufmerktamkeit von seiten gewisser Leute gewürdigt worden ist, das wird Sie vielleicht nicht Wunder nehmen, wenn ich Zhnen mittheile, daß Herr Lübeck in einem Roman, den er für das von mir redigirte, illustrirte Blatt „Die neue Welt ''schrieb, die schlesischen Weberunruhen in den vierziger Zähren behandelt und daß er die damalige Thätigkeit des Herrn Stieb er in diesem Roman zu verherrlichen beabsichtigte, zu welchem Behuf ihm Material zur Verfügung gestellt war.
Es war darum für gewisse Herren, die jetzt sehr einflußreich sind und von denen, meiner Ueberzeugung nach, diese Verletzungen des Briefgeheimnisses ausgehen, von besonderer Wichtigkeit, die Korrespondenz, welche in Bezug aus diesen heiklen Punkt zwischen uns gepflogen wurde, zu kennen.
Ferner habe ich hier von Herrn G. Vollmar in Miesbach in Oberbayern einen längeren Brief, ä. ä.
18.
Zuli 1876, in dem mir verschiedentliche flagrante Fälle von Brieserbrechung aufgezählt sind- Den ziemlich umfänglichen Brief lese ich nicht vor, aber etwas, was von Interesse und Wichtigkeit ist, muß ich erwähnen; nämlich den spezifizirten Fall, daß ein durchaus richtig an diesen Herrn adressirter Brief, der allerdings das Kainszeichen eines Poststempels aus der Schweiz an sich trug, dadurch geöffnet worden ist, daß man unter der sehr deutlich geschriebenen Adresse mit einem harten Rothstift so lange gestrichen hat, bis fast der ganzen Länge des Briefkuverts nach das Kuvert zerrissen war, so daß man mit größter Leichtigkeit den Znhalt herausnehmen konnte.
Dieses Briefkuvert liegt hier bei den Akten.
Ich komme hier zu einem weiteren Fall, der allerdings nicht einen Parteigenossen von mir betrifft, aber doch einen Mann, der unter die Rubrik der „Reichsfeinde ''fällt.
Das betreffende Aktenstück muß ich vollständig vorlesen; (oh!
oh!
Unruhe) Sie werden sehen, die Sache ist sehr interessant.
Ratingen, den 4.
Januar 1876.
Zu der Ihrerseits vertretenen Angelegenheit betreffs Verletzung des Briefgeheimnisses auf der Post erlaube ich mir Zhnen Nachstehendes mitzutheilen.
Am 12.
August 1874 meldete man mir, daß in meiner Wohnung inehrere Herren beschäftigt seien, Haussuchung zu halten.
Ich ging hin und fand allda die Herren Landgerichtsrath Schlinck, Staatsprokurator Rieth und einen Gerichtsschreiber aus Düsseldorf, wovon Erstgenannt mir eröffnete,, man vermuthe Gegenstände des Mainzer Katholikenvereins.
Ach war nämlich Buchhalter des Herrn Gustav Linden hier, der zeitweise die Geschäfte des Mainzer Katholikenvereins hier besorgte.
Es wurde nun auch wirklich ein Packet mit Broschüren und sonstigen nebensächlichen Gegenständen bei mir vorgefunden und mitgenommen.
Ein anderes Packet, Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
1825 enthaltend Korrespondenzen und Geschäftsbücher, hatte ich kurz vordem mit nach Düsseldorf genommen und daselbst im Hause meiner Mutter, der Wittwe O. Custodis, niedergelegt.
Auf die Sicherheit der Post vertrauend, bat ich sofort in einem Expreßbriefe meinen Freund Wilhelm Zengerlr, zu Düsseldorf, das Packet von meiner Mutter wegzuholen.
Ich warf den Brief in den Eiseichahnbriefkasten der belgisch märkischen Eisenbahn hier, damit er um 6 Uhr Abends abgehen solle, jedoch erreichte derselbe seine Adresse nicht.
Die vorgenannten Herren erfuhren nämlich durch eine Denunziation des damaligen hiesigen Stationsvorstehers Steinjann, daß ich einen Brief abgegeben hatte.
Zn Folge dessen stiegen sie ins Postkupee des Zuges und ließen sich daselbst den Brief aushändigen.
Noch an demselben Abend wurde das genannte Paket durch einen Polizeikommissar bei meiner Mutier geholt und entnahm man demselben Stoff zu einer Klage -gegen den Frecherm E. von Bouverot zu Düsseldorf mnd den Kaufmann G. Linden hier.
Bei der Verhandlung vertrat Herr Staatsprokurator Rieth das -öffentliche Ministerium, derselbe hatte meinen Brief bei den Akten und erzählte den ganzen Hergang, Mie ich Ihnen denselben heute auseinandersetze.
Ich bemerke noch, daß der Brief in keiner Weise äußerlich als von mir gekennzeichnet war, sondern vielmehr den Geschäftsstempel des Herrn Gust.
Linden führte.
Zch theile Ihnen dieses mit, damit Sie ganz nach Ihrem Befinden Gebrauch davon machen, und bin selbstreoend bereit, jede einzelne der angeführten Thatsachen zu verbürgen.
Alphons Custodis.
Meine Herren, ich glaube, ein Kommentar ist nicht nothwendig.
Weiter!
Zm Zahre 1873 wurde in Frankfurt ein Mann, nicht ein Parteigenosse von uns, ein Privatmann, dessen Parteistellung ich überhaupt nicht kenne, ein Kaufmann Hornig plötzlich verhaftet, weil bei ihm eine Schrift strafbaren Inhalts gefunden wurde, die man aus der Schweiz verschlossen an ihn geschickt hatte.
Der Mann hatte diese Schrift nicht bestellt, und sofort tauchte die Frage aus: wie haben die Behörden es erfahren können, daß Hörnig diese Broschüre, die in einem verschlossenen Kuvert befindlich gewesen war, in seinem Besitz hatte
Die Schrift war kaum bei ihm eingetroffen, so kam schon die Polizei.
Wie sich später herausgestellt hat, war diese Broschüre von einem gewissen Herrn Loewenthal geschickt worden.
Dieser Herr Loewenthal, ein alter Stipendiat des Reptiliensonds und des Preßbureaus, fand, als er in Deutschland abgswirthschaftet hatte, es für gut, nach der Schweiz zu gehen und dort den Radikalen zu spielen; schrieb eine Schmähschrift, von Hochverrath, Majestäts- und Bismarcksbeleidigungen strotzend, und schickte sie verschiedenen Leuten in Deutschland unter Verschluß zu, unter anderen auch dem Kaufmann Hörnig in Frankfurt, der das Opfer dieser Senkung wurde.
Am 28.
Februar vorigen Jahres fand in -Frankfurt eine Gerichtsverhandlung statt, in welcher dieser 'Fall mit zur Sprache kam.
Nämlich Loewenthal war von der „Frankfurter Zeitung ''als agont xrovoeatsur bezeichnet worden und batte darauf die Beleidigungsklage erhoben.
Zn der Gerichtsverhandlung wurde nun von der Redaktion der „Frankfurter Zeitung ''dieser Fall Hörnig erwähnt und bei dieser Gelegenheit sagte der Zeuge Herr 'Polizeirath vr.
Rumpf in Frankfurt aus: Des Vorgangs mit Hörnig erinnere er sich noch.
Damals habe er auf der Post ermittelt, wer der Empfänger des Packeis aus Zürich gewesen.
Er selbst habe sich in die Wohnung des Hörnig -begeben, dieselbe visitirt und Hörnig verhaftet.
Von wem er die Mittheilung über die Existenz der Broschüre erhalten, wisse er schlechterdings nicht mehr.
Meine Herren, bei der Ledochowski-Affaire konnte man sagen, es war eine Untersuchung eingeleitet, und von seiten der Staatsanwaltschaft ist die Postbehörde aufgefordert worden, sie in die Briefe hineinblicken zu lassen, aber Hörnig war nicht in Untersuchung, die Polizei, welche wahrscheinlich durch den Absender selbst unterrichtet war, ging einfach aus die Post, und vergewisserte sich, daß die Schrift richtig angekommen war, und besorgte dann das weitere.
Wo bleibt da aber das Briefgeheimniß
Die Polizei hatte in diesem Fall so wenig das Recht, die Post um Auskunft anzugehen, wie die Post das Recht hatte, die verlangte Auskunft zu geben.
Zn der „Westfälischen freien Presse ''vom 5.
Zanuar d. Z. steht folgende Notiz, die mir zur Mittheilung hier übergeben worden ist.
Der „Liborius-Bote ''vom 4.
Januar d. I. veröffentlichte ein Schreiben eines uns persönlich als durchaus zuverlässig bekannten Mannes, des Adam Müller aus Werl, welches am Schluß folgendermaßen lautet: Schließlich will ich noch bemerken, daß einige per Post an mich abgeschickte Schreiben des hochwürdigen Pater Eugenius nicht übergekommen sind.
Diesem Umstande ist auch die Verspätung dieser Danksagung zuzuschreiben.
Das oben erwähnte letzte Schreiben des hochwürdigen Pater Eugenius kam mit völlig aufgelöstem, von der hiesigen Postverwaltung zugebundenen und versiegelten Kuvert in meine Hände u. s. w. —ich werde in dem weiteren Verlauf des Artikels aufgefordert, den Fall im Reichstage vorzubringen, was ich hiermit gethan habe.
Der „Nürnberg-Fürther Sozialdemokrat ''vom 15.
Zanuar dieses Zahres theilt nach einem Privatbriefe aus Berlin mit, daß seine Nr.
2 in Berlin direkt von der Post wegkonfiszirt sei, die Redaktion schreibt dazu: Hier in Nürnberg hatte man keine Veranlassung zu konfisziren.
Es ist uns vollständig unbegreiflich, wie die Berliner Polizei dazu gekommen sein soll, früher als die übrigen Abonnenten den Inhalt des Blattes kennen zu lernen; entweder erhält sie das Blatt früher als diese Leute, oder es.
muß ein Polizeibüreau auf der Post etablirt sein.
Da wir mit den Einrichtungen nicht vertraut sind, so sind wir in der That begierig auf Aufklärung!
Die Antwort auf diese Anfrage ist bis jetzt ausgeblieben.
Aus Lauterburg das steht im „Volksstaat ''vom 11.
Februar 1876 wird den „Neuen Westpreußischen Mittheilungen ''geschrieben, daß in letzter Zeit eine Reihe von Verletzungen des Briefgeheimnisses vorgekommen seien.
Leider —Heißt es in diesem Schreiben haben alle Klagen und Beschwerden über diese unerhörten Vorkommnisse wenig Erfolg, weil ja die Postämter über gewöhnliche Briefe keine Kontrole zu führen brauchen.
Jedenfalls —bemerkt das genannte Blatt sind derartige Dinge wenig geeignet, dem korrespondirenden Publikum Achtung vor dem deutschen Reichspostinstitut einzuflößen.
Wir rathen jedoch den hiesigen Bewohnern, namentlich einer gewissen Klasse derselben, in ihrem Interesse, ihre Briefe stets einschreiben zu lassen.
Sind sie auch nicht vor dem Aufbrechen oder Lesen gesichert, so hat man doch wenigstens die Gewißheit, daß sie den Adressaten.
erreichen.
Zch habe nun noch eines Falles- (Unruhe.)
826 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Präsident: Ich habe den Herrn Redner zu unterbrechen.
Der Herr Redner hat gewiß in seiner heutigen Rede bisher mehr gelesen, als in der gegenwärtigen Session irgend ein Redner in diesem Saale.
(Sehr wahr!)
Bisher ist von dem Verlesen von Schriftstücken von den Rednern hier im Reichstage nur in höchst mäßigem Umfange Gebrauch gemacht mordendes ist bisher auch Sitte gewesen, daß man vor der Verlesung immer die Erlaubniß des Präsidenten eingeholt hat.
(Sehr wahr!)
Zch erkenne an, daß in dieser Beziehung eine besondere Vorschrift in der Geschäftsordnung nicht existirt; aber ich mache doch den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß, wenn fortwährend verlesen wird, zuletzt die Bestimmung Anwendung finden kann, wonach Reden im Reichstage nicht werlesen werden dürfen.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, wie schon gesagt, habe ich aus dem einzigen Grunde hier einen Theil der in meinen Händen befindlichen Schriftstücke verlesen, weil ich der Ansicht war, daß auf diese Weise eine größere Objektivität gesichert würde.
Blos mit Rücksicht auf die außerordentliche Wichtigkeit des Gegenstandes habe ich mir erlaubt, Ihre Aufmerksamkeit so lange in Anspruch zu nehmen.
Zch habe noch eines bedeutsamen Falles, der unsere Partei betrifft, zu erwähnen, nämlich, daß in neuester Zeit Kreuzbandsendungen, die von seiten des sozialistischen Zentralwahlkomites nach Kirchhain adressirt wurden, in der Stadt Finsterwalde, von der dortigen Postbehörde direkt der Polizei überliefert worden sind.
Aehnliche, wie die bis jetzt aufgeführten Fälle, könnte ich noch in großer Zahl vorbringen.
Zch habe nun auf ein anderes Aktenstück hinzuweisen, das in der Gestalt, wie es mir hier vorliegt, so viel ich weiß, nicht verboten ist, ich meine, die Anklageschrift des preußischen Oberstaatsanwalts gegen den Grasen Harry von Arnim.
Zn diesem Schriftstück wird auf Seite 6 erwähnt, daß-Präsident: Zch erlaube mir auch hier, den Herrn Redner zu unterbrechen.
So viel ich weiß, ist hinsichtlich der Verhandlungen über dieses Schriftstück ausdrücklich vom Gericht die Oeffentlichkeit ausgeschlossen, und ich kann nicht gestatten, daß diese Maßregel hier im Reichstag durchbrochen werde.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Liebknecht: Zch kann also blos mittheilen, daß ein Agent der preußischen oder deutschen Regierung laut dieses amtlichen Aktenstücks durch Einsicht des Postbuchs von Luzern Postgeheimnisse ausspionirt hat.
Es ist dies allerdings nicht in dem deutschen Postgebiet vorgekommen, (Heiterkeit) Lachen Sie nicht!
aber diejenigen, welche diese Maßnahme angeordnet haben, leben in Deutschland und haben in Deutschland und bei deutschen Postämtern jedenfalls einen viel größeren Einfluß und können hier jedenfalls auf größere Willfährigkeit rechnen, als in der Schweiz und bei Schweizer Postämtern.
Da ich gerade eines auf den Prozeß Arnim bezüglichen Aktenstücks erwähnt habe, so sei hier angeführt, daß mir authentisch mitgetheilt worden ist, daß, nachdem die Untersuchung gegen den Grafen Arnim eingeleitet worden war, Briefsachen und Kreuzbandsendungen, die nicht an den in Anklagestand versetzten Grafen Arnim gerichtet waren, sondern an vollständig unbetheiligte Glieder der Familie, häufig auf lange Zeit zurückgehalten und theilweise gar nicht, theilweise in einem Zustande an die Adressaten angekommen sind, der mit Nothwendigkeit darauf schließen ließ, daß sie vor der Ablieferung erbrochen worden waren.
Dem Sohn des angeklagten und ja auch verurtheilten Grafen von Arnim, dem Grafen von Arnim-Schlagentin ging u. a.
wenn ich nicht irre, war das in neuerer Zeit ein Aktenstück zu, neben welchem sich im Kuvert ein Blaustift fand, der offenbar benutzt worden war, um das Briefkuvert durch Umrillen zu öffnen.
Dem Beamten, der dies gethan hatte (und zwar sehr ungeschickt, wie der Zustand des Kuv erts andeutete), war etwa menschliches passirt.
Wie dann und wann einmal ein Hauseinbrecher seine Diebswerkzeuge liegen läßt und dadurch entdeckt wird, so war es dem Briefeinbrecher und -erbrecher in seinem Amtseifer begegnet, daß er das Werkzeug seines Verbrechens hatte liegen lassen.
Noch ein Fall, den ich mittheilen muß: Zm Anfang vorigen Monats wurde in Paris ein neues Blatt gegründet mit dem etwas verfänglichen Titel „Revolution ''.
Von den Redakteuren und Eigenthümern wurde mir brieflich mitgetheilt, ich werde die Probenummer bekommen und man wünsche, daß ich in deutschen Zeitungen, speziell in unsern Parteiorganen einiges über das neue Blatt veröffentliche.
Nun, die Probenummer und!
öie zehn ersten Nummern der Revolution sind mir nicht zugegangen.
Zch habe wiederholt reklamirt und noch zweimal sind die Probenummer und zehn ersten Nummern an mich abgesandt worden mit vollkommenen Adressen, einmal sogar kuvertirt keine dieser Nummern ist mir zugegangen.
Wo sie verloren gegangen sind, weiß ich nicht.
Meine Herren, die Thatsachen, die ich Zhnen vorgelegt und die ich sämmtlich sorgfältig geprüft habe, schließen die Annahme aus, daß hier blos der Zufall sein Spiel gehabt habe.
Der Herr Generalpostmeister erklärte voriges Zahr, Briefe würden auf den langen Wegen, die sie zurückzulegen haben, und bei den legitimen Manipulationen, denen sie unterworfen sind, unvermeidlicherweise häufig verletzt.
Aber, meine Herren, was in dieser Beziehung von Deutschland gilt, gilt wahrhaftig auch von England, Zch bin zwölf Jahre in England gewesen.
Das englische Postinstitut ist in viel größerem Maßstabe eingerichtet als das deutsche.
Zch habe während meines Aufenthalts in England tausende von Briefen aus allen Welttheilen empfangen, 'ich habe aber dort nicht gefunden, daß die Briefe mir oder anderen massenhaft in einem Zustande zugingen, der andeutete, daß die Kuverts entweder absichtlich erbrochen oder zufällig so zerrissen waren, daß jeder Unberufene, der Lust hatte, sich mit dem Zuhalte bekannt zu machen, dies nach Belieben konnte.
Weiter wurde damals von dem Herrn Generalpostmeister erklärt, man solle, um sich gegen derartige Vorkommnisse zu schützen, dicke Kuverts nehmen.
Aber, meine Herren, da helfen weder dicke Kuverts noch dünne.
Sind die Kuverts dick, dann kann man mit Leichtigkeit, ohne daß der Adressat, falls er nicht sehr mißtrauisch ist, es bemerkt, die Kuverts an der Seite aufschneiden und hernach mit einem klein bischen Gummi wieder verkleben.
Das ist mir wiederholt passirt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist mir nicht blos passirt, sondern auch durch gerichtliches Erkenntniß festgestellt.
Allerdings ist es nicht in allen Fällen nothwendig, das zu thun.
Wenn der Verschluß nicht sehr gut ist, giebt es verschiedene andre Mittel; ist das Gummi gut, erweicht man es durch Wasserdämpfe; ist es schlecht, braucht man nur einen Bleioder Blaustift, wie jener Ertappte einzuschieben und denselben herumzudrehen.
Zst das Kuvert dünn, dann verschließt es sich „von selbst '', „durch Zufall ''; es entsteht irgendwo eine kleine Oeffnung, und durch diese kann man wie mir von einem Kundigen mitgetheilt wird mit einem Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
827 Zirkel hineinfassen, den Brief inwendig packen, herumwickeln, herausbringen und wieder hineinbringen dazu genügt die kleinste Oeffnung.
Ich glaube, daß die Beweisstücke und Thatsachen, die ich heut vorgebracht habe, ausreichendes Material liefern, um einen Antrag auf Untersuchung zu begründen.
Ehe ich jedoch schließe, noch Eins.
Man wird sagen, daß die Post unter Umständen verpflichtet ist, der Polizei Briefe auszuhändigen, und daß gesetzliche Bestimmungen vorhanden sind, die dies regeln.
Das will ich ja zugeben, obgleich die gesetzlichen Bestimmungen, welche wir jetzt haben, äußerst zweifelhafter Natur sind, wie ja durch viele Beispiele bewiesen wird.
Daß nun von Seite der Postbehörden mit großer Nachlässigkeit um den gelindesten Ausdruck zu gebrauchen mit einer übergroßen Willfährigkeit gegenüber den Polizeibehörden verfahren wird, das erhellt aus einem Fall, der im Herbst vorigen Jahres sich in Leipzig ereignet hat.
Dort wurde ein Polizeibeamter wegen eines hier nicht näher zu bezeichnenden Vergehens in Untersuchungshaft genommen, und bei Durchsuchung seiner Effekten fand man, daß er im ganzen 19 fremde Briefe theils eröffnet theils uneröffnet da liegen hatte, Briese, von denen sich bei der Untersuchung später herausstellte, daß die Post sie ihm ausgehändigt hatte, um die Adressaten zu ermitteln.
Meine Herren, daß in diesem Fall politische Tendenzen zu Grunde gelegen haben, behaupte ich nicht, ich glaube es sogar nicht.
Jedenfalls aber haben wir es mit einer sehr laxen Praxis zu thun, der von Seite des gesetzgebenden Körpers gesteuert werden muß.
Die Post und die Polizei sind einander heut viel zu nahe; wenn das Briefgeheimniß gewahrt werden soll, darf die Post nichts mit der Polizei zu thun haben.
Und wenn von unserer Seite der Verdacht ausgesprochen wird, daß das Briefgeheimniß nicht gewahrt sei, und wenn wir das Wort des obersten Leiters der Reichspost: „die Briefe sind heilig wie die Bibel auf dem Altare '', bezweifeln, so haben wir dazu vortreffliche Gründe, wie das von mir vorgelegte Material beweist, wie aber auch sehr hochgestellte Autoritäten für die Richtigkeit unserer Auffassung.
Am 18.
Mai des Jahres 1851 schrieb eine sehr hochgestellte Person in einem Privatbriefe, (große Unruhe) hören Sie nur weiter: '„Ich kann Dir nicht viel schreiben, weil die meisten Briefe erbrochen werden.
Der Brief, meine Herren, ist geschrieben von dem jetzigen Fürsten Reichskanzler und ist adressirt an dessen Gemahlin.
Sie können mir allerdings entgegenhalten: seitdem.
sind 25 Jahre verstrichen, der deutsche Bund hat aufgehört, der damalige preußische Bundesgesandte ist heute deutscher Reichskanzler.
Ich bin überzeugt, daß seine Briefe nicht mehr erbrochen werden wie damals.
Aber, meine Herren, dieselben Persönlichkeiten, welche damals die Brieferbrechung betrieben, leben heute nicht blos, sie sind auch heute noch in Amt und Würden.
Man hat von dem Fürsten Bismarck gesagt: er ist das Reich; meiner Ansicht nach gibt es einen anderen Mann, von dem man mit viel größerem Recht diesen Ausdruck gebrauchen kann: Herr Stieber ist das deutsche Reich; (Heiterkeit) Herr Stieber regiert heut in Deutschland.
Also diejenigen, welche 1851 die Briefe des preußischen Bundesgesandten erbrochen, sind jetzt in der Lage, sich an den Briefen seiner Gegner zu vergreifen.
Aus jüngerer Zeit haben wir das Zeugniß eines Mannes, der gewiß ein Sachverständiger war, ein Zeugniß aus der Zeit der „neuen Aera '': einen Brief des Fürsten PücklerMuskau aus dem Jahre 1862, worin positiv erklärt wird, Briefe wurden erbrochen: „ich kenne mein schwarzes Kabinet ''.
Wenn das schwarze Kabinet damals bestanden hat, dann spricht alles dafür, daß es auch heute noch besteht.
Denn in unserem politischen und polizeilichen System hat sich absolut nichts geändert, (oho!)
—sonst wären Sie Herrn Stieber losgeworden.
Sie (zur Fortschrittspartei gewandt) haben den Versuch gemacht, aber der Stieber lebt noch heute.
(Stimme: Er ist todt!)
—Er ist nicht todt, er ist sehr lebendig.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, als bei der zweiten Lesung des Etats der Fall Ledochowski hier zur Sprache kam und bemerkt wurde, daß möglicherweise ja die geheime Polizei (Rufe: Schluß, Schluß!)
ihre Hand im Spiele habe, wurde von dem Herrn Generalpostmeister erklärt, eine solche Wirksamkeit der geheimen Polizei sei nicht anzunehmen, andernfalls müßten ja Beschwerden des Publikums häufig sein.
Nun, meine Herren, Beschwerden sind sehr häufig, und Beschwerden sind nicht blos in der Presse sehr häufig erhoben worden, sie sind auch häufig an die Postbehörde selbst in dem regelrechten, amtlichen Ressortwege gekommen, aber Abhilfe ist nicht getroffen worden.
Die einzige Antwort, die der Redaktion unseres Parteiorgans, „Volksstaat '', geworden ist, war eine Klage auf Beleidigung, wohlgemerkt auf Beleidigung, nicht auf Verläumdung.
Statt die Sache zu untersuchen, statt alles daran zu setzen, um durch Ermittelung der Wahrheit die Ehre der Post wiederherzustellen, klagt man einfach auf formelle Beleidigung.
Ich glaube nun, meine Herren, daß ich die Nothwendigkeit, diese Sache weiter zu untersuchen, nachgewiesen habe.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich den Antrag, welchen ich einzubringen beabsichtigt habe, verlesen zulassen, vielleicht findet er die nöthige Unterstützung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: eine Kommission niederzusetzen, welche die immermehr sich häufenden Beschwerden über Verletzung des Briefgeheimnisses zu untersuchen und, falls sich dieselben als begründet erweisen, Maßregeln zur Abhilfe vorzuschlagen hat.
x Ich bitte das Haus, diesen Antrag anzunehmen, und bin überzeugt, daß es im Interesse der Postverwaltung selbst ist, daß mein Antrag zur Annahme komme.
Von der heiligen Pflicht, das Briefgeheimniß zu schützen, brauche ich hier nicht zu reden.
Nur möchte ich, ehe ich schließe, noch erwähnen, daß, als im Jahre 1867 bei Berathung des Postgesetzes im norddeutschen Reichstag der Antrag gestellt wurde, die Fälle, in denen auf Antrag der Behörden die Briefe von der Post ausgehändigt werden müßten, durch ein Gesetz festzustellen, —daß damals von seiten eines Regierungskommisiars, des Geheimen Postraths Dambach, erklärt wurde, daß die Annahme eines solchen Antrags „das Zustandekommen des Gesetzes in hohem Grade gefähroen werde.
Daraus erhellt, daß man an maßgebender Seite einer genauen Präzisirung der Fälle, in denen gesetzlich das Briesgeheimniß verletzt werden kann, also einer gesetzlichen Sicherung des Briefgeheimnisses, abhold ist.
Noch einmal, meine Herren, empfehle ich Ihnen meinen Antrag zur Annahme, indem ich Sie daran erinnere, daß ein Mann, den Sie alle hochschätzen, von den Individuen, welche das Briefgeheimniß nicht achten und Briefe erbrechen, gesagt hat: „es sind dumme Esel und boshafte Schufte.
Der Mann, meine Herren, war der ehemalige preußische Minister Herr von Schön.
Diese Bezeichnung halte ich aufrecht, und ich glaube, vor diesen dummen Eseln und boshaften Schuften müssen wir das Publikum bewahren.
828 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag vernommen; ich stelle die Unterstützungsfrage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, ausDie Unterstützung reicht nicht aus; die Diskussion des Antrags ist daher auch nicht zulässig.
Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich würde dem Herrn Vorredner nicht antworten, (Ruf: Oho!
und Unruhe im Zentrum) wenn es sich nicht um einen Gegenstand handelte, der diese Wichtigkeit namentlich auch für die Postverwaltung selbst besitzt.
Wenn Sie die Güte haben, mich ausreden zu lassen, so werden Sie finden, daß ich meine Sätze vollständig motivire.
Der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß er gesagt hat, er werde einen Anklageakt erheben, er werde nicht eine Wahlrede halten.
Nun, meine Herren, wenn ich die Art und Weise bedenke, wie er seine angebliche Anklage ausgeführt hat, die vielen unrichtigen Folgerungen, die er gezogen hat, die Trugschlüsse, die er fertig gebracht hat, dann muß ich doch sagen: für eine so verkündigte Anklage war das ein äußerst mäßiges Plädoyer und es fehlt ihm zur Befähigung zum Staatsanwalt doch noch viel.
Zch erinnere Sie nur an den einen Schluß, den er am Ende seiner Rede gemacht hat: weil nach seiner Meinung einmal und irgendwo ein schwarzes Kabinet bestanden hat, darum muß es auch heute noch bestehen.
Man könnte ebenso schließen, weil einmal eine Sündfluth gewesen ist, darum muß sie auch heute kommen.
(Ah!)
Er hat dann ferner dasselbe, was er heute vorgebracht, zum großen Theil nach dem stenographischen Bericht in der 16.
Sitzung vom 25.
November 1875 bereits vorgetragen.
(Abgeordneter Liebknecht: Nicht ein Wort!)
Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Nicht eines, aber viele.
Der stenographische Bericht ist da, um es zu beweisen, wieviel im Vorjahr bereits von dem heute Vorgebrachten erwähnt ist; das werden diejenigen Herren, die das Vergnügen genießen wollen, die eben gehörte Rede in ihrer wesentlichen Substanz nochmals zu vernehmen, sofort bemerken, wenn sie den Bericht nachlesen.
Er hat sogar das Wortspiel mit dem Namen des französischen Generalpostdirektors Vandal im vorjährigen Bericht genau ebenso angebracht wie heute; (große Heiterkeit) denn es heißt dort: wie in Frankreich unter dem vorigen Regiment manipulirt wurde, „wo diese saubere Praxis unter dem Namen Vandalismus, sobenannt nach dem obersten Leiter, Herrn Oberpostdirektor Vandal, florirte.
Nun hat der Herr Redner seine Beweisführung, wenn sie eine sein soll, auf angebliche Thatsachen gestützt, die er im Laufe der Zahre gesammelt hat, beziehungsweise die ihm von anderen mitgetheilt worden sind.
Da, meine Herren, wäre ich in der Lage gewesen, dem Herrn Vorredner dies Geschäft sehr wesentlich zu erleichtern; denn ich kann ihm aus den Akten der Postverwaltung solche Thatsachen, wie er hier angeführt hat, daß Briefe offen oder im verletzten Zustande, defekt angekommen sind, tagtäglich zur Verfügung stellen.
Was olgt aber daraus
Folgt daraus, daß, wenn ein Brief offen oder mit beschädigtem Siegel zugeht, daß es auf der Post geschehen ist
und vollends in der Absicht und zu den Zwecken, die der Vorredner meint
Das sind ja eben die schiefen Folgerungen, die durch die ganze Ausführung des Herrn Vorredners gehen.
Mit solchen Angaben ist nicht im geringsten bewiesen, daß die Brieseröffnungen auf der Post geschehen und vor allem nicht, daß sie aus den Motiven geschehen sind, wie der Herr Vorredner sie der Postverwaltung beziehungsweise der Polizeiverwaltung unterstellt.
Zch erinnere an den Fall, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst im Preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache brachte, wo die Untersuchung ergeben hatte, daß rein aus Zufall durch ein Versehen eines Postbeamten in der Schnelligkeit des Betriebs ein eingeschriebener Brief an den Herrn Abgeordneten anstatt eines solchen, der ein Postmandat enthielt, in Münster geöffnet worden war.
Der Beamte hat in demselben Augenblick in Gegenwart von Zeugen den Brief wieder verschlossen, und die Untersuchung, deren Akten Herrn von Schorlemer-Alst von mir vollständig mitgetheilt worden sind, hat ergeben, daß kein Vorwurf gegen die Postverwalmng in dieser Beziehung zu erheben sei.
Zch erinnere ferner an den Vorfall, der mir im vorigen Zahre von einem Mitglieds des hohen Hauses aus Süddeutschland mitgetheilt wurde, an welches ein Brief aus der Pfalz eingegangen war, der eine Bemerkung enthielt, die offenbar von anderer Hand hinzugefügt war.
Zch weiß nicht, ob das geehrte Mitglied jetzt im Hause ist.
Die Untersuchung hat ergeben, daß die Vermuthung, es wäre dieser Brief auf der Post erbrochen und auf der Post jener Zusatz gemacht, in keiner Weise zutreffend war; es hatte sich vielmehr mit höchster Wahrscheinlichkeit herausgestellt, daß in der Umgebung des Absenders dieses Briefes jener Zusatz gemacht und die Zeit, bevor er auf die Post geschickt war, vermuthlich auf dem Wege von der Wohnung des Absenders nach dem Briefkasten dazu benutzt worden war.
Mir selbst ist es vor einiger Zeit passirt, daß ein Brief aus Belgien ich werde mir erlauben ihn auf den Tisch des Hauses niederzulegen dessen Aufschrift den Vermerk trug: „Oirootion Ktznöralo äos postos, mir geöffnet von der Redaktion der Schuhmacherzeitung Hierselbst zuging mit der Bemerkung, daß man es auf der Briefpost für „ckireotion äos boitss ''gelesen (große Heiterkeit) und daß die Redaktion der Schuhmacherzeitung den Brief geöffnet habe, weil die Redaktionen der Zeitungen im Französischen öfter als Direktion bezeichnet werden.
Sie werden doch nicht glauben, daß ich meine eigenen Briefe aus der Post öffnen lasse.
Das sind aber Dinge, wie sie alle Tage vorkommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht sagt, daß er ähnliches in England nicht bemerkt habe, so möchte ich zweierlei dagegen bemerken: einmal, ob er in England so lange gewesen ist, wie in Deutschland, und ob er mit derselben Beflissenheit, die er hier angewendet hat, unter Aufbietung aller seiner Hilfstruppen auch dort das Material gesammelt hat; und dann abgesehen davon, daß die Engländer, wie bekannt, überhaupt ein viel festeres Papier verwenden als wir daß auch die Entfernungen in England viel kürzer sind, als bei uns auf dem Kontinent.
Die Briefe, die von weit Herkommen, gehen meistens mit den Schiffen ein, wo die Reibung lange nicht so stark ist.
Was dann den Fall Arnim betrifft, so möchte ich nur erwähnen, daß ich seiner Zeit Airlaß aenommen habe, in Folge der bereits in der vorigen Session ebenfalls von dem Herrn Abgeordneten gemachten Aeußerungen —und nur daher ist mir die Sache in Erinnerung nachzuforschen, was es mit dieiem Briefe für eine Bewandtniß habe: es hat sich herausgestellt, daß eine vollkommen regelrechte Beschlagnahme durch die Staatsanwaltschaft stattgefunden hat, und soweit 829 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. der Postverwaltung einfach die Aufgabe zufiel, die betreffende Requisition pflichtgemäß auszuführen.
Nun, meine Herren, haben wir in jedem Falle, wo gegen die Postverwaltung und es ist das namentlich von den Organen der P arteigeschehen, welcher der Herr Vorredner angehört Beschuldigungen erhoben worden sind auf vorsätzliche Verletzung des Briefgeheimnisses, die gerichtliche Untersuchung veranlaßt; und es sind in den meisten Fällen, insbesondere wenn eine Verläumdung oder Beleidigung der Post damit verbunden war, die Verurtheilungen der Schuldigen erfolgt.
Wenn der Herr Abgeordnete nicht zufrieden damit zu sein scheint, daß er blos wegen Beleidigung verurtheilt worden ist, so verspreche ich ihm, diesen Mangel bei nächster Gelegenheit, wo er die Post in ähnlicher Weise in der Presse angreifen sollte, zu verbessern.
Es wird das lediglich davon abhängen, wie der Artikel eingerichtet ist, den er verfaßt.
Die Einsetzung einer Kommission könnte ich von dem Standpunkt der Postverwaltung nur sehr gern sehen, und deshalb kann ich auch dem Herrn Abgeordneten mit der allergrößten Ruhe antworten: 1 die Postverwaltung hat in dieser ganzen Sache ein so gutes Gewissen, daß sie aus einer solchen näheren Untersuchung nur vollständig rein und intakt hervorgehen kann, und ich lege den größten Werth darauf, das hier zu konstatiren, damit nicht irgend ein Makel auf dem guten Rufe und auf der reinen Ehre der Postbeamten sitzen bleibt, damit man nicht etwa auf der nächsten allgemeinen Versammlung aller Postverwaltungen, dem Postkongresse mit Fingern auf die deutsche Postverwaltung zeige und sage: sie verletze das Briefgeheimniß, und damit durch diese fortgesetzten Angriffe und unbegründeten Beschuldigungen die französischen Journale, deren Frohlocken ich schon zu vernehmen glaube, nicht in die Lage kommen, auch auf diesem Gebiete die deutschen Einrichtungen zu schmähen.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten schließlich dankbar für die gute Meinung, die er von den Leistungen der Post ausgesprochen hat, aber ich kann doch nicht umhin, mich dabei an das alte deutsche Sprüchwort zu erinnern: „Auf Einen, der dich lobt, kommen Zehn, die dich tadeln.
Was das Loos der Beamten betrifft, so glaube ich, daß niemandem in dem hohen Hause in der Brust ein wärmeres Herz für das Wohl der Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung schlägt, als mir.
Es bleibt mir von sämmtlichen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete gemacht hat, keine zu erledigen übrig.
Wenn er eine spezielle Beschwerde vorzubringen hat, so, glaube ich, ist der richtige Weg der, daß er diese an die betreffende Instanz richtet, d. h. an die ihm zunächst gelegene Oberpostdirektion, und daß er da die Untersuchung auf ordnungsmäßigem Wege beantrage.
Daß diese Untersuchung in jedem einzelnen Falle mit der größten Gründlichkeit geführt werde, dafür kann ich ihm Gewähr leisten und ich glaube, in dieser Richtung hat er auch eine Klage nicht erhoben.
Von hieraus ist es ganz unmöglich, auf alles, was er vorgebracht hat, näher einzugehen und es im einzelnen zu widerlegen, eben weil ich die einzelnen Angaben und angeblichen Thatsachen nicht kenne und nicht zu prüfen in der Lage bin.
Das ist es, was ich anzuführen habe.
Ich finde schließlich, daß von den hierher gehörigen Beschwerden des Herrn Abgeordneten eigentlich, wenn man sie näher zerlegt, keine andere übrig bleibt als die, daß in einer von der Verwaltung herausgegebenen Zeitschrift sein Aame nicht mit gesperrten Lettern gedruckt worden sei, während der meinige in dieser Weise hervorgehoben wäre, ein Umstand, der mir bisher völlig unbekannt geblieben ist; ich verspreche ihm gern, dieser Beschwerde bei nächster Gelegenheit zu seiner vollständigen Zufriedenheit abzuhelfen.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, es war uns einigermaßen bei der zweiten Berathung in Aussicht gestellt, daß wir Mittheilungen bekommen würden von der Requisition, die an die Postbehörde ergangen war, betreffs der Ledochowskischen Briefe.
Heute hat der Herr Generalpostmeister uns nur gesagt: ungefähr so stände es in der Requisition, wie er uns mitgetheilt hätte.
Ich bemerke ausdrücklich, das Wort „ungefähr ''ist gebraucht worden.
Aber uns die Requisition vorlesen, uns auch nur den Theil der Requisition wörtlich mittheilen, der sich auf den Fall bezieht, davon ist keine Rede, und ich kann deshab nur der Ansicht meines Kollegen Windthorst mich anschließen: wenn so wenig Aufklärung in der Sache gegeben werden kann, dann ist sie, nach meiner Ueberzeugung, nicht blos faul, sondern oberfaul.
Ich will aber dabei noch das Eine bemerken: wenn so von seiten der, doch nach der Reichsverfassung verantwortlichen Behörden gegenüber der Reichsvertretung verfahren werden kann, dann muß man überhaupt darauf verzichten, daß die Behörden auch nur in etwa verantwortlich gemacht werden für die Maßregeln, die sie treffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Generalpostmeister auch noch darauf hingewiesen, daß bei einer Angelegenheit, die ich früher zur Sprache gebracht, die Untersuchung ergeben hätte, daß es sich nur um einen reinen Zufall gehandelt.
Das ist aber doch ein Irrthum seinerseits.
Ich habe die Untersuchungsakten, die er so gütig war mir mitzutheilen, genau durchgesehen, und da ergibt sich allerdings aus diesen Untersuchungsakten, daß die betheiligten Postbeamten, die allein vernommen wurden, erklärten, es ist die Eröffnung des Briefes reiner Zufall gewesen, und damit erklärte der Herr Generalpostmeister die Untersuchung für geschlossen.
Wenn er daraus nun folgert, das Resultat der Untersuchung hat ergeben, daß nur ein Zufall vorliege, dann mag das seine Auffassung sein; aber ich glaube, andere Leute dürfen auch eine andere Meinung darüber haben.
Ich bin aber weit davon entfernt, zu behaupten, daß der Brief absichtlich eröffnet sei; denn das kann ich nicht; aber der Beweis, den der Herr Generalpostmeister erbracht haben will, ist durchaus nichtig.
Die Untersuchung, welche bei dieser Gelegenheit stattfand, ergab aber auch noch etwas anderes.
Nämlich sie ergab durch die Zeugenaussage eines Beamten, daß 2 Postbeamte sich darüber unterhalten hatten, sie seien angewiesen worden, auf Briefe von mir, bezüglich mit meiner Handschrift zu achten, (hört!
hört!
im Zentrum) und das Resultat dieser Untersuchung ist gewesen, daß der Postbeamte, der das als Zeuge gehört zu haben erklärte, entlasten worden ist.
(Aha!
im Zentrum.)
Meine Herren, das ist das, was ich hier zu bemerken habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß ich Ihre Aufmerksamkeit noch einmal in Anspruch nehmen muß.
Aber gerade um die Post vollständig intakt zu erhalten, finde ich es nothwendig, daß die Dinge ganz klargestellt werden, daß namentlich Klarheit darüber gegeben wird, in welchen Fällen den Requisitionen, wie sie nun so oft vorkommen, stattgegeben werden kann, und in welchen nicht.
Der Herr Generalpostmeister hat abgelehnt, die Requisitionen vollständig vorzulegen.
Er hat gesagt, er sei nicht 114 83S Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876. ermächtigt, gewisse Thatsachen, die dort angeführt seien, hier mitzutheilen.
Zch will über diesen Punkt mit ihm nicht streiten.
Zch glaube, daß nichts entgegenstehen konnte, namentlich nach dem, was der Regierungskommissär bei der Berathung der Zustizgesetze bereits gesagt hat, die Requisition ganz vorzulesen.
Mir wird genügen, wenn der Herr Generalpostmeister die Güte hat, uns den Tenor der eigentlichen Requisitionen unter Weglassung jeder Thatsachen und Namen vorzulesen.
Es muß doch am Schluß der desfallsigen Schreiben etwa heißen: „demnach ersuchen wir oder ersuche ich das kaiserliche Postamt, die und die Briefe zu beschlagnahmen oder zu bezeichnen, und zwar die Briefe, welche eine Aufschrift tragen wie diejenige, die hier beiliegt ''.
Die Mittheilung dieses Tenors kann auf keine Untersuchung irgend welchen nachtheiligen Einstuß üben.
Und diesen Tenor erbitte ich mir, und wenn der Tenor mir nicht mitgetheilt wird, dann, sage ich zu meinem Bedauern, kann ich die Freisprechung der Post nicht aussprechen, die ich gern aussprechen möchte.
Zch weiß übrigens wohl, daß die Sache nicht vollständig auf diese Weise zur Erledigung kommt, und man Anträge zu stellen haben wird, und die muß ich um so mehr stellen, als zu meinem aufrichtigen Staunen und Leidwesen bei diesem krianten Falle von keinem Mitglieds der anderen Parteien irgend welche Unterstützung mir und meinen Freunden gewährt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch hatte in meinem ersten Vortrag besonders hervorgehoben, wie ich die neue Gesetzgebung verstehe, und hatte ausgeführt, daß und warum ich glaubte, dieselbe bestimme nichts neues, sondern wiederhole das richtige Verständniß der jetzt bestehenden Gesetzgebung.
Und auf alles das wird von dem Herrn Generalpostmeister einfach erwidert: es ist geschehen wie bisher, und was bisher geschehen ist, ist richtig.
Auf diese Weise können wir zu gar nichts kommen.
Zch bemerke ausdrücklich, daß ich weniger dem Herrn Generalpostmeister einen Vorwurf mache, aber ich mache der deutschen Regierung den Vorwurf, daß sie in einem solchen Falle nicht in einer festeren und entschiedeneren Weise uns Auskunft gibt und ihren Standpunkt feststellt, daß sie nicht sagt, was sie von der rechtlichen Auffassung der Sache hält.
Den Antrag zur Strafprozeßordnung selbst will ich jetzt dem Herrn Präsidenten überreichen und komme dann, zumal wenn der Herr Generalpostmeister nicht die Güte hat, uns vollständig reinen Wein einzuschenken, bei der Berathung der Zustizgesetze darauf zurück.
Präsident: Der Antrag berührt die Strafprozeßordnung Zch werde ihn also, da er hinreichend unterstützt ist, zum Druck befördern.
Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Or.
Stephan: 1 Meine Herren, ich muß zunächst einige Worte dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst erwidern.
Die Erklärung, die er vorhin abgegeben hat, betreffend die Untersuchung, über die ich, ohne dazu irgendwie genöthigt gewesen zu sein, ihm die vollständigen Akten mitgetheilt hatte, diese Erklärung könnte in der Weise, wie er sie hier abgegeben hat, die Meinung aufkommen kaffen, daß zwei Postbeamte angewiesen worden seien, auf die Korrespondenz des Herrn Abgeordneten zu achten, daß sie sich darüber unterhalten hätten, daß ein dritter sie belauscht hätte, und daß dieser dritte infolge dessen entlassen worden sei.
Zch habe den Fall, der mir äußerst unbedeutend zu sein schien, weil er sich vollständig durch die näheren Umstände und durch die Untersuchung aufgeklärt hatte, nicht mehr so genau im Gedächtniß; das aber weiß ich ganz bestimmt, daß dem Postbeamten keine Ordre gegeben ist, die Korrespondenz des Herrn Abgeordneten zu beobachten, so wie daß die Entlassung jenes dritten Beamten, eines Hilfsboten, mit diesem Vorgänge in gar keinem Zusammenhange steht.
Dann bin ich noch eine Erklärung schuldig auf die Anfrage des geehrten Herrn Abgeordneten für Meppen.
Der Wortlaut, den der Herr Abgeordnete Windthorst vermißt, den hat der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst bei der zweiten Lesung mitgetheilt, nämlich die Verfügung der Oberpostdirektion, in welcher auszüglich aus dem Requisitorium der Staatsanwaltschaft steht, daß eben die Briefe, welche eine Handschrift tragen, die der des Faksimile entspricht, mit Beschlag belegt werden sollen.
Diese Verfügung im Zusammenhange mit der Erklärung, die ich heute abgegeben habe, daß nach meiner persönlichen Einsichtnahme der Requisitionen die Oberstaatsanwaltschaft in beiden Requisitorien es klar zum Ausdruck gelangt ist, wie auf Grund der gegen den Grafen Kardinal von Ledochowski eingeleiteten strafgerichtlichen Untersuchung diese Beschlagnahme verfügt werde, das, glaube ich, muß in jeder Weise genügen, und, meine Herren, so sehr viel Mühe Sie sich auch geben, der Postverwaltung bei dieser Gelegenheit irgend etwas anzuhaben, es gelingt Ihnen nicht, und ich darf und werde nicht eher ruhen, als bis das hohe Haus sich davon überzeugt, daß die Post in dieser Angelegenheit auch nicht der leiseste Vorwurf oder Tadel trifft.
Man könnte nach allem, was wir heute hier gehört haben, glauben, daß wir in den Zeiten der Inquisitionen oder der lsttrtzs äo ooedst lebten, während doch wahrlich ganz andere Zustände bei uns obwalten!
(Stimme aus dem Zentrum: Nein!)
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt Nein; ich überlasse ihm den Beweis dafür.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat auf eine Aeußerung von Abgeordneten aus anderen Parteistellungen förmlich provozirt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist gewiß davon überzeugt, kann es übrigens, wie jedes andere Mitglied, aus einer einfachen logischen Folgerung schließen, daß man auf allen Seiten des Hauses in Bezug auf Briefgeheimnisse genau dieselben Anschauungen hat, daß aber auch auf allen Seiten des Hauses gewiß derselbe Fleiß darauf gewendet wird, die Postverwaltung von unbegründeten Anschuldigungen zu befreien und nicht die Meinung inl Lande herrschen zu lassen, als ob das Briefgeheimniß nicht gewahrt würde.
Zch habe nur das Eine zu bemerken, daß die vorige Verhandlung und die heutige zusammen für mich den Fall völlig klargestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst selbst erkennt an, daß die Postverwaltung nicht gezwungen sein kann, und, wie ich annehme, auch nicht in der Lage ist, eine Requisition, welche in einem amtlichen Untersuchungsverfahren, das gegenwärtig noch schwebt, an sie ergeht, hier mitzutheilen.
Dazu ist die Postverwaltung weder ermächtigt noch verpflichtet; dies wird wohl nicht bestritten, weil der Reichstag nicht das Privilegium haben kann, eine nicht öffentliche Untersuchung in der Weise vor sein Forum zu ziehen, daß öffentliche Mittheilungen amtlicher Aktenstücke hier gemacht werden.
So viele Privilegien der Reichstag hat, meine Herren, das haben wir wohl alle im Sinne: er wird niemals das Privilegium beanspruchen, eine Stätte der Gesetzesverletzung zu sein.
Meine Herren, im übrigen hat der Generalpostdirektor eine amtliche Erklärung abgegeben, daß die Requisition mit dem von ihm genau bezeichneten Inhalt an die Post ergangen sei, und wir haben das vorige Mal über Umfang und Art, wie die Beschlagnahme ausgeführt werden sollte, vollständig Mittheilung erhalten durch die Verlesung seitens des Herrn Deutscher Reichstag.
Abgeordneten von Schorlemer.
Für mich mar die heutige Verhandlung in einer Beziehung sowohl interessant wie beruhigend: 1 daß die Aufklärung, die uns neulich ein Regierungskommiffar gegeben hat, es habe sich in diesem Falle nicht um eine förmliche Beschlagnahme, sondern um eine vorbereitende Handlung zu einer Beschlagnahme gehandelt, eine völlig irrige und thatsächlich unrichtige war.
Es hat sich um eine wirkliche Beschlagnahme gehandelt, und die juristisch ganz unhaltbare Theorie, daß es vorbereitende Handlungen zu einer Beschlagnahme gebe, welche den Briesverkehr hemmen können, ohne den Vorschriften über die Beschlagnahme unterworfen zu sein, hat sich in der Praxis nicht bestätigt.
Zm übrigen wiederhole ich dieselbe Ansicht, welche ich das vorige Mal ausgesprochen habe, damals als wahrscheinlich, heute als mir erwiesen, daß für die Requisition des Staatsanwalts zur Beschlagnahme ein gesetzlicher Grund vorhanden war, daß aber die Art, in der diese Beschlagnahme vollzogen worden ist, nach meiner Auffassung weder dem Geiste des Gesetzes entspricht, noch vereinbar ist mit dem wirklichen Sinne des Briefgeheimnisses.
Wenn die Praxis überhand nehmen sollte, oder wenn es überhaupt vorkommen kann, daß Briefe aller Art mit Beschlag belegt werden, nach dem Faksimile einer Handschrift, welches den Postbeamten mitgetheilt wird, so ist höchste Gefahr vorhanden, daß selbst wider den Willen der Postbeamten das Briefgeheimniß nicht genügend gewahrt werde.
Demgemäß wiederhole ich nochmals, daß ich in der an die Post gerichteten Requisition formal eine auf dem Gesetze beruhende Prozedur erkennen muß, in der Art der Beschlagnahme aber eine Praxis der Verfolgungsbehörde finde, die auch von meiner Seite keinerlei Billigung findet.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion herbeiführen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Generalpostmeister Stephan hat gesagt, ich habe zum großen Theil nur dasselbe Material vorgebracht, welches ich bereits in der vorjährigen Session hier vorgebracht habe.
Zch rief ihm zu: nicht ein Wort!
Darauf hin wurde von ihm gesagt, daß in einem der von mir verlesenen Briefe das Wort „Vandalismus ''vorkommt.
Das ist freilich wahr.
Aber auch nicht mehr ist wahr.
Der Schreiber jenes Briefs bezog sich einfach auf meine Aeußerungen im Reichstag; die Thatsachen aber, welche damals von mir erwähnt wurden, habe ich heute nicht wieder berührt; von den erbrochenen Briefen des Herrn Hirsch habe ich im vorigen Zahr nicht geredet, und wenn der Generalpostmeister in das Stenogramm hineinsieht, wird erfinden, daß er sich geirrt hat.
Zch konstatire, daß, ganz wie im vorigen Zahre, der Herr Generalpostmeister.



Präsident: Zch muß jetzt den Herrn Redner unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Meine Herren, der Herr Generalpostmeister will meine Aeußerung 831 dahin verstanden haben oder befürchtet die Deutung dahin, als hätte ich gesagt, die beiden Postbeamten hätten die Anweisung, auf meine Briefe zu achten, von der Post erhalten.
Zch habe kein Wort hiervon gesagt und will ausdrücklich bemerken, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, dieses auszusprechen.
Zch glaube vielmehr selbst, daß, wenn die Postbeamten derartige Anweisungen erhalten, sie ihnen von anderer Seite, aber nicht von der Post zugehen.
Er meinte ferner, der Beamte, welcher diese Aeußerung gehört und als Zeuge bekundet hätte, wäre darum nicht entlassen worden.
Er ist aber doch darum entlassen worden.
Es war ein Subalternbeamter.




(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich muß das zur Begründung es sind nur wenige Worte bemerken, weil ich nur dadurch den Nachweis liefern kann, daß ich die Wahrheit gesagt habe und von dem Herrn Generalpostmeister mit Unrecht der Unwahrheit beschuldigt wurde.
Also dieser Subalternbeamte, schon mehrere Zahre kommissarisch im Postdienst beschäftigt, erhielt einige Zeit vor dem Verhör die Weisung, eine andere Stelle zu kündigen, weil er bei der Post nunmehr definitiv angestellt werden solle; acht Tage nachher etwa wurde er über den Fall mit den zwei Postbeamten vernommen; er sagte aus, daß er die Aeußerung: auf meine Briefe zu achten, von den Postbeamten gehört, und einige Lage nachher wurde er entlassen und nicht angestellt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich hätte dem Kollegen Dr. Lasker persönlich zu erwidern, ich schiebe das auf bis zur Berathung der Zustizgesetze.
Dann aber muß ich dem Herrn Generalpostmeister noch sagen, daß er ein Nein, welches ich dazwischenrief, sehr mißverstanden hat.
Mein Nein bezog sich nur auf seinen Widerspruch gegen die Behauptung, die ich aufgestellt habe, daß hinsichtlich der Requisitionen, Briefe zu beschlagnahmen, Zustände existiren, die allerdings sehr beklagenswerth und geradezu unerträglich sind.
Präsident: Gegen die Bewilligung des Titel 1 ist Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Titel 2 bis 8.
Widerspruch wird nicht erhoben, die Beschlüsse zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Tit.
9.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich wollte mir nur mit ein paar Worten eine Aufklärung von seiten des Herrn Generalpostmeisters erbitten.
Bei der vorigen Lesung ist meinerseits von den Postkarten geredet worden, welche, wenn nicht frankirt oder unzureichend frankirt, nicht befördert werden könnten, und der Herr Generalpostmeister hat damals nach dem stenographischen Bericht erwidert: Der von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger angeregte Punkt der Nichtbestellung unfrankirter oder unzureichend frankirter Postkarten ist im Znlande bereits geregelt.
Der betreffende Passus der Postordnung sagt, daß solche Karten, die unzureichend frankirt sind, den Adressaten ausgeliefert werden sollen unter Einzahlung des Ergänzungsportos.
Zch bin von außen her auf diese Aeußerung aufmerksam gemacht worden, und es wird dem Herrn Generalpostmeister erwünscht sein, daß in dieser Beziehung keine Irrungen ent114 31, Sitzung am 15.
Dezember 1876.
832 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. stehen.
Die Postordnung vom Jahre 1874 sagt nun aber tz 13 ausdrücklich am Schluß: Für Postkarten mit Rückantwort ist auch für die Rückantwort das Porto vorauszubezahlen; unfrankirte oder unzureichend frankirte Postkarten werden nicht befördert.
So steht es in der Postordnung.
Nun ist es ja möglich, daß seit 1874 eine neue Maßregel getroffen worden ist, und es wäre gewiß sehr wünschenswerth, wenn solches allgemein bekannt würde.
Dann möchte ich zum Schluß noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß diejenigen Maßnahmen, welche der Herr Generalpostmeister selbst, wie das mehrfach geschehen ist, für wünschenswerth erachtet, wenn sie bei den auswärtigen Regierungen auf Widerstand stoßen, im Bereich des deutschen Postgebiets zunächst in Ausführung gebracht werden möchten.
Damit würde um so mehr dem Auslands Anlaß gegeben, ein gleiches zu thun.
Der Hauptgrund, weshalb ich das Wort genommen habe, ist indeß, Aufklärung über das Zuerstgesagte zu erhalten.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Die Sache ist allerdings umgekehrt.
Zn der ursprünglichen Postordnung, die ein Ausfluß des Postgesetzes von 1872 ist, da ist das Prinzip, was wir im Znlande stets gewahrt haben, ausgesprochen, nämlich daß unzureichend frankirte Postkarten zwar befördert werden, aber einem Ergänzungsporto unterliegen.
Nun ist allerdings nach dieser grundlegenden Postordnung eine zweite gewissermaßen interimistische gekommen in Folge der Beschlüsse, welche auf dem Postkongresse in Bern gefaßt sind, und diese Beschlüsse von europäischem Charakter haben es uns rathsam erscheinen lassen, jene Bestimmung einstweilen dahin zu treffen, daß die fraglichen Karten überhaupt nicht befördert werden, auch nicht im Znlande.
Nichtsdestoweniger bleiben wir aber bei unserem Prinzip stehen und werden jedenfalls die nächste Gelegenheit, die sich uns darbietet, d. i. auf dem Postkongreß von 1878, dazu benutzen, unser früheres Prinzip, welches wir nach wie vor für das richtige halten, zur Geltung zu bringen.
Das vorige Mal ist es uns nicht gelungen und wir haben im Interesse der Einheit davon abstehen müssen.
Präsident: Titel 9 bis 50.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Beschlüsse in zweiter Berathung sind auch in dritter Berathung genehmigt.
IV.
Eisenbahnverwaltung.
Kap.
4. a) Einnahme Titel 1 bis 4.
i ) Fortdauernde Ausgabe Titel 1 bis 10.
(V. Bankwesen.)
VI.
1 VerschiedeneVerwaltungseinnahmen.
Kap.
6 Titel 1 bis 4.
Kap.
7.
Kap.
8 Titel 1 bis 5.
Kap.
9 Titel 1 bis 4.
Kap.
10 Titel 1 bis 7.
Kap.
11 Tit.
1.
Kap.
12 Titel 1 und 2.
Kap.
13.
Kap.
14.
VII.
1 Aus dem Reichsinvalidenfonds.
Kap.
15 Titel 1 und 2.
Widerspruch wird überall nicht erhöhen, die Beschlüsse in zweiter Berathung zu den eben verlesenen Kapiteln und Titeln sind auch in dritter Berathung genehmigt.
VIII.
1 Ueberschüsse aus früheren Zähren, Kap.
16 Tit.
3, sind bereits erledigt bei Kap.
1; sie sind dort auf 2, 615, 873 Mark festgestellt.
IX.
1 Münzwesen.
Kap.
17.
X.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Kap.
18 Titel 1 und 2.
(XI.
Außerordentliche Zuschüsse.)
XII.
Matrikularbeiträge.
Kap.
20Titel 1 bis 27.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; es sind daher auch hier die einzelnen verlesenen Kapitel respektive Titel in dritter Berathung festgestellt, respektive bewilligt.
Wir gehen jetzt über zu dem Etatsgesetz.
Zch eröffne die Berathung über tz 1 und bemerke, daß die Ziffern jetzt folgendermaßen lauten: § 1.
Der diesem Gesetze als Anlage beigesügte Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar bis 31.
März 1877 wird in Ausgabe auf 102, 126, 711 Mark, nämlich auf 98, 611, 062 Mark an fortdauernden, und auf 3, 515, 649 Mark an einmaligen Ausgaben, und in Einnahme auf 102, 126, 711 Mark festgestellt.
Zu tz 1 nimmt niemand das Wort; der tz 1 ist auch in dritter Lesung angenommen.
H 2, H 3, tz 4, Einleitung und Ueberschrift.
Ueberall wird das Wort nicht begehrt; ich konstatire die Genehmigung der tztz 2, 3, 4, der Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Berathung.
Meine Herren, wir können jetzt über das Ganze des Gesetzes sofort abstimmen, da die Ziffern, die nicht gedruckt vorliegen, lediglich eine Kalkulaturarbeit sind.
Gegen die Vornähme der Abstimmung über das Ganze des Gesetzes wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, die das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushalts des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar bis 31.
März 1877, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Die Resolutionen sind bereits definitiv in zweiter Berathung angenommen, wie sie auf Seite 7 der Zusammenstellung abgedruckt sind.
Es liegt jetzt noch vorder mündliche Bericht der Budgetkommission unter Nr.
97 der Drucksachen sab X und L. Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Die Budgetkommission hat den gedruckt vorliegenden Beschluß in einer späteren Sitzung zurückgenommen und beantragt, auch die Petition des Postverwalters Lemcke als ungeeignet zur weiteren Berathung im Plenum zu bezeichnen.
Präsident: Es fragt sich demnach nur, ob die Petition wieder aufgenommen wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; es ist daher der Antrag der Budgetcommission angenommen mit der Maßgabe, daß der Antrag snd L jetzt auch auf II 470 sich bezieht.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Es ist mir von vielen Seiten des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden, morgen die Berathung der Prozeßgesetze noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch behalte also die Berathung der Prozeßgesetze für Montag nächster Woche vor.
Dagegen wird es nothwendig sein, morgen eine wenn auch nur kurze Sitzung zu halten.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise, auf Grund der Zusammenstellung, die Zhnen heute Abend noch zugehen wird; 833 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 15.
Dezember 1876.
2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung; 3.
1 dritte Berathung der summarischen Uebersicht den Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875 und der Nachweisung der bei dieser Verwaltung im Jahre 1875 vorgekommenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
100 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1872, auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
92 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Ducken, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
117 der Drucksachen); 6.
1 Berathung der Resolution des Abgeordneten Mosle und Genossen, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
121 der Drucksachen); 7.
1 vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
106 der Drucksachen); 8.
1 Petitionen, welche von der Petitionskommission zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet sind (Nr.
124 der Drucksachen); 9.
1 mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung über Unregelmäßigkeiten bei der früheren Wahl im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
72 der Drucksachen); 10.
1 mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung in Betreff der Ausführung des vom Reichstag über die Wahl im 6.
Gumbinner Wahlkreise am 9.
Dezember 1874 gefaßten Beschlusses; 11.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagsersatzwahl im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
86 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Mau hat mir mitgetheilt, daß in der Kommission, welche die Wahlen prüft, bereits verschiedene Berichte festgesetzt seien.
Zch weiß nicht, wie es kommt, daß dieselben noch nicht gedruckt sind.
Präsident: Es ist ein Bericht im Druck, und ich habe selbst heute Morgen schon nachgefragt, warum der Druck noch nicht vollendet sei.
Es ist mir versichert worden, daß derselbe in ganz kurzer Zeit vertheilt werde.
Zch bemerke, daß der Bericht sechs Bogen stark ist und daß bei der Inanspruchnahme der Druckerei mit den übrigen Arbeiten es wohl erklärlich ist, daß er einige Zeit gelegen hat.
Widerspruch gegen die Tagesordnung hat nicht stattgefunden; ich schließe die Sitzung.