Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Zulienfelde auf drei Tage wegen Familienangelegenheiten.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg für acht Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Peterßen für vier Wochen wegen dauernden Unwohlseins.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Krause für die heutige Sitzung wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dunäer für die heutige Sitzung ebenfalls wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ducken bittet um die Erlaubniß, sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederlegen zu dürfen.
Da er bereits länger als acht Wochen Mitglied der Petitionskommission ist, so ist das Gesuch an und für sich berechtigt.
Es wird demselben auch nicht widersprochen.
Er war zum Mitglied von der 2.
Abtheilung gewählt worden; ich ersuche daher die 2.
Abtheilung, unmittelbar nach der heutigen Sitzung zur Neuwahl eines Mitgliedes für die Petitionskommission zusammenzutreten.
Als Kommissarien des Bundesraths werden bei der Berathung des zehnten Berichts der Kommission für Petitionen der heutigen Sitzung beiwohnen: der Geheime Oberregierungsrath Herr Starke, und der Geheime Regierungsrath Herr Nieberdina.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend dis Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutsche« Reichs für das Zahr 1876 (Nr.
149 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Es fragt sich, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist also abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme des § 1 in zweiter Berathung.
Der tz 1 ist in zweiter Berathung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es ist die zweite Nummer des tz 2, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte.
Bereits zweimal in einer Spanne von drei Zähren hat der Reichstag für den Zweck von Weltausstellungen recht beträchtliche Summen bewilligt, und jedesmal ist die Bewilligung in den drei vorgeschriebenen Terminen vom Hause ergangen, ohne daß von unserer Seite auch nur eine einzige Bemerkung zu diesem Posten gemacht worden wäre.
Wenn ich heute bei einer Nachtragsbewilligung das Wort zu diesem Kapitel nehme, so geschieht das in dem Vertrauen, daß es vielleicht einer Anzahl von Kollegen, die über diesen Gegenstand gleich mir sich doch schon hier und da Fragen gestellt haben, ohne es gerade für opportun zu halten, ihnen Ausdruck zu geben nicht unwillkommen sein wird, wenn wir uns einmal hier über dieses Kapitel besprechen und wenn ich einen Augenblick Zhrs Aufmerksamkeit für den Gegenstand inAnspruch nehme.
Erscheint mirjasowohl seinerinneren Bedeutung als auch seinen finanziellen Folgen nach durchaus nicht gleichgiltig und es scheint mir das um so weniger der Fall zu sein, als die Art der Bewilligung bei diesen Dingen schon nicht ganz unbedenklich ist.
Denn wie verläuft die Sache eigentlich
Das A sagt der Bundesrath, respektive sagen die Bundesregierungen in einer Weise, die schon von selbst den Reichstag bindet; denn gewöhnlich kommt die Entschließung zu diesen Ausgaben in Zeiten, in denen der Reichtag nicht beisammen ist, in denen man ihn nicht erst konsultiren kann.
Die Regierung entschließt sich, die Ziffern zu bewilligen, und es ist ganz naturgemäß, daß, nachdem die Regierung A gesagt hat, der Reichstag auch B sagt.
Aber bei diesen einfachen Zahlen des ABC bleibt die Sache gewöhnlich nicht stehen.
Nachdem die erste Summe bewilligt ist, zeigt sich nach einer konstanten Praxis in diesen Dingen, daß dieselbe nicht ausreicht, dann kommt die Regierung wiederum und sagt C: wir müssen so und so viel mehr geben, und der Reichstag sagt selbstverstädlich D, und wenn die Sachen gut gehen, so kommt schließlich, wenn die Sachs fertig ist, noch eine Nachtragsforderung und wir kommen recht ansehnliche Schritte im Alphabet voran.
Abgesehen davon aber sind die Summen, die hier in Frage kommen, gar nicht so gering.
Die Wiener Weltausstellung hat nach den amtlichen Ausweisungen das deutsche Reich die erkleckliche Summe von 3 Millionen Mark gekostet, und dabei rechne ich nicht die 600, 000 Mark, die die anderen Staaten noch nebenbei als Regierungsausgaben bewilligen 126 880 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. mußten.
Von den Privatausgaben sehe ich natürlich ab.
Die Philadelphische Ausstellung wird uns nach jetziger Sachlage ungefähr 600, 000 Mark für das Reich kosten, das macht also in 3 Zähren für unsere Zwecke die hübsche Summe von 3.
600.
0001Mark im Durchschnitt, wenn sich die Sache alle 3 Zahre regelmäßig wiederholen sollte, den Betrag von 1.
200.
0001Mark per Zahr.
Das ist, wenn ich einen Vergleich nehmen wollte, z.
B. der Bruttoertrag der Tabacksteuer.
Ich bin nun meinerseits ja kein Gegner von der Tabacksteuer, namentlich wenn sie statt 1, 200, 000 Mark 12 Millionen oder 120 Millionen eintragen würde.
Aber wenn ich die Wahl habe, über die Besendüng einer Weltausstellung oder Umlegung einer Tabacksteuer im Prinzip, so weiß ich noch nicht, wofür ich mich entscheide.
Nun, meine Herren, diese Summen werden aber auch bewilligt für einen Zweck, von dem es mir nach vielen Richtungen hin noch fraglich ist, ob er auch erreicht wird.
Zch will von vorneherein hier bemerken, daß ich gegenüber dem heutigen Ansinnen seitens der verbündeten Regierungen mich nicht im allerentferntesten feindselig oder ablehnend verhalte.
Zch bemerke das ganz ausdrücklich, weil das Reich der Mißverständnisse so groß ist, daß man nicht genug vermeiden kann, ihm auszuweichen.
Ich sehe sehr gut ein, daß die verbündeten Regierungen absolut so handeln mußten, wie sie gethan haben.
Zch selbst hätte an ihrer Stelle durchaus nicht anders entschieden.
Nach Lage der Sache mußten sie von vorneherein schon deshalb mehr als je gewillt sein, diesmal ihre Mitwirkung zur großen Weltausstellung jenseits des Meeres zu gewähren, als man ihnen ohnedies vorwirft, daß unser Ausfuhrhandel nicht genug ihrer Fürsorge genieße, daß die Klagen in der neuesten Zeit hauptsächlich auf den Verfall des Ausfuhrhandels sich lenken, und man ihnen gewiß die bittersten Vorwürfe gemacht hätte, wenn sie verweigert hätten, hier den Versuch zu machen, unseren Ausfuhrhandel zu heben.
Beiläufig gesagt, meine Herren, wird es mir erlaubt sein, hier in Parenthese zu bemerken, daß den Klagen, unser Einfuhrhandel nehme zu stark im Verhältniß zum Ausfuhrhandel zu, die neusten statistischen Resultate, in deren Besitz wir eben erst gekommen'sind, durchaus keinen Vorschub leisten.
Die Reichsstatistik hat soeben ihren sechszehnten Band ausgegeben, aus dein diejenigen, welche ein Land für je glücklicher halten, je weniger es aus der Fremde einführt, sehen können, daß im Zahre 1874 unsere Einfuhr im Verhältniß zum Zahre 1873 um 13 bis 14 Prozent abgenommen hat.
Während wir im Zahre 1874 für etwa 1400 Millionen Thaler das Zahr 1874 rechnet offiziell noch nach Thalern Waaren aus dem Auslande eingeführt haben, haben wir im Zahre 1873 nur etwas1über11200 Millionen Thaler eingeführt, 1 und was1den1Ausfuhrhandel1betrifft, so ist auch darin eine Korrektur der überlieferten Anschauungen aus den amtlichen Zahlen zu entnehmen, daß unsere offizielle Statistik der vielfach vorher schon von Einzelnen geäußerten Ansicht beigetreten ist, daß unsere Ziffern bezüglich der Ausfuhr aus dem deutschen Reich bis jetzt sehr inkorrekt waren und ohne Zweifel stark hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben sind.
Die Mittel der Kontrole haben sich bei näherer Untersuchung als durchaus ungenügend erwiesen, und diese Ueberzeugung ist unserem statistischen Büreau des deutschen Reichs so aufdringlich gewesen, daß es sich diesmal abweichend von früherem Gebrauche enthalten hat, überhaupt das Resümee der deutschen Aussuhr in bestimmten Ziffern zu geben.
Während es die Einfuhr genau kontroliren kann und in der angegebenen Weise uns!
zur Mittheilung bringt, hat es ausdrücklich erklärt, seine Kontrole bezüglich der Aussuhr sei so unvollkommen, daß es sich lieber enthalte, die Schlußziffern zu geben.
Von privater Seite angestellte Berechnungen ich muß hier rühmend der von Professor Laspeyres in Gießen erwähnen haben mit ziemlicher Gewißheit den Schluß nahe gelegt, daß, wenn unsere Einfuhr um wesentliches abgenommen hat, die Ausfuhr nicht zurückgegangen ist.
Wir hatten aber, meine Herren, abgesehen davon, daß das Reich es sich zur Pflicht machen mußte, eine solche Ermunterungsmaßregel, wie die Betheiligung an der Ausstellung ist, im gegebenen Fall zu unterstützen im Sinne der allgemeinen Handelspolitik, wohl auch noch den besonderen Grund, gerade die amerikanische Ausstellung zu beschicken, ebenso wie dies vor drei Zähren Oesterreich gegenüber der Fall war.
Wir sind gewiß alle damit einverstanden, daß der amerikanischen Nation in dieser Dotirung unserer Aussteller ein Zeichen der Sympathie der deutschen Nation gegeben werden sollte, und es ist mir dies und wohl darf ich annehmen Zhnen allen heute um so willkommener, als ein geringfügiger Vorfall in jüngster Zeit sowohl bei den unter uns lebenden als den jenseits des Ozeans lebenden Amerikanern Anlaß gab, eine gewisse Empfindlichkeit gegen Deutschland hervorzurufen.
Zch will nicht untersuchen, inwiefern die Amerikaner wirklich berechtigt waren, dies so außerordentlich übel zu nehmen, daß in einer vorübergehenden Aeußerung eines ansehnlichen Blattes ein großes Verbrechen in Zusammenhang gebracht war mit irgend welcher Erscheinung des amerikanischen Lebens.
Jedenfalls freut es mich, daß wir auch bei dieser Gelegenheit den Amerikanern zeigen, daß wir mehr vielleicht als irgend eine andere Nation mit diesem großen Staate lind seiner Bevölkerung sympathisiren.
Wir dürfen, wenn die Amerikaner bei jener Gelegenheit vielleicht etwas sehr empfindlich waren, wohl daran erinnern, daß zu einer Zeit, wo die anderen großen Nationen mit ihren Sympathien durchaus diesem Staatswesen nicht zur Seite standen, ich meine zur Zeit des Sezessionskrieges, die deutsche Nation mehr als irgend eine andere aufs lebhafteste stets für die Einheit und Integrität dieses Staates Partei genommen hat; ja, daß die Sympathiebezeugungen damals so weit gingen, daß selbst der vielberühmte Satz: „in Geldsachen hört die Gemüthlichkeit auf ''hier zur Unwahrheit wurde, denn die lebhafte Betheiligung Deutschlands, und namentlich des deutschen Südens, an d: r amerikanischen Staatsschuld während des Sezessionskriegs beruhten, wie ich ganz fest überzeugt bin, durchaus nicht ausschließlich auf Spekulation oder Kalkül, sondern wirklich auf einem sympathischen Zug, der zwischen unserer Bevölkerung und der des fernen Westens liegt.
(Ruf aus dem Zentrum: „6 Prozent! )
Sechs Prozent geben auch andere Dinge, man geht aber nicht so leicht daran, und zum Beweise, daß man hier unterscheidet, werden die Deutschen sich wohl hüten, auf vielprozentige Eisenbahnprioritäten in Amerika mit denselben Sympathien hinzusehen, wie sie auf jene hinsehen, welche unsere Regierung gern und zutrauensvoll in unseren Schatz gelegt hat.
Es waren also nicht die sechs Prozent.
Das Mitglied, das mich hier unterbrochen hat, thut der süddeutschen Bevölkerung entschieden Unrecht, wenn es glaubt, unsere Bauern, die amerikanische Papiere kauften, hätten sich wesentlich von kalkulatorischen Motiven leiten lassen.
Der Mensch ist nicht so rein zusammengesetzt, namentlich in diesen Volksschichten, von Verstandesmotiven allein, daß nicht auch seine Gemüthseite hier mitspiele.
Lassen Sie mich von dieser Abschweifung, in der ich etwas weiter zu gehen gezwungen worden, als ich beabsichtigte, zurückkommen zur Sache selbst.
Zch weiß wohl, daß gegen die Betheiligung an der amerikanischen Ausstellung auch von anderer Seite Einwendungen gemacht werden, namentlich in dem Sinn, daß das hohe Schutzzollsystem der vereinigten Staaten ein Abhaltungsgrund sein soll gegen die Beschickung einer Ausstellung, indem man allerdings mit einigem Schein von Recht sagt, eine Nation, die so hohe Schutzzölle hat, was soll die mit der Belehrung darüber thun, wie gut oder wie wohlfeil eine andere Nation produzirt.
Gerade die881 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. jenigen Produktionszweige, die Deutschland mit am uieisten kultivirt, die Wol- Lind Luchwaarcn, sind in Amerika so enorm besteuert, theilweise bis zu 0 Prozent BOll, oatz rn der That der Gedanke verkehrt erscheinen kann, hier eine Ausstellung ins Werk zu setzen; aber aus der anderen Seite ist in der darüber entstandenen Polemik auch nicht ohne Schein von Recht entgegengesetzt worden, daß gerade dre Wirkungen einer solchen Ausstellung vielleicht dazu beitragen könnten, andere Anschauungen in Amerika hervorzurufen.
Dem sei nun, wie ihm wolle, der Thatsache, daß diese Ausstellung beschickt und die Beschickung vom Reiche dotirt wird, stehe ich, wie gesagt, nach der konkreten Sachlage absolut nicht feindlich gegenüber.
Dagegen scheint es nur doch mcht unbedenklich, daß wir durch eine widerholte Bewilligung in kurzen Zwischenräumen gewissermaßen die verbündeten Regierungen ermächtigen, es als etwas stillschweigend Anerkanntes anzusehen, daß, wo1eine1Weltausstellung eröffnet wird, das deutsche Reich auch gern bereit sei, 1 bedeutende Summen aus seinem Budget zu diesem Zwecke zu bewilligen.
Dem gegenüber möchte ich der Meinung Ausdruck verschaffen, daß der Mißbrauch mit Weltausstellungen durchaus nicht zu billigen ist, daß vor allen Dingen längere Perioden in diesen Beziehungen zu wünschen sind und daß nicht überall, wo es einer Stadt oder einem Lande einfällt, eine Weltausstellung zu machen, auch jede Nation bereit sein soll, ihr nachzufolgen und sich in Unkosten zu setzen.
Ich habe mich gefreut, daß bei dieser Gelegenheit schon Italien und Rußland, wenn ich nicht irre, mit diesem guten Beispiel vorangegangen sind, indem sie verweigert haben, ihr Budget zu Ehren dieser Ausstellung zu belasten.
Speziell für uns Deutsche ist noch weniger als für manche andere Nationen ein Grund gegeben, ein besonderes Wohlgefallen an diesen Ausstellungen zu haben; denn gerade diejenigen Seiten, durch die diese Ausstellungen wirken, sind in Unserer gewerblichen Thätigkeit am allerschlechtesten vertreten.
Man sage ja, was man wolle, zunächst sind diese Ausstellungen berechnet auf das schaulustige Publikum, auf den Glanz, der vor den Augen ausgebreitet wird, der auf die Menge wirkt und von der Menge auch auf die Einzelnen und so auch auf den Verkehr belebend eintreten kann.
Aber wir wissen es, meine Herren, daß gerade nach dieser Seite das deutsche gewerbliche Talent nicht glänzt, und wenn ich das jetzt sage, so spreche ich nicht blos aus meiner eigenen Erfahrung, der ich allerdings bei jeder großen Ausstellung beinahe gewesen bin, und wenn ich aus der englischer!
französischen, belgischen und österreichischen Abtheilung in die deutsche trat, so ein Gefühl von Armuth hatte, ein Gefühl von Dürftigkeit, was über dem Ganzen lag.
Ich sage, es ist dies keine ausschließlich persönliche Empfindung, sondern es ist amtlich konstatirt.
Der amtliche Bericht über die Wiener Weltaüsstellung, in dessen 17.
Hefte die Schlußbetrachtungen zusammengefaßt sind, konstatirt an verschiedenen Stellen, deren Verlesung ich Zhnen erlasse, daß die deutsche Ausstellung hinter allen anderen durch Mangel an Glanz, an Anziehungskraft, an Eleganz der künstlerischen Leistungen zurückstand.
Aber gerade die anderen Dinge, die Gegenstände der wohlfeilen und massenhaften Produktion sind für solche Ausstellungen gar nicht geeignet, und so hat z.
B. gerade die Wollwirkerei schon bei der Wiener Ausstellung erkannt, daß » ür sie ganz gleichgiltig sei; sie hat darauf verzichtet, die Ausstellung zu beschicken, weil sie sich sagte, daß die Wirkung nnt den Kosten auf solche ponderöse unansehnliche Dinge, me blos durch ihre Wohlfeilheit anziehen können, in keiner Werse rm Verhältniß stände.
Aus diesem Grunde glaube ich auch, daß Deutschland bei den künftigen Weltausstellungen sich wohl überlegen darf, ob es auf jede erste Einladung eingehen und das Budget mit Ausgaben belasten soll.
Dem Einzelnen ist es ja immer unverwehrt, hier zu handeln, wieerwill.
Was nun speziell diese amerikanische Ausstellung betrifft, so mochte ich den verbündeten Regierungen namentlich noch eins empfehlen.
Äußer der regelmäßig vom Staate eingesetzten Kommission, welche sich der Interessen ihrer Schutzbefohlenen annimmt, sind nothwendigerweise immer noch gewisse Vermittler nöthig zwischen den Ausstellern und denjenigen Personen, die sich an Ort und Stelle befinden.
Es entsteht daraus eine Kategorie von Agenten, über die schon bei früheren Ausstellungen manchmal Klagen geführt worden sind.
Aber ohne daß ich die Empfindlichkeit der Amerikaner von neuem irgendwie Heraufbeschwören will, darf ich wohl sagen, daß diese Kategorie von Agenten, welche sich ja naturgemäß am leichtesten aus improvisirten und daher oft schiffbrüchigen Existenzen rekrutirt, auf dem Boden von Philadelphia vielleicht noch ein etwas gefährlicheres Element werden möchte, als sie ohnehin sind, und ich möchte die verbündeten Regierungen ersuchen, daß sie ihre Abgesandten recht sehr scharf instruiren, in der Auswahl dieser Agenten sehr vorsichtig zu fein.
Ich spreche auch nicht ganz aus eigener Inspiration, indem ich dies sage, sondern schon auf Grund von Warnungen und Andeutungen hin, die mir von recht kompetenter Seite zugekommen sind, und die mich darauf aufmerksam machten, daß bereits eins Schaar von hungrigen Wölfen darauf warte, um in dieser Gestalt von Agenten unsere deutschen Industriellen, die zur Ausstellung kommen, recht nach Herzenslust auszubeuten.
Ich möchte aber an diese besonderen Bemerkungen noch eine generelle knüpfen.
Ich habe die 17 Hefte, welche als Berichterstattung über die Wiener Weltausstellung uns zu Händen gekommen sind, von denen das vor mir liegende eines der dünneren ist —einzelne sind ganz anständige Oktavbänds ziemlich aufmerksam durchgesehen und habe darin etwas vermißt, was mir gerade den Hauptzweck dieser Ausstellungen von unserem Gesichtspunkte aus zu repräsentiren scheint.
Es sind nämlich unter dem Gesichtspunke der Technik und der Gelehrsamkeit vermuthlich alle ganz vortrefflich, wie sie denn auch zum größten Theile mit zwei oder drei Ausnahmen von Gelehrten, von Professoren gemacht sind; z. V. der dritte Band über die chemische Ausstellung von einem der ersten Gelehrten der Welt, von unserem berühmten Chemiker Hoffmann, ist ein außerordentliches, gewiß für den Chemiker selbst höchst interessantes Buch, aber den Punkt der Handelsbeziehungen habe ich in diesen 17 Heften, wenn ich nicht besonderes Unglück im Suchen gehabt habe, absolut nicht finden können.
Ich weiß auch wohl, daß im Momente, wo solche Berichte gemacht werden, das vielleicht etwas schwer zu erfüllen ist, die Sache vielleicht noch erschwert war durch die besonders unglücklichen Komplikationen, in die die Wiener Ausstellung hineinfiel.
Nichtsdestoweniger möchte ich mir erlauben, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen darauf zu lenken, daß sie ihre Mandatare beauftragen, die kommerzielle Seite des künftigen Ausstellungsresultats von vornherein ins Auge zu fassen.
Wir subventioniren ja die einzelnen Aussteller, sind also auch in der Lage, von ihnen Notizen zu nehmen und von ihnen später Berichte zu verlangen.
Nun wäre es meines Erachtens außerordentlich wichtig gerade für die Verhaltungslinie, die wir künftig den Ausstellungen gegenüber zu beobachten haben, einmal die kommerziellen Resultate der Ausstellung durch die einzelnen Aussteller zu erfahren, zu hören, ob sich wirklich ihr Absatzgebiet nach irgend einer Seite hin und nach welcher Seite hin es sich erweitert hat gerade in Folge der Ausstellung, und ich möchte, daß künftige Berichte uns auch darüber möglichst genauen Ausschluß geben.
Schließlich, meine Herren, lassen Sie mich, um die Reihe meiner xia äosiäorm nicht zu lang zu machen, noch mit einem schließen, das ich ebenfalls auf dem Herzen habe.
Ich komme vielleicht verfrüht, aber ich kann es meiner Ansicht nach nicht früh genug sagen.
Ich wünschte nämlich, daß die Vorsehung als deren Mandatar 'sehe ich die verbündeten Regierungen hier an uns noch lange verschonte mit einer Weltausstellung in Berlin.
(Heiterkeit.)
126 882 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876.
Ich gehöre zwar nicht zu denjenigen, welche von der viel verunglimpften Stadt Berlin gern Uebles sagen, und ich glaube, daß diejenigen, welche ihr leicht Uebles nachsagen, es am meisten deshalb thun, weil sie trotzdem doch nicht leugnen können, daß sie sich unwiderstehlich von ihr als Zentrum des deutschen Lebens angezogen fühlen.
Aber das glaube ich immerhin, daß diejenigen Gefahren, welche einer Stadt aus den Folgen einer Ausstellung erwachsen können, mehr als bei irgend einer anderen geeignet sind, nicht genügenden Widerstand in den Berliner Verhältnissen zu finden.
Man ist ja jetzt glücklicherweise davon zurückgekommen, daß es wirklich die Hebung des Nationalwohlseins bedeute, wenn einmal vorübergehend in einer Stadt so viel Schaubühnen aufgeschlagen werden, daß Groß und Klein zusammenläuft, daß viele Kaffeehäuser und Bierhäuser entstehen, daß von den höchsteil Spitzen der Gesellschaft bis zu den untersten Schichten der Taschendiebe alles auf ein paar Monate zusammenströmt.
Man sieht das nicht mehr als wirihschaftliches Heil für eine Stadt an, aber ich glaube, daß gerade die mit solchem ephemeren Vortheil verbundenen Gefahren am allerwenigsten bestanden werden könnten von einer Stadt, die so konstruirt ist wie Berlin.
Und so schließe ich deshalb mit der Empfehlung: nicht zu viel Weltausstellungen und namentlich keine in Berlin!
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nicht gegen die hier in Ansatz gebrachten Summen plaidirt, und ich bin ihm dafür dankbar.
Er hat im Grunde nur eine Verwahrung dagegen eingelegt, daß die verbündeten Regierungen nicht aus der anstandslosen Bewilligung dieser Summen für dis Ausstellung die Folgerung herleiten möchten, der Reichstag werde auch in Zukunft mit gleicher Bereitwilligkeit für jede künftige internationale Ausstellung das Gleiche thun.
Ich kann zunächst nur von der Reichsfinanzverwaltung sprechen und von deren Standpunkt aus dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß sie ganz gewiß nicht aus einem Votum des Reichstags, welches, wie ich in diesem Falls hoffe, zusagend ausfällt, irgend eine Konsequenz herleiten will.
Ich kann Ihnen versichern, daß unter den ja nicht immer angenehmen Nachrichten, die ich zu bekommen habe, die Ankündigung einer internationalen Ausstellung mir eine der unangenehmste!
ist, (große Heiterkeit) weil ich sofort hinter dieser bloßen Ankündigung die weitere Konsequenz des Geldausgebens sehe, und es beruhigt mich dabei durchaus nicht etwa die Zuversicht, daß der Reichstag demnächst sich bereit finden lassen werde, das Geld zu bewilligen.
Mir ist, ganz abgesehen davon, das Ausgeben von Geld für eine Ausstellung, von der ich nicht von vornherein dieUeberzeugung haben kann, daß sie die Ausgabe, wennauch in anderer Weise, wieder einbringt, im höchsten Grade widerwärtig.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Vorredner selbst, und zwar ganz erschöpfend, die Momente hervorgehoben, welche die verbündeten Regierungen geleitet haben, von dem Reichstage eine Subvention für die Ausstellung in Philadelphia zu begehren, und ich kann bezeugen, daß auch im Schoße des Bundesraths diese Bewilligung beschlossen worden ist nur nach sehr ernster Erwägung aller Momente, die es unzulässig erscheinen ließen, sie nicht zu bewilligen.
Ich glaube hieraus auch in Beziehung auf die Stellung des Bundesraths die Folgerung herleiten zu können, daß man sehr gut weiß, wie eine Menge sogenannter internationaler Ausstellungen keinen anderen Zweck hat, als einer bestimmten Stadt einen gewissen Fremdenzufluß zuzuführen und gewissen Unternehmern ein Piedestal zu machen.
Dazu bereitwillig mitzuwirken, wird, glaube ich, der Bundesrath selten geneigt sein.
Der Herr Vorredner hat zwei Punkte daneben noch erwähnt, den einen in direkter Beziehung auf die Ausstellung in Philadelphia, indem er den Wunsch ausspricht, daß dafür gesorgt werden möchte, die deutsche Ausstellung vor Agenten zu schützen, die gewiß bereit sein würden, sich ihrer liebevoll anzunehmen.
Ich kann versichern, daß von Seiten der deutschen Kommission geschehen ist, was in dieser Beziehung geschehen kann. '
Er hat sodann den Wunsch ausgesprochen, daß künftige Ausstellungsberichte nach der Seite des, um mich so auszudrücken, kommerziellen Nutzens der Ausstellung vervollständigt werden möchten.
Ich kann volle Sympathie mit dem Wunsche haben, daß das gelingen möge, aber ich muß bekennen, daß ich schwerlich glaube, daß es möglich sein wird.
Die einzelnen Industriellen, und ich kann ihnen das gar nicht übel nehmen, sind namentlich, wenn es sich um Anknüpfung neuer Verbindungen handelt, ganz ungemein wenig geneigt, mittheilsam zu sein.
Sie pflegen, so lange sie können, eine solche neue Verbindung als ihr Geheimniß zu behandeln und am allerwenigsten davon dann eine Mittheilung zu machen, wenn sie wissen, daß diese Mittheilung ganz direkt in ein gedrucktes Werk übergeht, welches aller Welt zugänglich wird.
Es kommt dazu, wie der Herr Vorredner das selbst hervorgehoben hat, daß ja solche Verbindungen sich sehr allmählich erst entwickeln, daß eine Verbindung, die auf einer Ausstellung angeknüpft ist und im Augenblicke ganz unbedeutend zu sein scheint, im Lauf der Jahre recht bedeutend wird, so daß selbst, wenn man im Augenblicke der Ausstellung solche Notizen bekommen könnte, dieselben doch ein vollständiges Bild nicht geben können.
Was endlich den Blick in die Zukunft anlangt, den der Herr Vorredner rücksichtlich der Weltausstellung in Berlin geworfen Hat, so ist wenigstens für meine Empfindungen diese Zukunft so weit, daß ich mit meinem Blicke nicht nachkommen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld).
Meine Herren, wir, meine Freunde und ich, sind nicht gesonnen, für den ersten Ansatz in dem § 2 zu stimmen.
Zunächst, meine Herren, sind es allgemeine Gründe, welche diesen Entschluß motivirt haben.
Wir sind der Ansicht, daß, so wie die wirthschaftlichen Verhältnisse nun einmal leider liegen, wir darauf angewiesen sind, die äußerste Sparsamkeit zu üben, nicht ohne die allerdringendste Noth wieder neue Ausgaben dem deutschen Reiche zuzumuthen.
Meine Herren, daß das im allgemeinen motivirt ist, wird wohl Niemand -bezweifeln, der alle die Klagen über die obwaltenden Nothstände hier gehört hat und draußen in noch weit höherem Maße.
Freilich wird man dem entgegenstellen, daß es hier sich doch nur um eine für das deutsche Reich unbedeutende Summe handelt, um die Summe von 25, 000 Mark.
Ich bin nun aber der Ansicht, meine Herren, daß der alte Spruch ein ganz richtiger ist, daß derjenige, der nicht am Heller zu sparen weiß, es zu keinem Thaler bringt, und daß dieser Spruch auch hier Anwendung zu finden hat.
Meine Herren, es ist dies ein Satz, der namentlich im Staate Preußen immer sehr hoch gehalten worden ist und demselben den Ruhm einer besonders weisen Oekonomie eingetragen hat, eiir Satz, den auch namentlich die Oberrechnungskammer in einem überaus stritten Sinne noch heut zu Tage aufrechthält.
Ich könnte den Herren haarsträubende Geschichten in dieser Beziehung erzählen, wie da um Silbergroschen Aktenstöße zusammengeschrieben werden; indessen 883 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. würde mich das hier zu weit führen.
Wie gesagt, meine Herren, das ist ein allgemeiner Satz, der wohl auch in dieser Allgemeinheit schon eine gewisse Berechtigung in sich trägt.
Ich bin auch weiter der Ansicht, wenn auf irgend einem Gebiete wir uns nicht veranlaßt sehen sollten, Largitionen zu machen oder von dem Grundsätze der Sparsamkeit abzuweichen, dann ist es das Gebiet der auswärrigen Angelegenheiten.
Ich glaube, meine Herren, daß nicht leicht von irgend Jemandem bestritten werden kann, daß auf keinem Gebiete der Reichsverwaltung dieser hohe Reichstag stiefmütterlicher behandelt wird, als gerade auf diesem Gebiete.
Zn allen anderen großen verfassungsmäßigen Staaten ist es, wie Ihnen ja bekannt ist, Sitte, die Lage der auswärtigen Angelegenheiten eingehend zu erörtern, und die Regierungen kommen dem durch weitläuftigePromemorias, die wir als Gelb-, als Blau- oder Rothbücher kennen, entgegen.
Bei uns, meine Herren, ist etwas derartiges bis jetzt noch gar nicht vorgekommen; wir sind genöthigt, unsere Anschauungen über die Lage der auswärtigen Politik durchweg aus den Zeitungen zu entnehmen, und, meine Herren, das hat auch weitgehende Bedenken gegen sich und mitunter tiefe Schäden im Gefolge.
Ich erinnere Sie nur beispielsweise, meine Herren, an die Vorkommnisse, im Frühsommer des vorigen Zahres, Vorkommnisse welche Ihnen allen noch erinnerlich sein werden.
Die ausländischen Zeitungen ich weiß nicht, ob auch die inländischen sprachen sogar von einer Drohnote vom 4.
Mai, welche eine indirekte Kriegserklärung in sich geschlossen haben soll.
Kurz, es herrschte damals eine allgemeine Panik, nicht blos an der Börse; demnächst waren die offiziösen Zeitungen, welche diese Panik mit hervorgerufen hatten, genöthigt, sich selbst Lügen zu strafen, um wieder abzuwiegeln.
Meine Herren, ich habe immer erwartet, daß in diesem hohen Hause jenes gewiß sehr schwer wiegende Vorkommniß zur Sprache gebracht werden würde, namentlich von seiten einer maßgebenden Fraktion.
Wir haben das nicht gethan, weil wir gar zu leicht Mißdeutungen unterliegen, wenn wir derartige Punkte berühren.
Hier glaube ich aber doch, wenigstens im Vorbeigehen, darauf hinweisen zu müssen, um den Satz, den ich vorausgeschickt habe, einigermaßen zu illustriren und zu belegen.
So, meine Herren, verhält es sich denn auch mit den italienischen Verhältnissen.
Wir wissen über dies Verhältniß Italiens zum deutschen Reiche offiziell nichts; wir kennen sie nur aus den widersprechenden Angaben, aus dem Hin-und Herreden der Zeitungen.
Das, meine Herren, ist doch wahrlich nicht sehr ermuthigend, Positionen zu bewilligen, wie solches hier aus dem Gebiete des Auswärtigen von uns verlangt wird.
Allerdings ergeben die Motive, welche ziemlich eingehend gehalten sind.
Gründe für die Bewilligung, die nicht ohne einen gewissen Schein sind, die sogar einen gewissen Grad von Berech tigung in sich tragen, wenn man sie so nimmt, wie sie hier gegeben sind.
Namentlich wird darauf hingewiesen, daß der russische und der englische Botschafter höher remunerirt sind, als der deutsche.
Ich bin nun der Ansicht, daß bisheran, wo ja dasselbe Verhältniß nach der Vorlage eingetreten war, darum das Wort des deutschen Gesandten nicht weniger schwerwiegend in Italien war, als das Wort dieser beiden Gesandten.
Ich halte dafür, wie gesagt, immer nur auf Grund dessen, was ich äußerlich las und vernahm, daß das Wort des deutschen Gesandten dort ein sehr maßgebendes gewesen ist, trotz seiner geringeren Besoldung.
Zch bin überhaupt der Ansicht, daß namentlich, wie die Dinge heutzutage stehen, wo die Etiquette und der äußere Luxus nicht mehr so schwer ins Gewicht fallen, wie das z.
B. im vorigen Jahrhundert der Fall war, es in Rom auf Prunk weit weniger ankommt, als es eben damals der Fall war.
Ich bin überzeugt, daß, wenn z.
B. der Gesandte der hohen Pforte auch Bäche von Gold fließen ließe, nichtsdestoweniger sein Wort nicht sonderlich schwer wiegen würde, obgleich vor Zeiten einmal das christliche Europa vor dieser hohen Pforte gezittert hat.
Es hängt also, meine Herren, von den realen Verhältnissen, nicht von äußeren Erscheinungsformen ab, wie wichtig das Ein- und Auftreten eines Gesandten an einem fremden Hofe ist.
Es kommt aber auch hier noch dazu, meine Herren, daß alle Welt weiß und längst daran gewöhnt ist, daß die vornehmen Russell lind Engländer mehr Geld haben und mehr Geld ausgeben als wir Deutschen, und glaube ich nicht, daß wir uns dessen gerade zu schämen brauchen.
Wersen Sie nur einen Blick nach Paris.
Das große Leben in Paris sängt immer erst an, wenn die Engländer und die Russen sich in Paris einfinden, das weiß Jeder; wenn wir in Bezug auf dis Bezahlring der Gesandten hinter den Engländern und Russen zurückstehen, so ist das eine altgewohnte Sache, und ich glaube, wir sollten uns nicht bemühen, diese Differenz auszugleichen; wir würden doch vielleicht hinter ihnen zurückbleiben müssen, denn wenn die Engländer und Russen, um einen Vorsprung zu behalten, im nächsten Jahre wieder 25, 000 Mark mehr geben als wir, dann können wir doch nicht wieder ein Wettrennen mit den Engländern und Russen halten.
Ich glaube also, meine Herren, daß auch diese Betrachtung für unser negatives Votum von Bedeutung ist.
Endlich aber, meine Herren, komme ich auch noch zu einem besonderen Grunde, den Sie wahrscheinlich erwartet haben.
Ich will auf die italienischen Verhältnisse, wie dieselben sich nun einmal gestaltet haben, aus mehr als einem Grunde hier nicht näher eingehen; ich bin aber überzeugt, daß Sie es mindestens als einen Akt der Schwäche von unserer Seite betrachten würden, wenn wir die Hand dazu böten, den Pomp im Quirinal noch zu erhöhen, während der aus demselben, ohne einen Schein von Recht, vertriebene Papst, das Oberhaupt der katholischen Kirche, der älteste Souverain von Europa, im Vatikan es erwartet, daß Gott und die Geschichte den Rechtszustand wiederherstellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das, meine Herren, sind die Gründe, welche uns zu einem negativen Votum in Bezug auf den ersten Satz bestimmen.
Was nun den zweiten Satz betrifft, den Zuschuß zu der Ausstellung in Philadelphia, so scheint es mir, daß hier die Regierungsvorlage nicht ganz zutreffend ist, daß sie mindestens eine ziemlich bedeutende Lücke enthält.
Wenn Sie die Regierungsvorlage lesen, meine Herren, so wird Ihnen vielleicht, wie das bei mir der Fall gewesen ist, die Meinung gekommen sein, daß hier erhebliche Bedenken obwalten, daß, wie wir so eben von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört haben, die Regierung gewissermaßen, wenigstens halb gezwungen in die Sache gegangen ist; darauf kommt es mir aber nicht sonderlich an.
Auf mich hat die Rede des Herrn Bamberger in vielen Theilen derselben den Eindruck gemacht, als müßte sie mit einem ablehnenden Votum schließen; mir wenigstens sind die Gründe, die er für ein solches Ablehnen vorgebracht hat, viel schwerer und gewichtiger vorgekommen, als die anderen Gründe, die er gegen ein solches Ablehnen anführte, indessen mag das nur auf einem individuellen Gefühl beruhen.
Dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gegenüber möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß, wenn ihm dis Zumuthung, von reichswegen solche internationale Ausstellungen zu beschicken, wie er sich ausdrückte, den „allerunangenehmsten ''Eindruck macht, es dann kein leichteres und einfacheres Mittel gegeben hätte, in Zukunft solche Eindrücke von sich fern zu halten, als wenn er hier einfach Nein gesagt hätte.
Ich bin überzeugt, daun wäre kein Anderer mit einer solchen Zumuthung mehr an ihn herangekommen.
Gerade weil hier allerdings gewisse Gründe für Amerika ins Gewicht fallen, Gründe, welche Herr Bamberger in beredtester Weise soeben ausgeführt hat, verstehe ich nicht recht, 884 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. weshalb man hier nicht gnoä non gesagt hat; dann wäre gewiß auch von einer Weltausstellung in Berlin niemals die Rede gewesen, während ich sehr bezweifle, ob sich nicht trotz der eben gehörten Aeußerungen in Berlin einmal Interessenten regen werden, die auf eine solche Ausstellung dringen, und können dieselben ja auch mit vielem Schein sagen: wenn sogar in Amerika eine Ausstellung stattfand, die wir beschickten, warum soll dann die Hauptstadt des deutschen Reichs zurückbleiben, zumal da ja auch schon die französische und die österreichische Hauptstadt vorangegangen sind
Man wird einen Ehrenpunkt darin finden, nicht zurückzubleiben.
Kurz, man würde die schönsten Gründe dafür mobil machen können und ich hafte einstweilen noch gar nicht für einen Nichterfolg.
Dagegen wäre ich ganz sicher, daß Niemand kommen würde, wenn man hier einfach gesagt hätte: wir wollen nun einmal auf lange Zeit hinaus dem Ausstellungswesen, das eine Ausstellungsmanie zu werden droht, ein Ende machen.
Natürlich adoptire ich alle diejenigen Gründe, welche Herr Bamberger gegen die Ausstellungen im allgemeinen und gegen die in Rede stehende insbesondere angeführt hat.
Ich möchte mir aber noch eine kleine Amplifikation derselben erlauben.
Ich glaube, daß es sogar für unsere deutsche Industrie etwas positiv Bedenkliches hat, in Philadelphia aufzutreten.
Wir haben schon von Herrn Bamberger mehrere Momente gehört, welche dieser Ansicht zur Seite stehen.
Aber erst noch vor kurzem habe ich Ihnen aus einem Bericht von der Wiener Ausstellung vorgelesen, daß dort die deutschen Kunstindustrieerzeugnisse hinter allen anderen zurückgeblieben sind.
Zch sehe nun nicht ein, meine Herren, warum wir unsere Schwäche vor aller Welt offenbaren sollen; wir sollten sie erst beseitigen und dann mögen wir sehen, wo und wie wir uns auf diesem Gebiet geltend zu machen haben.
Meine Herren, die Ausstellungen sind aber auch wirklich meiner vollen Ueberzeugung nach nicht vorzugsweise geeignet, die Industrie und derartiges zu fördern.
Was wahrhaft nützlich ist, das wird bekannt, ohne daß man die Ausstellung offiziell beschickt hat, denn es sind ja Hunderttausende von Augen auf alles Neue gerichtet und ebenso viele Federn bringen es durch Bild und Wort in die Oeffentlichkeit.
Man hat also nicht nöthig, große Summen aufzuwenden, um auf dem Laufenden zu bleiben.
Meine Herren, auf welchem Glanzpunkt würde z.
B. unsere Malerei stehen, wenn die Gallerien, die öffentlichen Ausstellungen von Bildern, die wir ja allerwärts, bis in die kleineren Städte hinein, haben, geeignet wären, die Kunst zu fördern!
Bis jetzt haben wir von solcher Sonnenhöhe noch nichts gehört, trotz aller permanenten, periodischen, und Gott weiß welcher Ausstellungen, die wir zu besichtigen haben.
Es ist also eine Illusion, wenn man glaubt, dadurch, daß man fortwährend recht vieles sieht, Gutes, darunter aber auch Schlechtes, würde die betreffende Sache gefördert.
Zm Gegentheil kommt sehr leicht dadurch ein Wirrwar in die Köpfe und in die Industrie, der zum Schlimmen führt.
Demnach, meine Herren, halte ich nicht dafür, daß es nützlich ist, daß es sich rentirt, mit einem Worte, die Ausstellung in Philadelphia zu beschicken.
Sollten wir gewisse Höflichkeitsrücksichten gegen Amerika zu nehmen haben, wie der Herr Abgeordnete Bamberger uns das nahe gelegt hat, nun ja, dann wollen wir ihnen Höflichkeiten erweisen, die uns nichts kosten meine ich; (Heiterkeit) man hat da eine große Auswahl; man kann die Bruderhand über den Ozean hinweg drücken, ohne daß man einen Groschen aus der Tasche zieht.
Wählen wir also zu jenem Zwecke, meine Herren, lieber diesen Weg.
Vollkommen stimme ich mit dem Herrn Bamberger, wenn es nun einmal zu der fraglichen Ausstellung in einem besonderen Pavillon kommen soll, was ich nicht bezeifle, darin überein, daß man sehr vorsichtig in der Auswahl sein soll, daß man nur wirklich Bedeutendes, nur wirklich Vortreffliches, Singuläres in diesen Pavillon schicken soll.
Wenn ich z.
B. nur daran erinnere, was alles in der Wiener Ausstellung und früher in der Pariser figurirt hat!
Die erste Londoner, die ich besucht habe, war viel beschränkter und einfacher; sie besaß wirklich nur Bedeutendes, während es immer mehr überhandgenommen hat, die ordinärsten Dinge mit großen Kosten auf die Ausstellungen zu schleppen.
Wenn z.
B. in Wien alle Holzsorten der preußischen Monarchie, wenn nicht gar des deutschen Reichs vertreten waren, alle ABC-Bücher, alle Stein- und Kohlensorten wohin führte das, wenn wir dann weiter auch noch, mit gleichem Rechte, alle Sandsorten, kurz alle möglichen Dinge weithin transportiren
Da mag freilich mancher sein, ein Naturforscher z.
B., dieser oder jener andere, welchen das interessirt; aber die Ausgaben, die vielen Umstände und der Zeitverlust, die damit verbunden sind, stehen durchaus nicht im Verhältniß zu den Resultaten, welche sich aus einer derartigen Praxis ergeben.
So also, meine Herren, kann ich meinerseits mich nicht dazu verstehen, für diese Position zu stimmen.
Was die dritte Position, die Brüsseler Ausstellung betrifft, so hat es mich hier gewundert, in der Vorlage zu lesen, daß das ganze Unternehmen auf der Privatinitiative einer in Brüssel zu diesem Zweck gebildeten Gesellschaft beruhe.
Daraus glaubte ich mit Zuverlässigkeit schließen zu dürfen, daß diese Privatgesellschaftauch die Kosten trüge, im großen und ganzen jedenfalls; denn es ist doch ein etwas kurioses Vorgehen von Privaten, ihre guten Gedanken auf anderer Leute Kosten zu realisiren.
Wir wissen das freilich von unsern Stadträthen zum Beispiel; wenn denen ein guter Einfall kommt, dann erhöhen sie einfach die Steuern, und andere Leute müssen ihre Einfälle bezahlen.
So scheint es auch hier zu sein, denn es liegt mir eben das Budget des preußischen Staats vor, in welchem nicht weniger als 325, 000 Mark von drei verschiedenen preußischen Ministerien für diese Ausstellung bewilligt sind.
Was thun denn da noch die Privaten
Dieselben werden dann wahrscheinlich die Orden in Empfang zu nehmen haben, denn das ist gewöhnlich das Resultat von solchen Unternehmungen, daß die Männer, die sich an die Spitze stellen, die Kosten von anderen bezahlen lassen und ihrerseits schließlich die Belobigungen, Orden und Titel oder was sonst in Empfang nehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dafür weiß ich meinestheils diesen Privaten wenig Dank.
Also, meine Herren, die Noth geht hier nicht an Mann; denn wenn Preußen 325, 000 Mark dazu gibt, und es handelt sich nicht um ein beschränktes Ausstellungsgebiet, so werden die anderen Staaten doch gewiß nicht hinter Preußen zurückbleiben, Rußland und England, diese großmächtigen Geldstaaten werden wahrscheinlich noch mehr geben.
Dann aber würde am Ende in Brüssel noch ein Ueberschuß übrig bleiben; wer sich darin theilen würde, mag dahingestellt bleiben.
Der thatsächliche Zweck, der hier gefördert werden soll, ist ein sehr heilsamer und muß Zeder ihn billigen, wie auch ich ihn billige; daß man gut thut, sich daran zu betheiligen, versteht sich von selbst.
Es ist nur für mich etwas auffallendes, daß man hier so entschieden vorgeht, wo es Geld kostet, während man dort, wo um Gotteswillen, blos aus christlicher Liebe gleiche Zwecke erreicht oder doch wesentlich gefördert werden, in mehr als einem Staate des deutschen Reichs gerade das Gegentheil thut.
Zch meine, meine Herren, man sollte doch hauptsächlich darauf ausgehen, die Charitas, die Opferwilligkeit hervorzurufen für solche Zwecke, wie die hier in Frage stehenden, nicht aber das Gegentheil thun Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876.
885 und, was um Gotteswillen geleistet werden kann und will, mit Geld zu bezahlen, solche Leistungen stehen auch me jenen Mll'ie Hm-en, ich glaube, daß diese meine Bedenken nicht füglich im Ernst bestritten werden können.
1.
Noch eine Bemerkung mochte rch ber-erlaubm über einen Passus, dem ich unmöglich beipflichten kann.
Es Heißt da auf Sei vorauszusehen, daß einzelne von denjenigen Personen, auf deren Wahl zu Mitgliedern der Zury in sachlichem Interesse besonderer Werth zu legen ist, dieses Amt nicht würden übernehmen können, wenn ihnen das Ansinnen gestellt werden müßte, die Kosten einer solchen Misston im vollen Umfange selbst zu tragen.
1.
Meine Herren, ich glaube, wenn die Position bennuigt wird, und allerdings spricht ja sehr viel dafür, in Anbetracht des höchst löblichen Zwecks, was ich weit entfernt bin zu verkennen dann sollte man seitens der Reichsregierung alles thun, um diese Kosten zu sparen.
Es handelt sich hier ja nicht um so spezifisch technische Dinge, in Bezug auf welche nur einzelne Sachverständige, und diese vielleicht nur gegen eine Geldentschädigung zu haben sind.
Wir haben ja, Gott sei Lob und Dank, während der letzten Kriege gesehen, wie viele Personen um des edlen Zwecks willen durchaus kein Bedenken getragen haben, Opfer zu bringen, Opfer ihrer Person und ihres Vermögens, und ich denke doch, daß in Deutschland jetzt nicht bei dieser Gelegenheit nur mittelst Geldgaben geeignete Personen zu haben sind, die nach Brüssel zu reisen bereit sind, um als Mitglieder der Zury für die dortige Ausstellung zu fungiren.
Die Sache könnte dadurch leicht einen unangenehmen Beigeschmack bekommen, der unserer Nation und ihrer Opferwilligkeit wenig zur Ehre gereichen würde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Bemerkung zu der Forderung, die hinsichtlich der Botschaft in Rom an Sie gestellt ist, mit dem Ausdruck des Bedauerns begonnen, daß hier im Reichstage in der laufenden Session noch gar nicht von auswärtiger Politik die Rede gewesen sei, weder mündlich, noch durch Vorlage eines roth, blau oder sonst gefärbten Buchs.
Was den letzteren Punkt betrifft, so ist die Frage der Blaubücher in einer früheren Session des Reichstags ausführlich erörtert worden, und ich glaube, daß die Gründe, welche damals der Herr Reichskanzler dagegen angeführt hat, daß das deutsche auswärtige Amt die Praxis befolgen möge, die in einigen anderen Großstaaten in dieser Beziehung üblich ist, sich der Zustimmung der Mehrheit des Hauses erfreut haben.
(Sehr wahr!)
Was nun aber den thatsächlich wichtigen Umstand anlangt, daß während des Laufes der gegenwärtigen Session von auswärtiger Politik nicht die Rede gewesen ist, so überrascht es mich, daß dieser Umstand beklagt und bei dieser GeMbuheit zur Sprache gebracht wird.
Zch glaube, daß dis Diskussion über den Etat des auswärtigen Amts, welche im vorigen ahre hier stattgefunden hat, und welcher der Träger der auswärtigen Politik des deutschen Reichs persönlich beiwohnte, der richtige Ort gewesen wäre, die auswärtigen Dinge zur Sprache zu bringen.
Ich erinnere mich nicht, daß dies von irgend einer Seite, insbesondere von dem Herrn Vorredner, geschehen ist.
Die Klage, die er darüber erhebt, kann er an seine eigene Adresse richten; es hätte ihm freigestanden, den Gegenstand damals zur Sprache zu bringen.
Was die Position für Rom selbst anlangt, so glaube ich mich eines näheren Eingehens auf die Darlegung des Herrn Vorredners enthalten zu dürfen.
Ec ist selbst so gerecht gewesen, anzuerkennen, daß in den Motiven, die hier entwickelt sind, sehr viel beherzigenswerthes und begründetes sei, und über das Motiv, was ihn, wenn ich richtig aufgefaßt habe, zuletzt entscheidet, gegen die Position zu stimmen, will ich nicht mit ihm rechten.
Was ferner die Ausstellung zu Philadelphia betrifft, so macht es mir den Eindruck, als ob der Herr Vorredner geglaubt hätte, es handle sich jetzt zum ersten Mal im Reichstage um die Ausstellung in Philadelphia.
Wäre das der Fall, dann würde er vollkommen berechtigt gewesen sein, die Motive scharf zu tadeln wegen ihrer Ungenügend heit.
Nun ist aber die Sachlage bekanntlich die, daß im Reichshaushaltsetat für das laufende Jahr, der im vorigen Zähre dem Reichstage vorgelegt und vom Reichstage genehmigt ist, und zwar im Etat des Reichskanzleramts, eine Position von 450.
0001Mark für die Ausstellung in Philadelphia vorkommt, daß sie erläutert ist mit einer sehr ausführlichen Denkschrift, daß dieselbe die Motive enthielt, die natürlich hier fehlen, weil sie schon gesagt waren, und daß über die Frage, ob für Philadelphia Geld zu bewilligen ist, überhaupt gar nicht mehr zu sprechen ist; die ist erledigt und zwar bejahend.
Um was es sich hier handelt, ist weiter nichts, als die Frage: soll zu den bereits bewilligten 450, 000 oder 500.
0001Mark für den speziell hier bezeichneten und näher motivirten Zweck eine weitere Bewilligung von 100, 000 Mark erfolgen
Daß diese spezielle Bewilligung, die hier erbeten wird, an sich genommen, für das Verhältniß zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten vollkommen gleichgiltig ist, das gebe ich dem Herrn Vorredner ohne weiteres zu.
Sie wird deshalb verlangt, weil, nachdem und zwar mit Zustimmung des Reichstags die deutsche Regierung die Ausstellung in Philapelphia subventionirt, es im Interesse der deutschen Aussteller liegt, hier eins Einrichtung zu treffen, für welche das Geld verlangt wird.
Der Herr Vorredner ist im allgemeinen auf die Frage der Nützlichkeit der Ausstellungen eingegangen.
Es würde zu weit führen, wenn ich ihm hier in alle Einzelnheiten folgen wollte.
Ich gebe ihm zu, daß die deutschen Ausstellungen oder vielmehr der deutsche Theil der internationalen Ausstellungen vielfach nicht glücklich organisirt gewesen sind.
Den Ausdruck dieses Mangels sehe ich keineswegs darin, daß in Wien eine brillante Kollektion von Holzdurchschnitten und Kohlen vorhanden war; das gehörte zu dem allerbesten der deutschen Ausstellung und hat ein dauerndes wirthschaftliches und wissenschaftliches Interesse.
Was unseren Ausstellungen gefehlt hat und fehlt, ist das, daß wir in Folge des in unserer Nation mehr wie in jeder anderen verbreiteten Gefühls der Rechtsgleichheit uns haben dahin drängen lassen, das nicht zu thun, was andere Nationen thaten, nämlich die Ausstellung von oben herab zu organisiren und gewissen ausgezeichneten Fabrikanten zu sagen: ihr stellt aus und kein Anderer; daß wir im Bewußtsein dieses in unserer Nation lebenden Gefühls der Rechtsgleichheit uns haben verleiten lassen, die Anmeldungen auch von solchen anzunehmen, von denen wir sehr gut wußten, daß sie uns keine besondere Ehre machen würden.
Das ist die schwache Seite unserer Ausstellungen gewesen, keineswegs die vom Herrn Vorredner hervorgehobene.
Was endlich die Brüsseler Ausstellung anlangt, so freue ich mich, daß der Herr Vorredner die große Bedeutung dieser Ausstellung, eine Bedeutung vermöge des Gebiets, auf das sie sich erstreckt, anerkannt hat.
Das Unternehmen ist, wie hier bemerkt, ein Privatunternehmen, aber nicht in dem Sinne als Privatunternehmen gedacht, daß die Privatunternehmer die gesammten Kosten der Ausstellung tragen.
Zm Gegentheil, sie lassen sich, wie aus den Motiven weiter hervorgeht, sogar die Platzmiethe bezahlen.
Es ist hier ein 886 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876.
Privatunternehmen in dein Sinne zu denken, nie die englischen Ausstellungen sämmtlich Privatunternehmungen gewesen sind.
Es treten Leute zusammen, das Kapital wird gezeichnet; sie stehen dafür nur dann ein, wenn es nicht einkommt.
Daß aus den Bewilligungen, die die preußische Regierung von dein preußischen Landtage zu diesem Zwecke verlangt hat, für die Unternehmer der Alisstellung nichts übrig bleiben wird, kann ich versichern.
Die Bewilligungen sind verlangt, weil es sich hier um Gegenstände handelt, dis zum Theil angefertigt werden müssen, so weit es sich um die Staatsverwaltungen handelt, und ferner darum, die Transportkosten für diese Gegenstände zu bezahlen.
Das Reich ist in letzter Linie nur für solche Kosten angegangen worden, die relativ geringe sind und auf einem anderen Wege deshalb nicht auszubringen waren, weil jeder Maßstab der Vertheilung unter den deutscheil Ausstellern fehlt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ducker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, der Herr Abgeordneter Bamberger hat doch wohl in seiner Rede den Werth der Weltausstellungen mit zu geringer Schätzung ausgedrückt.
Ich erlaube mir zu behaupten, daß er in dieser Art die Ansicht des großen deutschen Volkes im allgemeinen nicht getroffen hat.
Meine Herren, auch die betreffenden Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts werden wohl nicht von allen Kreisel ', im deutschen Lande überall mit voller Zustimmung aufgenommen werden.
Daß die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger in Bezug aus die Verkleinerung des Einflusses der Weltausstellungen in manchen Punkten noch weiter ginge », oder als noch weiter gehend angedeutet wurden, das versteht sich ganz von selbst, das ist eine Sache, die aus der in Rede stehenden Angelegenheit selbst eigentlich nicht zu erklären ist.
Meine Herren, der Werth, der Einfluß der großen Weltausstellungen aus Handel, Gewerbe und Industrie, auf Kunst und Geschmack, sowie auch aus die Zivilisation der Welt ist ein indirekter; derselbe läßt sich durch Abschlüsse von Kredit und Debet nicht sogleich abmessen.
Die Parallelistrung, meine Herren, die uns der Herr Abgeordnete Bamberger vortrug, von den Ausgaben, die man für große Weltausstellungen macht, mit etwaiger Erhöhung oder Aufhebung eines unwesentlichen Postens, der Tabaksteuer, die finde ich geradezu unangemessen; ich muß gegen solchen Vergleich Verwahrung einlegen.
Im übrigen behalte ich mir vor, auf diese Angelegenheiten später näher zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Livpsiadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich nehme das Wort nur zur Position 1 des tz 2, betreffend die Veränderungen in den fortdauernden Ausgaben des Gesandtschaftspersouals zu Rom.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger, dessen Ausführungen ich im wesentlichen beistimmen muß, setzt mich glücklicherweise in die Lage, vieles von dem wegzulassen, was ich äußern wollte.
Ich werde also ziemlich kurz sprechen können.
Nichtsdestoweniger muß ich anerkennen, daß wegen einer Position für den Botschafter und den ersten Botschaftssekretär zusammen von 26, 200 Mark das Wort zu nehmen vor einer so hohen Versammlung, es doch eines gewissen Muthes bedarf.
Ich kaun diesen Muth nur daraus schöpfen, daß ich mir fortwährend vor Augen halte, daß jede 1000 Mark, welche bei der Reichsverwaltung verloren gehen, oder die wir hier bewilligen, schließlich aus den Taschen unserer Wähler der Steuerzahler ersetzt werden müssen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich muß zuvörderst von etwas hier reden, von dein zu reden ich mir nicht vorgenommen hatte, nämlich von dem Punkte der auswärtigen Politik.
Ich für meine Person habe nicht das Gefühl und ich glaube, man hat auch den Herrn Abgeordneten Reichensperger darin mißverstanden —, daß es ein Grund sei, die Diplomaten schlecht zu bezahlen, weil wir hier im Hause von der auswärtigen Politik nichts hören.
Ich glaube im Gegentheil, es könnte das ein Grund sein, mit den Diplomaten sehr zufrieden zu sein und sie besser zu bezahlen, wenn dieses „Nichts hören ''von der auswärtigen Politik den natürlichen Grund hat, daß wir auswärtig nichts zu befürchten haben, daß der Friede nach außen gesichert ist.
In diesem Sinns gebe ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts vollkommen Recht, i-lber, der Herr Abgeordnete Reich ensperger hat auch nicht einen anderen Satz unbedingt ausgesprochen; sondern er hat auch bestimmte Thatsachen uns angeführt, dis zwischen den beiden Sessionen, der jetzigen und der vorherigen, sich zugetragen haben, und die Niemand wird es leugnen die Gemüther in höchste Erregung versetzt hatten.
Was wir davon nicht offiziell, durch die Presse erfuhren, war, daß der Friede ernstlich bedroht sei, und daß er bedroht sei durch Deutschland selbst.
Was wir weiter erfuhren, war uns ebenso unerwartet, nämlich der Friede sei wieder gesichert, die Gefahr wieder beseitigt.
Aber durch wen
nicht durch Deutschland, sondern durch Einwirkung einer anderen, befreundeten Macht.
Es liegt auf der Hand, meine Herren, daß, wenn solche Dinge derartig in fast allen Zeitungen stehen, daß man fast nicht mehr annehmen kann, daß sie ganz und gar aus der Lust gegriffen seien, der Wunsch ein berechtigter erscheint, daß man darüber offiziell einigermaßen an kalt gesetzt und respektive beruhigt werde.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Reichensperger, meines Erachtens, nichts sagen wollen; aber gerade aus das, was er hat sagen wollen, hat der Herr Präsident des Neichskanzleramts so viel ich gehört nicht geantwortet.
Nach dieser kurzen Abschweifung aus der ich bitte durchaus nicht folgern zu wollen, daß es sonst meine besondere Liebhaberei sei, hier an diesem Orte über auswärtige Politik zu reden; ich werde das im Gegentheil so viel wie möglich vermeiden, weil es mir widerstrebt komme ich näher zur Sache zurück.
Eine Vermehrung der Gssandtengehälter tritt nicht zum ersten Male vor uns; wir haben vor 3 oder 4 Jahren dem Botschafter in London bedeutend zugelegt.
Ich erinnere Sie an dis damalige Unterhaltung zwischen dem Herrn von Haverbeck, der die Erhöhung nicht bewilligen wollte, und dem Herrn Reichskanzler selbst.
Es handelte sich um das Wort Friedrichs des Großen, daß, ein Gesandter, der eine starke Armee hinter sich wisse, nicht so viel Geld brauche.
Der Herr Reichskanzler bezweifelte damals die historische Richtigkeit dieses Wortes.
Ich habe nicht ermitteln können, welcher von beiden Herren Recht hatte.
Voriges Jahr handelte es sich um dis Erhöhung des Botschaftergehalts in Paris um 12, 000 Mark.
Es hat Niemand dagegen das Wort ergriffen.
Es hat sich überhaupt hier eine gewisse Praxis ausgebildet, die Botschafterzivillisten ebenso zu bewilligen, wie etwa die Zivilliste des Monarchen.
Da hat man vorher Alles fertig gemacht, Niemand ergreift das Wort, dis Position wird bewilligt.
Offen gestanden, meine Herren, ich möchte nicht, daß bei den Gehältern des auswärtigen Amts ebenfalls diese „Entsagungspraxis '', wie ich sie nennen möchte, im Hause einrisse.
Ich Habs schon voriges Jahr für die Erhöhung des Pariser Gehalis absolut keinen Grund finden können.
Sie geschah in dem Momente, wo statt eines verschwenderischen kaiserlichen Hofes, der den Luxus nach allen Richtungen trieb Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876.
887 und forderte, eins nüchterne republikanische Negierung in Paris Platz griff, die jedem Gesandten ermöglichte, seinerseits auch um so sparsamer zu leben.
(Widerspruch.)
Ganz gewiß, meine Herren!
Ich habe mich aber damals nicht geäußert und äußere mich nun dieses Zahr, weil neue Momente hinzugekommen sind und weil ich auch die Motive der Regierungsvorlage durchaus nicht in allen Punkten für1durchschlagend1erachte.
Zuvörderst ist es ja klar, daß die äußerliche Veranlassung zur Vorlage aus der Rangerhöhung des deutschen Gesandten herzunehmen ist.
Es ist das eine Auswechselung von Courtoisien, wie sie ja gebräuchlich sind zwischen Italien und dem ihm befreundeten Deutschland, 1 daß man gegenseitig Botschafter-1statt1Gesandtenposten errichtet hat.
Wir haben nichts dagegen, und es ist nicht unsere Sache, 1 daß der Gesandte1jetzt1Botschafter wird.
Das hat aber an und für1sich1mit der Geldfrage nichts zu thun, und die Regierung hat auch wohlweislich diesen Umstand nicht als Motiv für ihre Mehrforderung in den Vordergrund gestellt.
Denn gelegentlich der Erhöhung des Gehalts des englischen Botschafters vor 3 oder 4 Jahren hat eins sehr gewichtige Autorität, nämlich der Herr Reichskanzler selbst, ausdrücklich erklärt: Mehrausgaben führe die Rangerhöhung nicht herbei; mit der Geldfrage habe die Rangfrage nichts zu thun.
Also ich bitte Sie, dieser Autorität folgend, auch hier ein solches Motiv nicht gelten zu lassen.
Nun sagt aber die Regierung: „es sei auch anderweit das Bedürfniß da; die betreffenden Missionschefs wären auch in der Lage, nicht unbedeutende Summen aus ihren Privatmitteln zuzuschießen, und haben dies wirklich gethan, aber die Nothwendigkeit dieses Zuschusses entspräche auf die Dauer nicht der Würde des deutschen Reichs und der Stellung feiner Vertreter!
Ich muß sagen, es hat mich nicht angenehm berührt, daß hier wieder wegen 25, 000 Mark von der „Würde des deutschen Reichs ''die Rede ist.
Mir scheint, sie darf nicht zu oft ins Feld geführt werden, sonst verliert dieses Motiv sein Gewicht, und vielleicht, wenn es einmal seines Gewichtes recht sehr bedürfte, könnte es uns gehen wie jenem leichtsinnigen Hirten mit dem Wolfe.
Also dieses Motiv gefällt mir an dieser Stelle nicht; ich halte auch nicht für nöthig, es hier zu widerlegen.
Wohl aber möchte ich dagegen remonstriren, daß noch immer auf die steigende Theurung Bezug genommen wird.
Nach meinen Informationen ist zwar die Theurung inRomnach der Okkupation durch die italienische Regierung ganz enorm gewesen, d. h. relativ, verschiedene Preise sind zwei-, drei- und vierfach in dis Höhe gegangen; es ist aber, wie überall, so auch dort, und zwar schon feit vorigem Jahre ein allmählicher Rückgang eingetreten, der ja, wie bei uns, so auch in der ganzen Welt nothwendig erfolgen mußte, das liegt aus der Hand, es konnte bei diesen Preisen nicht bleiben.
Der Gesandte bezieht 75, 000 Mark und zwar, worin er wesentlich besser gestellt ist wie sein italienischer Kollege, bezieht er diese 75, 000 Mark in Gold.
Das macht in Gold 92 oder 93, 000 Lire und wenn Sie das bedeutende Agio rechnen, (ah!)
so sind es über 100, 000 Lire.
Meine Herren, es gibt in Rom sehr wenig Leute, die eine Wohnung haben, wie sie der Palazzo Caffarelli darbietet, und daneben über 100, 000 Lire zu verzehren haben.
Schon aus dem einfachen Grunde, weil, wie notorisch ist, die reichsten Nobili gar nicht in Rom verweilen und sich um die Gesellschaft dort nicht bekümmern.
Ich bin also der Meinung, daß mit seinem heutigen Einkommen der deutsche Gesandte in Rom zu den allerbest situirten Bewohnern Roms gehört und wir keine Veranlassung haben, ihn noch bester zu situiren.
Es folgt dann in den Motiven, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
meine Herren, die bekannte Art und Weise, zu sagen: ja, der englische Gesandte hat mehr, und auch der russische hat mehr.
Ich muß sagen, daß diese Art der Motivirung mir nie gefallen hat und zwar deswegen nicht, weil der Revers von der Medaille sich niemals zeigt.
Ich habe noch nie in Motiven gelesen: wir wollen ein Gehalt heruntersetzen, denn andere Beamte in ähnlicher Stellung haben auch weniger.
Wir sehen immer blos das Motiv für dis Erhöhung herangezogen, so1wie1man z.
B. auch nicht mehr von dem „hohen ''französischen Militärbudget spricht, nachdem nun wirklich das deutsche Militärbudget noch höher geworden ist.
Es ist aber auch1die1Behauptung1in diesem Absatz der Motive bezüglich der englischen1Gesandtschaft1nicht1richtig.
Ich stelle hier vielmehr die Behauptung entgegen, daß das deutsche Reich für Gehalt und Repräsentation seiner Botschaft mehr leistet, als das reiche Albion.
Der englische Gesandte hat 120, 000 Mark und 24, 000 Mark Wohnungsentschädigung.
Wir haben den Palazzo Caffarelli gekauft für 302, 000 Thaler gleich 906, 000 Mark.
Wir haben noch bedeutende Summen zur Herstellung und Ausschmückung gegeben, und ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß unter 10, 000 Mark jährlich dieser Palast nicht in Ordnung gehalten werden kann.
Rechnen Sie das zusammen: 60, 000 Mark Zinsen, 10, 000 Mark Unterhaltungskosten macht 70, 000; und 75, 000 Mark Gehalt macht 145, 000 Mark, während England die Gesandtschaft nur 144, 000 Mark kostet.
Und ist das nicht eine Repräsentation von Deutschland, wenn es dort auf dem Kapitol einen solchen Palast besitzt, wenn es diesen Palast hergestellt und würdig ausgeschmückt hat
Ist das nicht schon eine Repräsentation von Deutschland, die für den Botschafter gemacht wird, und die ihn in den Stand setzt, seinerseits persönlich nun etwas weniger zu repräsentiern
Und ich muß sagen, die Repräsentation durch Diners und Assembleen hat auf mich niemals einen großen Eindruck gemacht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe das „minima non senrat xrastor ''wenn es sich um Geldbewilligungen handelt, abgelehnt.
Deshalb will ich auch noch hinzufügen, daß selbst die Berechnung mit dem russischen Gesandten nicht ganz richtig ist.
Es handelt sich nur um eine Kleinigkeit: der Kurs des Rubels ist etwas zu hoch angenommen.
(Oh!
oh!)
Nach meiner Berechnung sind es nicht 2090 Mark mehr, dis der russische Gesandte hat.
(Bewegung.)
Za, meine Herren, der hohe Kurs, überhaupt die Kursanrechnung spielt doch in letzter Zeit eine Rolle, (oh!
oh!)
die es entschuldbar erscheinen läßt, wenn auch ich hier mich dafür interessirt habe.
Meine Herren, ich habe aber auch noch einen allgemeinen Grund, Sie zu bitten, an den Gehaltsverhältnissen unserer Diplomaten nicht zu rühren, wenigstens in diesem Augenblicke nicht.
Wir stehen vor der Berathung des Theils der Strafgesetznovelle, die den sogenannten Arnimparagraphen enthält.
Niemand wird leugnen, daß dieser kolossale, dieser starke Angriff seitens der Reichsregierung auf die diplomatische Zunft nicht blos in Deutschland, sondern ich möchte sagen auf die ganze diplomatische Zunft in Europa je nachdem er sich gestalten wird durch unsere Beschlußfassungen wesentlichen Einfluß ausüben muß auf die 127 888 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876.
Natur der Kreise, aus denen in Zukunft die Diplomaten werden genommen werden.
Es erscheint deshalb nicht angemessen in einem solchen Moment, an den Gehaltsverhältnissen ohne ganz außerordentliche Noth etwas zu ändern.
Warten wir erst ab, wer dann noch bei nns Diplomat bleibt und wer es von neuem wird!
Zch weiß nicht, ob es stark war es war vielleicht stark ich habe aber mehrseitig nach der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers über den Schutzmanns- und über den Arnimparagraphen von sehr anständigen Leuten die Aeußerung gehört: „da möchte ich lieber Schutzmann an der Ecke der Leipziger- und Friedrichstraße sein als Diplomat ''.
(Heiterkeit.
Ruf: das ist Geschmackssache!)
Za, gewiß ist das Geschmackssache; ich habe mich persönlich dafür entschieden, daß ich keines von beiden sein möchte.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bitte Sie aus diesen Gründen, die wirklich rein objektiv und sine ira st stuäio sind, (oh!
oh!)
für diesmal noch von der Erhöhung des Gehalts des römischen Botschafters Abstand zu nehmen.
Vom Sekretär will ich nicht erst reden; es versteht sich von selbst, daß der Mantel das Schicksal des Herzogs theilt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat seine Polemik gegen den römischen Botschafterposten damit begonnen, daß er sagte, diese Position von 25, 000 Mark sei eigentlich eine so geringe, daß er die Aufmerksamkeit des hohen Hauses dafür nicht lange in Anspruch nehmen wolle.
Zch glaube aber, er hat diese Rücksicht etwas außer Acht gelassen, indem er Exkursionen auf Gebiete machte, die wahrhaftig in sehr losem Zusammenhange mit der Sache stehen, die wir hier zu verhandeln haben.
Die sachlichen Gründe, welche er angeführt hat, will ich nur theilweise angreifen.
Zch glaube aber, daß manche persönliche Motivrrung, die er mit unterlaufen ließ, besser nicht gesagt worden wären, daß das der Einleitung mehr entsprochen hätte, die er im Laufe seiner Rede etwas außer Acht gelassen hat.
Wenn der geehrte Herr gegen die Botschafter überhaupt polemisirt hat, so will ich ihm darin kaum widersprechen.
Darauf möchte ich aber doch noch hinweisen, daß die Ernennung von Botschaftern und die Erhöhung dieser Stellen, welche wir uns haben auferlegen müssen, ich möchte sagen unabhängig von uns, uns aufoktroyirt worden ist.
(Oho!)
Meine Herren, die auswärtigen Mächte haben nach der Erhebung des deutschen Reichs auf den Standpunkt, welchen es jetzt im europäischen Konzert einnimmt, für angemessen erachtet, ihre hiesigen Gesandten zu Botschaftern zu ernennen, und als Gegenleistung, als Gegenantwort von uns war es selbstredend und unabweisbar, daß wir ebenfalls unsere Gesandten an den betreffenden Höfen zu diesem Range erhöhen mußten.
Wir werden schließlich dazu kommen, meine Herren, daß die Gesandten aller Großmächte hier zu Botschaftern erhöht werden, und dann wird die Sache erst ihren Abschluß gefunden huben.
Wenn Sie mich nach meimm persönlichen Geschmacke fragen, so würde ich nicht anstehen, zu sagen, daß ich glaube, es wäre vielleicht besser gewesen, wenn diese allgemeine Erhöhung nicht stattgefunden hätte.
Es würden dann vielfache Intriguen unterbleiben, es würden vielfache unangenehme Etiquettenfragen auch unerörtert geblieben sein.
Da diese Ernennung von Botschaftern aber von außen an uns herangebracht worden ist, so sind wir leider, möchte ich sagen, nicht in der Lage, sie von uns abzuweisen.
Daß aber gerade im vorliegenden Falle gegen die Ernennung des italienischen Gesandten zum Botschafter polemisirt wird, meine Herren, das bedaure ich lebhaft, und zwar mit Rücksicht auf die Vorgänge in der italienischen Kammer und mit Rücksicht auf die Erfolge, welche der Besuch Seiner Majestät des Kaisers in Italien im letzten Herbste uns gebracht hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Es berührt beinahe peinlich, im deutschen Reichstag nach solchen Vorgängen, welche die Sympathien des italienischen Volkes für unseren deutschen Kaiser, der so recht die geeinte deutsche Nation in Italien repräsentirte, lebhaft bekundet haben, hier eine Polemik eröffnet zu sehen, die wahrlich, besonders von Seiten des letzten Herrn Vorredners, nicht auf der Höhe der Situation und der idealen Gefühle, die damals im ganzen deutschen Volke sich geregt haben, gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Und wenn der geehrte Herr auf die Vorgänge im letzten Frühjahre, welche mir ebenso unaufgeklärt sind, wie ihm selbst, hingewiesen hat, wenn er vermißt hat, daß über die damals schwebenden Verwickelungen und über die Kriegsgefahr uns diplomatische Aufschlüsse gegeben worden sind, nun so meine ich, diese Ausschlüffe sind uns zu, Theil geworden durch die Reise des Kaisers nach Italien und durch den Empfang, den er dort gefunden hat.
(Gelächter im Zentrum.)
Der Abschluß aber, den wir dem Freundschaftsbündniß, was beide Nationen verbündet, geben wollen, ist, daß wir möglichst einstimmig den Botschafterposten in Rom annehmen.
Meine Herren, ich habe mich ziemlich viel in den europäischen Hauptstädten bewegt, und habe gefunden, daß der Palazzo Eaffarelli wie kein anderes Gesandtschaftshotel in Europa der Sammelpunkt von Deutschen von jeher gewesen ist.
Wie der preußische Gesandte noch in Rom residirte und wie ich höre, soll es jetzt ebenfalls der Fall sein ist diese Gesandtschaft ein Sammelpunkt im allerbesten Sinne des Wortes, so daß alle Gesellschaftsklassen, von den vornehmsten Fremden bis zu den dort einheimischen Künstlern, (Unruhe und Heiterkeit links) dort ihren Zentralpunkt der Geselligkeit finden.
Ich glaube, daß es sich deshalb empfiehlt, unseren Gesandten so zu stelle,
daß er auch die Repräsentationskosten und die Gastfreundschaften in vollständigster Weise zu erfüllen vermag.
Wenn der Herr Abgeordnete Schröder in den Motiven, die die Regierung uns vorgeführt hatte, das bemängelt hat, daß wiederum von der Würde des deutschen Reichs gesprochen wäre, so, glaube ich, hat er den Motiven nicht ganz den richtigen Sinn untergelegt.
Was ich durch die Anführung über die Würde des deutschen Reichs mir hier herauslese, ist dieses: daß es des deutschen Reichs unwürdig wäre, wenn es in die Lage gebracht würde, einen ausgezeichneten Diplomaten nach Rom hinsenden zu wollen, und es deshalb nicht könnte, weil derselbe nicht nebenbei durch ein großes Privatver889 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. mögen gesegnet ist, daß also vielleicht der rechte Mann aus solchen niederen Gründen mcht an dre rechte Stelle geschickt werden könnte; und gerade von Ihnen, meine Herren, die Sie hier im Reichstage für die Diäten gerade1aus1dem1Grunde1pladrren, daß Nremandem ein Platz1hier1aus1Mangel1an Vermögen verschlossen sein dürfte, von Ihnen wundert es nnch um so mehr, Mnn Sie jetzt dieses Motiv, das die Regierung uns vorsülirt nicht verstehen wollen.
1.
1. '
Meine Herren, 1 Sie wissen, daß in früherer Zert dre Italiener von den Deutschen gedacht und gesagt haben, was Goethe uns in seiner italienischen Reise vorführt: ssmxrs novo, ease äi legn », grau ignoranM, ma äanari assai!
Nun ich glaube, von der Meinung über grau igiwran-ia der deutschen Nation sind die Italiener glücklich geheilt worden und gründlich davon zurückgekommen.
Ich bitte Sie, machen Sie nicht, indem Sie die Zulage an unsere Gesandtschaft in der italienischen Hauptstadt verweigern, daß die Italiener sagen: äanari haben sie nicht mehr; das, was wir früher ihnen als einzigen Vorzug zugebilligt, haben Sie jetzt verloren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
stehen, was die Herren wollen.
Es ist gar kein realer Unterschied zwischen einem Botschafter und einem Gesandten.
(Stimme: Ein sehr bedeutender!)
—Der Botschafter hat das einzige Privilegium, zu dem Fürsten selbst gehen zü dürfen.
Dies Privilegium wird man auch einem Gesandten des deutschen Reichs nicht versagen, wenn er Gehör verlangt.
Mit Rücksicht auf dies vorgebliche Privilegium allein werde ich niemals einen Groschen bewilligen!
Es ist mir deshalb nicht zweifelhaft, daß alle die idealen Gefühle, von denen der geehrte Herr sich getragen gefühlt hat ich habe gar kein solches Gefühl empfunden (Heiterkeit) —durch die Ablehnung der Einnahmeerhöhung absolut nicht verletzt werden.
Es bleibt nämlich die Möglichkeit der Bolschafterernennung dabei völlig frei.
Erwäge ich nun die Frage: kann der Herr Gesandte oder Botschafter mit dem bereits bewilligten Gelde in Italien auskommen
Und da ist meine feste Ueberzeugung, daß er es kann, ebenso wie ich die feste Ueberzeugung habe, daß der Botschafter in Paris ohne die Zulage, die ihm bewilligt worden ist, hätte auskommen können.
Damals, als diese Erhöhung bewilligt wurde, waren wir den Milliarden noch etwas näher, sonst würde natürlich ein energischerer Widerspruch erfolgt sein.
Wir haben zudem soeben noch eine erhebliche Summe für die Ausstattung des Palastes Caffarelli bewilligt.
Es ist mir sehr angenehm, wenn die Deutschen dort einen Sammelpunkt haben, und ich möchte ihnen den gewiß nicht verkümmern; aber, meine Herren, ich sage Ihnen ganz einfach, wenn eine Noth in Deutschland ist, wie heute.



(Oh!
oh!
links.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich will es Ihrer Beurtheilung überlassen, ob der geehrte Herr aus der „Botschafterfraktion ''(Heiterkeit) ganz auf der Höhe war, als er die Diätenfrage des Reichstags mit diesem Gegenstand in Verbindung brachte.
Im übrigen aber bin ich der Ansicht, daß der geehrte Herr die Lage der Dinge ganz verkannt hat.
Darüber, ob der Herr von Keudell für die Folge Gesandter oder Botschafter heißen soll, haben wir gar nichts zu sagen und zu befinden.
Das auswärtige Amt ist allein und auch vollkommen in der Lage, dann, wenn es den Verhältnissen entsprechend ist, diesen Herrn zum Botschafter zu ernennen oder, wie es nach der Andeutung des verehrten Herrn Vorredners über die Zukunft scheint, einen Andern, der weniger reich ist, als der Herr von Keudell sein soll.
Es fragt sich für uns hier blos, ob der Botschafter oder Gesandte es ist in der That eine reine Redensart, ob der betreffende Mann „Botschafter ''oder „Gesandter ''heißt (Widerspruch) eine höhere Einnahme bewilligt erhalten soll.
Was denn
—Also die Herren sind wieder nicht von dem Vorhandensein der Noth überzeugt; bei Ihnen scheint keine Noth zu sein.
(Heiterkeit.)
—Ich kann zugestehen, daß ich glücklicherweise für meine Person auch die Noth nicht unmittelbar empfinde, aber ich habe gerade jetzt wieder in diesem Augenblick einen Brief in Händen, der mir meldet, wie schwer die Noth der Zeit auf allen Klassen in Deutschland lastet.
(Sehr wahr!)
Ich wiederhole, so lange diese Noth in Deutschland besteht, bewillige ich kein Geld, damit die Deutschen, welche Geld genug haben, um nach Rom zu reisen, dort einen angenehmen Abend im Palast Caffarelli verleben.
Uebrigens wiederhole ich: in die Prärogative, einen Botschafter zu ernennen, greife ich meinestheils nicht ein.
Ist es passend, das zu thun, so thue man es.
Inzwischen glaube ich nicht, daß uns eine andere Macht, am wenigsten Italien, etwas oktroyiern kann.
Dazu sind wir doch zu stark.
Ich will aber hier das Recht behalten, zu ermessen, wie viel Gelb ich bewillige.
Die eigenen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers sind dahin gegangen, daß die Frage des Gehalts mit der Frage der Ernennung eines Botschafters an sich gar nichts zu thun hat.
Deshalb find alle gehörten Redensarten für mich „pro nidiio ''.
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: Ich kann wirklich nicht ver (Große Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herm Abgeordneten von Denzin.
Ich ersuche die127 890 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. jenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Schröder vorhin die Konsequenz seiner eigenen Ausführung gezogen hätte.
Er schien mir anzudeuten, daß das beste Lob für den Diplomaten das wäre, das man sonst als das beste Lob einer Frau zu bezeichnen pflegt, das heißt, daß man wenig von ihm spricht.
Kann ich ihm darin ein Stück Weges folgen, so würde es mir noch werthvoller erschienen sein, wenig von denjenigen Dingen hier zu sprechen, welche in ihrer äußeren Erscheinung sich auf eine leere, in ihrem größeren Theile dementirte Zeitungsnachricht zurückführen lassen, welche aber eine Bedeutung gewinnt und ihre Nachfolger an Bedeutung gewinnen macht dem Auslande gegenüber, wenn Mitglieder dieses hohen Hauses sie für werth halten, nach Ablauf von sechs Monaten sie noch zu dem Gegenstand eingehender Diskussionen zu machen.
Wir möchten vielmehr dafür sorgen, daß dergleichen rasselnde Zeitungsartikel so lange vom Auslande pro nilülo angesehen werden, bis sie von einem unserer amtlichen Organe eine betreffende Sanktion erhalten haben.
Meine Herren, den Mangel in der Dotirung unserer Gesandtschaften damit begründen zu wollen, daß wir, wie weiland der preußische Staat unter Friedrich dem Großen, im Stande wären, die mangelnden Thaler oder Mark durch dahinter stehende Bajonnette zu ersetzen, das scheint mir in der That noch weit gefährlicher, noch ein weit leichtsinnigeres Spiel mit dem europäischen Friedensverhältniß zu sein, als Zeitungsartikel, wie wir sie im vorigen Frühjahr erlebt haben.
Ich möchte in der That unsere Gesandten nie und nimmer in die Lage setzen, mit den hinter ihnen stehenden Bajonnetten die Wucht ihrer Gründe zu unterstützen, ehe der Fall eingetreten ist, daß eine wirkliche Bedrohung, eine wirkliche Gefahr des Vaterlandes eintritt; in diesem Falle werden die Staatsbürger mit den ihnen zu Gebote stehenden Waffen von selbst eintreten.
Wenn der Herr, der zuletzt sprach, meinen Freund Graf Frankenberg wegen des mit den Diäten gemachten Vergleichs zu kritisiren sich veranlaßt sah, so möchte ich das tsrtium eomxarutionis desselben doch unbedingt aufrecht erhalten.
Meine Herren, es ist notorisch und damit gehe ich auf die Argumente des Herrn Abgeordneten Windthorst ein, welcher sagt: ich habe nur zu fragen, ob die Gesandten mit den ihnen bewilligten Gehältern auskommen oder nicht, und, meine Herren, ich verneine diese Frage aus das allerentschiedenste.
Es ist notorisch, daß wir verheiratete Diplomaten auf große Posten nicht senden können, wenn sie nicht im Stande sind, sx xroprüs das Nöthige hinzuzufügen; und wenn die Repräsentationskosten, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, nur dazu dienen, um reisenden Deutschen im Palazzo Cäffarelli oder sonst in einem Gesandtenhotel angenehme Abende zu verschaffen, so scheint es mir, daß man die Bedeutung des lebendigen Verkehrs eines beglaubigten Gesandten oder Botschafters mit den Mitgliedern der eigenen Nation, welche den Ort passiren, wo er beglaubigt ist, erheblich unterschätzt.
Ein offenes Haus zu halten, einen freien Verkehr mit Zn- und Ausländern führen zu können, ist für die Ausführung des den Gesandten übertragenen Geschäfts durchaus nothwendig, und, meine Herren, die Noth, welche der Herr Abgeordnete Windthorst behauptet, und die ich mit ihm annehme, wir haben in der That jetzt Noth in unserem Vaterlands, diese Noth darf uns nicht verhindern, die Mittel für diejenigen Posten zu bewilligen, welche nothwendig sind, um die Sicherheit des Vaterlandes zu schützen; und diese Mittel sind nicht nur nothwendig für das Heer, sie sind auch nothwendig für die Diplomaten, welche dazu dienen sollen, den Fall zu vermeiden, daß die Mitwirkung des Heeres nothwendig wird.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, aus des Pudels Kern zu kommen.
Der Grund, weshalb die Herren vom Zentrum sich gegen die Bewilligung einer verhältnißmäßig unbedeutenden Summe für einen Botschafter- oder Gesandtenposten ich lege darauf keinen Werth, wie der Posten benannt wird erklären, ist, daß sie das Freundschaftsverhältniß des deutschen Reichs mit dem Königreich Italien mißbilligen.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.
Sehr wahr!
auf den anderen Seiten des Hauses.)
Meine Herren (zum Zentrum), das ist des Pudels Kern, Sie werden nicht den Muth haben, es zu leugnen, und mir scheint, daß der deutsche Reichstag ein Interesse hat, vor Europa zu konstatiren, daß er das Freundschaftsverhältniß, welchen: unser Kaiser mit seinem Besuch die äußere Sanktion gegeben hat, auf das lebhafteste billigt und auf dessen Erhaltung den größten Werth legt; und ob das 25, 000 oder 100, 000 Mark kostet, darauf sieht die deutsche Nation auch in Zeiten ernster Noth, in welchen wir leben, die Frage nicht an.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Woedtke.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich wundere mich durchaus nicht darüber, daß die verehrten Herren, welche hier in der Mitte des Hauses sitzen, gegen diese Forderung stimmen; ich habe mich auch nicht darüber gewundert, daß dies hier mit einigen Worten motivirt wird; aber daß der Sache im weiteren Verlauf der Diskussion die Bedeutung des Widerspruchs beigelegt wird, wie es hier geschehen ist, das kann uns allerdings wundern.
Denn was ist die Folge davon
Erreichen werden Sie doch nicht mit Ihrem Widerspruch, daß die Majorität des Hauses Ihnen beitritt; (Rufe im Zentrum: Wissen wir nicht!)
erreichen werden Sie nur, daß Sie Ihrer isolirten Stellung in allen Fragen der Vertretung des deutschen Reichs nach außen vor der Welt hier von neuem Ausdruck geben durch die Abstimmung, -die Sie selbst provozirt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird sich hier zeigen das hoffe ich wenigstens —, daß alle Parteien des Hauses, so verschieden sie auch sonst in politischen Dingen denken mögen, in dieser Frage geschlossen zusammenstehen gegen Sie allein; und, meine Herren, das ist meiner Ansicht nach für diese Frage und für dis Stellung Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876.
89 t von Deutschland nicht schädlich, aber für Zhre Stellung Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der könnte es möglicherweise nachtheilig sein.
1 Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
(Rufe im Zentrum: O nein!)
Denn die Ueberzeugung werden Sie niemals dem deutschen Volke und hier der Majorität am wenigsten beibringen, daß, wenn jetzt nach den Erfolgen des Zahres 1870, nach der Wiederaufrichtung des deutschen Reichs, wir in Folge davon auch die Stellung für unsere Vertreter im Auslande bei den großen Mächten und deren Monarchen in Anspruch nehmen, mit voller Zustimmung dieser anderen Nationen und ihrer Monarchen, daß das etwas ist, was im Widerspruch mit den Wünschen des deutschen Volkes steht, wenn es auch wirklich jährlich einige tausend Thaler mehr kostet.
So weit sind wir noch nicht heruntergekommen, fo tief sind die Nothstände in Deutschland nicht, wenn auch Niemand die Krisis ableugnen will, die wir alle beklagen, daß wir für die Würde und das Ansehen des deutschen Reichs, welches wir erkämpft haben nach schwerem Ringen, nicht diese wenigen tausend Thaler aufwenden könnten, wenn andere Länder wünschen, die Beziehungen unserer diplomatischen Agenten gegenseitig auf eine höhere Stufe zu heben, wie es auch von Italien geschehen ist.
Meine Herren, wir legen Werth auf das gute Verhältniß mit dem italienischen Volke und mit dessen Monarchen.
Ob Sie das thun oder nicht thun Zhre Aeußerungen fvben schienen es zweifelhaft zu lassen —, das kann der deutschen Nation gleichgiltig sein; Sie haben gottlob nicht die Entscheidung zu geben (Rufe im Zentrum: Sie auch nicht!
Ruf links: O ja )
über die Beziehungen zum italienischen Reiche.
Wir wünschen, daß die Politik, wie sie jetzt Italien gegenüber beschritten ist, wie sie zu diesem Einverständniß zunächst der Regierungen, zu den sympathetischen Beziehungen unter den Völkern geführt hat, beibehalten werde; wir wünschen diesem Streben einen Ausdruck zu geben durch die Verhandlung und durch die Beschlüsse heute, und ich hoffe, das wird mit möglichst großer Majorität geschehen.
Dann wird eben das erreicht werden, was auch durch die Verhandlungen im Frühjahr, durch die Beziehungen zwischen den Monarchen herbeigeführt ist: das Band, welches auf gemeinschaftlichen Interessen beruht in sehr großen Fragen ich will sie hier gar nicht näher berühren das Band möge verstärkt werden auch durch die Formen der diplomatischen Beziehungen.
Wir- werden uns wohl wahren, nachdem die Entscheidung darüber getroffen worden ist, die zunächst vom Kaiser des deutschen Reichs zu geben war, welchen Charakter der deutsche Gesandte in Italien haben soll, durch die Ablehnung der Forderung, diese Stelle angemessen zu dotiren, eine Kritik über eine Handlungsweise der Regierung auszuüben, die wir gerade im Interesse des deutschen Reichs und der guten Beziehungen Deutschlands zu Italien nur in hohem Grade billigen können.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, es ist doch nicht ganz richtig, was der Herr Graf Bethnsy-Huc gesagt hat, daß die Herren aus der Zentrumsfraktion nicht den Muth gehabt hätten, diejenigen Gründe zu entwickeln, welche sie bestimmen, gegen die Position zu stimmen.
Zm Gegentheil, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ganz offen erklärt, daß es gerade der Gegensatz sei; den sie zu einer Politik empfinden, die sich in ein freundschaftliches Verhältniß setzt zu Italien, welcher sie bestimmt, gegen diese Position zu stimmen.
Erinnern Sie sich, daß er den Gegensatz zwischen dem Palast Caffarelli und dem Vatikan hervorgehoben hat.
Sie haben es ja in der That provozirt, wie Herr von Bennigsen mit vollem Rechte sagte, daß wir diesen Posten mit einem Male unter höheren politischen Gesichtspunkten betrachten!
Wenn es wirklich sich nur um die Frage handelte, ob 25, 000 Mark mehr oder weniger, ja, meine Herren, darüber läßt sich diskutiern, da könnte man den Kalkulator hinzuziehen und sich erkundigen, ob wirklich nach Maßgabe der Preisverhältnisse in Rom die 25, 000 Mark nothwendig sind oder nicht; und in der That, wir haben ja einen Abgeordneten gehört, welcher dieses Offizium des Kalkulators an diesem Posten bereits ausgeübt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, meine Partei gesteht Ihnen ganz ehrlich, daß sie nicht in der Lage ist, zu beurtheilen, ob 25, 000 Mark mehr oder 25, 000 Mark weniger nöthig sind.
Es gibt gewisse Punkte, wo wir sagen, hier müssen wir uns auf den guten Glauben der Regierung, die uns den Etat vorlegt, verlassen.
Wie sollen wir um Gotteswillen beurtheilen, ob die Brodpreise in Rom gestiegen sind, oder nicht
Wie sollen wir den Umfang der Repräsentation beurtheilen, die zweifellos auch wir von unserem Gesandten erwarten selbst bis zu den Künstlerkreisen herunter, wie gesagt wurde—
(Heiterkeit.)
Zch frage: wie sollen wir diesen Umfang beurtheilen, und wie sollen wir denn auch das kommt in Betracht, das kann Niemand leugnen wie sollen wir die persönlichen Vermögensumstände des einzelnen Botschafters in Rom prüfen
Nein, meine Herren, dem entziehen wir uns.
Wir sagen, das ist ein Posten, der in einem Zusammenhange steht, wo 25, 000 Mark mehr oder 25, 000 Mark weniger nicht in Betracht kommen.
Wir sind nach wie vor der Ueberzeugung, daß man auch ohne die 25, 000 Mark eine ganz gute Politik treiben könne, daß davon in der That nicht unser Freundschaftsverhältniß zu Italien abhängt.
Aber iir diesem Augenblick, wo man die Frage der hohen Politik hineinwirst, da gibt man uns auch nicht den mindesten Anlaß, in kalkulatorischer Weise einem derartigen Posten gegenüberzutreten.
Das, meine Herren, sind die ganz einfachen natürlichen Gründe, die uns bewegen, für die Position zu stimmen.
Zch bin der festen Ueberzeugung, wenn die Herren aus dem Zentrum diese ganze Diskussion nicht angeregt hätten, so wäre in diesem Augenblick kein Mensch zweifelhaft, daß er für die Position zu stimmen hätte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat uns zunächst gute Räthe dar892 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. über ertheilt, wie wir unsere Taktik einzurichten hätten, und er war der Ansicht, daß wir heute unklug gehandelt hätten.
Es wundert mich, daß er das in einem so ausgeregten Tone gethan hat; (Widerspruch links) denn wenn wir eine falsche Taktik befolgen, so kann ihn das ja nur freuen, denn er hat sich nie als unser Freund bethätigt.
Sodann wollte ich doch noch bemerken, daß ich wenigstens mißverstanden wurde, eine Bemerkung, die ich sogar auch als persönliche hätte machen können.
Es ist von verschiedenen.
Seiten, namentlich auch von dem geehrten Abgeordneten von Bennigsen, und ganz präzis zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Hänel, bemerkt worden, daß wir um der deutschen Politik und um des Besuchs, der Freundschaftsverhältnisse zwischen den hohen Monarchen willen für die 25, 000 Mark nicht stimmen wollten.
Ich glaube versichern zu können, und alle diejenigen, welche die Freundlichkeit gehabt haben, meinen Worten zu folgen, werden mir darin Recht geben, daß ich diesen Punkt gar nicht berührt habe.
Ich wollte ihn nicht berühren, und ich glaube, bis jetzt war es hier in diesem Hause wie auch in anderen Parlamenten immer feststehender Grundsatz, daß Motive nicht suppeditirt werden dürfen; es wundert mich, daß gerade Herr von Bennigsen von diesem Grundsatz, den er seinerseits gewiß in der autoritativen Stellung, die er ja bekleidet, stets Anderen gegenüber ausrecht erhält, abgewichen ist.
Zuletzt wurde noch gesagt, der Gegensatz zwischen dem Palast Caffarelli und dem Vatikan wäre es, der uns als Motiv zu einer Ablehnung diente.
Ich habe ausdrücklich erklärt, der Gegensatz zwischen dem Quirinal und dem Vatikan; das aber liegt auf einein ganz andern Gebiete, wie die Herren mir zugeben werden.
Oder glauben Sie wirklich, meine Herren, daß in jeder Beziehung, auch in religiöser, in kirchlicher Beziehung, ein intimes Bündniß zwischen dem König von Italien und dem Kaiser von Deutschland obwalte
Wenn Sie es glauben, meine Herren, so mögen Sie das immerhin thun, aber ich weiß dann nicht, aus welchem Grunde Sie es thun; in dieser Beziehung ist noch keine Erklärung, am wenigsten eine offizielle, abgegeben worden.
Dann wollte ich mir auch erlauben, bei dieser Gelegenheit noch dem geehrten Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts in Bezug auf einen Punkt zu erwidern Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat es mindestens auffällig gefunden, daß ich das Säbelgeraffel aus dem letzten Juni zur Sprache gebracht habe in Abwesenheit den Herrn Reichskanzlers.
Zch gestehe zu, daß es besser gewesen wäre, es zu thun, wenn der Herr Reichskanzler gegenwärtig gewesen; ich habe es auch bedauert, und ich bedaure es noch, daß er verhindert war, hier zu erscheinen.
Zch hatte vorgefühlt, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramis mir das entgegenhalten könnte, und deswegen bemerkt, daß wir unsererseits mit dieser Angelegenheit nicht vorgegangen wären, weil unser Vorgehen in solchen heiklen Fragen durchweg mißdeutet wird; und wie wir mißdeutet werden können, dafür haben die heutige Debatte und namentlich die schließlichen Aeußerungen wieder einen Beleg geliefert.
(Oh!
oh!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
(Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort!)
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitteich diejenigen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, wenn es nicht schon seine Absicht ist, über den h 2 getheilt nach den 3 Positionen abstimmen zu lassen, damit uns Gelegenheit gegeben ist, unsere isolirte Stellung zu Nr.
1, auf die wir sehr stolz sind, recht deutlich zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich bedaure, daß ich nicht mehr zum Worte gekommen bin.
Zch werde aber versuchen, in einer persönlichen Bemerkung noch das Nothwendigste Ihnen zu sagen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Frankenberg hat gesagt, er bedaure, daß ich gegen die Ernennung des Gesandten in Rom zum Botschafter polemisirt habe.
Das waren seine Worte.
Das ist ein offenbarer Irrthum.
Zch habe ausdrücklich erklärt: das geht uns nichts an, und wenn es uns etwas anginge, würde ichnichtdagegensein, ja ich würde sogar für die Gehaltserhöhung sein, wenn sie mit der Rangerhöhung irgendwie zusammenhinge.
Das thut sie aber nicht, wie uns der Herr Reichskanzler vor drei Zähren selbst hier ausdrücklich gesagt hat.
Zch will weiterhin nicht streiten mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg, ob ich den Durchschnitt der idealen Sinnesrichtung besitze auch Italien gegenüber, den er von einem patriotischen Staatsbürger zu fordern scheint; aber daß ich eine ideale Sinnesrichtung in irgend einer Beziehung absolut verwerfe, habe ich nicht gesagt, sondern nur, daß mir bei Geldbewilligungen ideale Sinnesrichtungen meistens zu Fehlern zu führen scheinen.
Der Herr Graf Bethusr »hat zu meiner Freude die Vorgänge in der Presse für leeres Zeitungsgerücht erklärt, die im, Frühjahr vorigen Zahres alle Welt erregt.


Präsident: Zm Augenblick geht der Herr Redner über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus; wenigstens der letzte Satz läßt nicht mehr den Charakter einer persönlichen Bemerkung erkennen.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Er hat bedauert, daß ich davon gesprochen habe.
(Heiterkeit.)
Das ist sehr irrthümlich.
Zch habe aus meiner Initiative von diesen Dingen nicht gesprochen, sondern mich nur nebenbei verpflichtet geglaubt, wie ich ausdrücklich erklärte, einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger vielleicht richtiger zu stellen, weil sie mir von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts mißverstanden zu sein schienen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat ferner auch mir implicite das Motiv untergeschoben, wir sähen mit bösen Augen auf das deutsch-italienische Bündniß, das sei der eigentliche Grund, und wir würden nicht den Muth haben,!
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Zanuar 1876.
893 das zu leugnen.
Meine Herren, ich habe diesen Muth, ich leugne das ganz ausdrücklich, ich habe daran gar nicht gedacht, und ich kann Sie versichern, daß ich von jeder anderen Gesandtschaft bei gleicher Motivirung ebenso geredet haben würde; ich halte solche Betrachtungen in der That in dieser Frage für gleichgiltig.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Hänel mein Studium über diese Sache und den Vortrag, den ich darüber gehalten habe, mit der Arbeit eines Kalkulators vergleicht, so war das recht geschmackvoll.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Ich werde versuchen, mich pro kuturo auf dasselbe Niveau liebenswürdiger Kritik zu schwingen.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die letzte Aeußerung ist wiederum nicht eine persönliche Bemerkung.
Und dann giebt es doch nur persönliche Bemerkungen, nicht aber persönliche Reden.
(Sehr gut!)
Die ganzen Ausführungen des Herrn Redners erhalten jetzt schon den Charakter einer vollständigen Rede.
Zch betone, die Geschäftsordnung kennt nur kurze Bemerkungen, nicht aber persönliche Reden.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch muß noch sagen, daß auch das ein Mißverständniß ist, wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen behauptet, daß der Kulturkampf irgend mit dieser Sache zusammenhänge.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Aus einer gewissen Heiterkeit auf jener Seite des Hauses (nach links) und aus einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel ist mir klar geworden, daß ich mich eines bedauerlichen Mißverständnisses in meiner Rede schuldig gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel legte mir in den Mund, ich hätte gesagt: im Palazzo Caffarelli würde empfangen die vornehmste Aristokratie der durchreisenden Fremden bis herunter zu den Künstlern.
Zch glaube, daß ich dies mit diesen Worten nicht gesagt habe.
(Za, ja!)
Wenn ich es gesagt haben soll, so verwahre ich mich entschieden dagegen, daß ich der Aristokratie der Kunst und des Geistes eine niedrigere Stufe einräumte, als der Aristokratie des Blutes und der Geburt.
(Bravo!)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) überhebt mich einer persönlichen Bemerkung, welche ich sonst gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zu machen gehabt hätte, da er meine Auslassung ganz richtig verstanden, welche Herr Kollege Hänel mißverstanden hatte, und dieselbe nur für seine Person zurückgewiesen.
Was das anlangt, daß er behauptete, ich hätte Motive untergeschoben, so hat mich bereits der Herr Abgeordnete Reichensperger (Ersfeld) dagegen vertheidigt, indem er sich selbst zu den von mir behaupteten Motiven bekannt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Graf Bethust) hat mir vorgeworfen, daß ich die Thätigkeit des Gesandten beschränke auf die Abendunterhaltungen, und hat mir eine Vorlesung gehalten über die Bedeutung eines Gesandten.
Der Inhalt dieser Vorlesung war mir nun nicht neu, indessen aus so kundiger Fraktion sind mir alle solche Aeußerungen sehr interessant; ich habe aber den bezeichneten Gesichtspunkt nur deshalb allein hervorgehoben, weil der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg ihn in den Vordergrund geschoben hatte.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Bennigsen, um einer sinkenden Sache zu Hilfe zu kommen, (oho!
Widerspruch) geglaubt hat, im Laufe der Diskussion Habs die anfangs harmlose Angelegenheit eine andere Wendung genommen,.


Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst.



so bezog sich das sehr auf mich, weil ich gerade die Fortsetzung geführt habe.
Zch habe aber mit keinem Wort die italienische Politik berührt; ich Habs ausdrücklich gesagt, daß dis betreffenden Beziehungen hier nicht in Frage seien, daß es sich lediglich um die Geldfrage handle.
Wenn endlich der verehrte Herr meint, das Vorgehen werde uns sehr schlecht bekommen, so kenne ich seine Drohungen, ich bin aber gar nicht bange dabei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über die einzelnen drei Nummern des tz 2.
Zch glaube deshalb die Theilung vornehmen zu diirfen, weil die einzelnen Nummern des tz 2 jedesmal eine Geldbewilligung und zwar eine besondere Geldbewilligung enthalten.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen daher so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Passus 1 des § 2 mit den Einleitungsworten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr Weigel: § 2.
Zn dem Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 1876 treten: 1.
1 unter Kap.
12 Tit.
18 der fortdauernden Ausgaben (Gesandtschaft in Rom) an die Stelle der beiden ersten Ansätze die folgenden: Botschafter nebst freier Wohnung 100, 000 Mark.
Erster Botschaftssekretär.

12, 000 „Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Nr.
1 des tz 2 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; die Position ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den Passus 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: 2.
1 unter Kap.
1 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben wird der Ansatz: „Zu den Kosten der Betheiligung des deutschen Reichs an der Weltausstellung 8941Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. zu Philadelphia im Zahre 1876 '', behufs Herstellung eines auf dem Ausstellungsplatz zu errichtenden Pavillons auf 550, 000 Mark erhöht.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese eben verlesene Nr.
2 des tz 2 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Position ist bewilligt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, Nr.
3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: 3. unter Kap.
1 der einmaligen Ausgaben ist als Tit.
9 einzustellen: Einmaliger Beitrag zu den allgemeinen Einrichtung und anderen Generalkosten für die deutsche Betheiligung an der in Brüssel stattfindenden internationalen Ausstellung für Gesundheitspflege und Rettungswesen 75, 000 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche die eben verlesene Nr.
3 des § 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Position ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, über Einleitung und Ueberschrift der Vorlage.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich die Annahme des H 3 und der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfaffungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einführungsgefetze, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
144 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten sofort in die Spezialdiskussion ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, tz 2, tz 3, ß 4, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, konstatire ich, daß tztzl, 2, 3, 4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung im einzelnen angenommen sind.
Meine Herren, wir können sofort über das Ganze des Gesetzes, welches in den einzelnen Berathungen unverändert angenommen worden ist, abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einführungsgesetze, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben« nd Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1874 mit dem Nachweise der Etatsüberschreitun gen« nd der außeretatsmäßigen Ansgaben des ordentlichen Haushalts, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
90 der Drucksachen).
Zn zweiter Berathung sind die Anträge und 8 der Drucksache Nr.
90 Anträge der Rechnungskommission angenommen worden.
Zch eröffne die dritte Berathung über Antrag.
4, schließe dieselbe, da Niemand widerspricht, und konstatire, daß der Antrag der Drucksache Nr.
90 auch in dritter Berathung angenommen worden ist.
Ich eröffne die dritte Berathung über Antrag 8.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire dis Annahme des Antrags 8 auch in dritter Berathung.
Wir gehen über zum vierten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
67 der Drucksachen).
Petition Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Meine Herren, ich habe dem vorliegenden Bericht selbst nichts hinzuzufügen und hoffe, daß der Antrag Ihrer Kommission wohl nirgend auf Widerstand stoßen wird.
Nur ergänzend muß ich erwähnen, daß nach Feststellung des Berichts noch die Petition II Nr.
956 der Kindermehlfabrikanten Gärtner in Braunschweig und Faust in Göttingen eingegangen ist, worin dieselben die Befürchtung aussprechen, daß, da in der Schweiz der Zucker eingangszollfrei ist, die Beseitigung des Eingangszolls auf das Nestlösche Präparat die Folge haben werde, daß in Zukunft die deutschen Fabrikate ähnlicher Art mit dem schweizerischen Präparat nicht mehr werden konkurriren können.
Sie äußern sich in dieser Beziehung: Würde jetzt von einem ausländischen Präparate der wegen des Zuckergehalts gerechtfertigt bestehende Eingangszoll abgenommen, so würden die mit steuerfreiem Zucker erzeugten Präparate eine durch die Steuerfreiheit bevorzugte Konkurrenz dem deutschen Präparats machen.
Sie gelangen hiernach zu der Schlußbitte: Der hohe Reichstag wolle dem Antrage der Petitionskommission keine Folge geben.
Da es sich hier aber durchaus nicht um vollständige Beseitigung des Eingangszolls, sondern nur um eine Herabsetzung desselben handelt, so konnte Zhre Kommission die Befürwortung der Petenten nicht theilen, beantragt vielmehr: Der Reichstag wolle beschließen: durch seine Beschlußfassung über Petition II Nr.
366 zugleich die Petition II Nr.
956 für erledigt zu erachten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch bringe zuvörderst den Antrag der Kommission, Seite 5, zur Abstimmung.
Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
366 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Zch kann wohl konstatiern, daß auch der fernere Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: durch seine Beschlußfassung über Petition II Nr.
366 zugleich die Petition II Nr.
956 für erledigt zu ''erachten, angenommen ist.
Der Antrag ist angenommen.
Petitionen snb L. Es meldet sich Niemand zum Wort; es wird keine der ausgeführten Petitionen zur Berathung im Plenum wieder aufgenommen: es werden daher die von der Kommission beschlossenen Bescheide ergehen.
Es wäre damit auch der Gegenstand L des 4.
Berichts der Petitionskommission erledigt.
(Vizepräsident Dr. Hänel übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
74 der Drucksachen).
Zunächst die Petition Berichterstatter Abgeordneter Ackermann.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Veranlassung zu der vorliegenden Petition ist durch einen höchst bedauerlichen Vorgang geböten.
Der deutsche Konsul in Philadelphia, Namens Vezin, hat aus dem Nachlasse eines dort Verstorbenen ein Legat von 4000 Dollars für in Sachsen wohnhafte Deutsche in Empfang genommen, hat sich darüber unter dem Versprechen, den Gegensatz in Bankwechseln zu liefern, Quittung einsenden lassen, hat dieses Versprechen aber nicht erfüllt, sondern ist mit diesen und, wie es scheint, mit anderen Geldern flüchtig geworden.
Zu seinem Vermögen ist der Konkursprozeß eröffnet und nach den der Kommission zugegangenen Mittheilungen soll keinerlei Aussicht vorhanden sein, daß die Geschädigten aus der Konkursmasse irgend etwas erhalten.
Die Petenten, die eingesetzten Legatare, haben sich nun, nachdem sie von dem Reichskanzleramte abfällig beschieden worden, an den Reichstag mit der Bitte gewendet, daß ihnen für die von Vezin unterschlagenen 4000 Dollars Entschädigung aus Reichsmitteln gewährt werde.
Die Petitionskommission ist und in dieser Beziehung darf ich auf die in dem vorliegenden Bericht enthaltenen Ausführungen verweisen nicht in der Lage gewesen, die Berücksichtigung der Petition zu empfehlen.
Es liegen nach Ansicht der Kommission keinerlei Gründe des Rechts vor, welche den Reichstag bestimmen könnten, aus der Reichskasse den Schaden zu ersetzen.
Aber auch die Gründe der Billigkeit, so sehr man geneigt sein mag, den Petenten in diesen: bedauerlichen Falle Wohlwollen entgegenzubringen, sind nicht so überwiegender Art, daß man eine Ausnahme von der Regel, nach welcher überhaupt die Vertretung des Reichs nicht berechtigt ist, aus bloßer Billigkeit etwas aus Reichsmitteln zu gewähren, als gerechtfertigt gelten lassen könnte.
Dein auswärtigen Amt ist in der Sache nichts zur Last zu legen; weder bei der Anstellung des Konsuls noch im Laufe der Zeit bezüglich der Beaufsichtigung desselben, hat es an der erforderlichen Sorgfalt gefehlt.
Der Konsul hat, wie auch von anderer Seite der Kommission bestätigt worden ist, in hohem WerhandlunM des deutschen Reichstags.
895 Ansehen gestanden und guten Kredit genoffen.
Es ist hier nicht zu erörtern, was zu seinem Sturze geführt hat.
Dis Katastrophe ist, wie uns versichert worden, wie ein Schlag aus heiterem Himmel gekommen.
Man konnte bei solcher Sachlage sich nicht entschließen, auch nur aus Gründen der Billigkeit für die Petition einzutreten.
Dagegen mußte sich die Kommission sagen, daß wohl Vorkehrung zu treffen sei, um der Wiederholung solcher mißlichen Fälle zu begegnen.
Die Konsuln sind, mit Ausnahme eines im Konsulatsgesetze von 1867 ausdrücklich bestimmten Falles, nämlich dann, wenn es sich um Regulirung der Verlassenschaft eines ini Auslande verstorbenen Deutschen handelt, nicht gesetzlich berechtigt, in ihrer amtlichen Eigenschaft Gelder für Deutsche anzunehmen.
Haben sie auch nicht einen speziellen Auftrag von ihrer Dienstbehörde zur Erhebung von Geldern erhalten, so handeln sie, dafern sie, wie im vorliegenden Falle geschehen, doch Gelder für Deutsche zum Depositum annehmen, nur in ihrer Eigenschaft als Privatpersonen.
Die Verschiedenheit ihrer Thätigkeit als Beamte oder als Privatpersonen mag aber dem Publikum nicht in allen Fällen klar sein, es sind in dieser Beziehung Mißverständnisse leicht möglich, und darum hat die Petitionskommission geglaubt, beantragen zu dürfen, daß den Wahlkonsuln ein für alle Mal verboten werde, Gelder für Deutsche anzunehmen.
Dieser Beschluß war in der Petitionskommisfion bereits gefaßt und der Bericht stand fest, als die Kommission Kenntniß davon erlangte, daß das auswärtige Amt und der Herr Reichskanzler sofort im Sinns der Kommission ein Zirkular air die Wahlkonsuln erlassen habe, welches zwar nicht vollständig den Antrag der Kommission deckt- in der Hauptsache aber doch den Intentionen derselben Rechnung trägt.
Bei dieser veränderten Sachlage, meine ich, ist das Votum der Kommission hinfällig geworden und ich hoffe im Sinne der Kommission zu handeln, wenn ich an Stelle des von dieser gestellten Antrags den heute zur Vertheilung gebrachten Antrag einzubringen mir erlaubte.
Das Zirkular, welches der Herr Reichskanzler an die sämmtlichen Wahlkonsuln erlassen hat es ist kurz, und wenn mir der Herr Präsident gestattet, so werde ich es verlesen lautet: Berlin, den 6.
Dezember 1875.
Nach § 18 des Konsulatsgesetzes vom 8.
November 1867 sind die kaiserlichen Konsuln unter gewissen Voraussetzungen berufen, über Gelder, die im Nachlasse eines in ihrem Amtsbezirke verstorbenen Reichsangehörigen vorgefunden sind, zu verfügen.
Aus dieser Bestimmung ist mehrfach eine Berechtigung der Konsuln hergeleitet worden, überhaupt für Rechnung und auf Antrag von Privatpersonen Gelder einzuziehen und anzunehmen.
Eine solche Erweiterung der konsularischen Befugnisse entspricht aber weder der Absicht des Gesetzes, noch kann sie wegen der damit verknüpften Folgen als zulässig erachtet werden.
Euer Wohlgeboren wollen sich daher stets gegenwärtig halten, daß die kaiserlichen Konsuln in dieser ihrer amtlichen Eigenschaft nicht berechtigt sind, in anderen als den im Gesetze, insbesondere in dem oben in Bezug genommenen 18 vorgesehenen Fällen, Gelder für Privatpersonen zu erheben oder in Verwahrung zu nehmen, es sei denn, daß sie vom auswärtigen Amt oder von der ihnen unmittelbar vorgesetzten Dienstbehörde ausdrücklich Auftrag dazu erhalten.

Liegt ein solcher Auftrag nicht vor und wird Euer Wohlgeboren Vermittelung von anderer Seite in der gedachten Weise in Anspruch genommen, so wollen Sie die Antragsteller gefälligst darW 8961Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Zanuar 1876. auf aufmerksam machen, daß Sie Zhre Mitwirkung nicht in amtlicher Eigenschaft, sondern nur privatim eintreten lassen können.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: von Bülow.
Es ist also den Wahlkonsuln nach diesem Zirkular nicht, wie die Petitionskommission ursprünglich beantragt hat, ausdrücklich verboten, Gelder als Privatpersonen anzunehmen, sie sind aber angehalten worden, daß sie den Betreffenden zu eröffnen haben, daß ihre Mitwirkung in der Sache nicht in ihrer amtlicher Eigenschaft, sondern nur als Privatpersonen geschieht.
ZK meinesorts glaube, daß man sich allenfalls damit genügen lassen kann, und daß mit dem fraglichen Zirkular erreicht werden wird, was die Petitionskommission zur Ausführung gebracht zu sehen wünschte.
Wenn im übrigen nach dem Inhalte des Berichts etwa die Frage aufgeworfen werden sollte, ob nicht das Verfahren des sächsischen Vormundschastsgerichts zu Leipzig die Veranlassung dazu, daß die Petenten geschädigt worden sind, gegeben habe, so will ich im voraus erkären, daß die Beurtheilung hierüber nicht der Petitionskommission, und wie mir scheint, auch nicht dem Reichstag zusteht.
Wären die Petenten wirklich durch inkorrekte Verfügungen des Vormundschaftsgerichts zu Schaden gekommen, was ich nicht ohne weiteres zugestanden haben will und schon darum nicht zugestehen kann, weil das Vormundschaftsgericht und die sonst etwa kompetenten sächsischen Behörden in der Sache noch gar nicht gehört worden sind so hätten die Petenten an der Stelle Schadloshaltung zu beantragen, die kompetent ist.
Dem Reichstag aber geht in dieser Beziehung alle und jede Kompetenz ab.
Zch empfehle den Antrag 167 zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Havel: Zch bemerke, daß der eben erwähnte Antrag unter Nr.
167, der vorhin vertheilt worden ist, mit zur Diskussion steht.
Zch gebe jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, so schwer und unverdient der Verlust auch ist, der die Petenten betroffen hat, so kann ich doch dem Herrn Referenten in der Abweisung ihres Gesuches nur beistimmen.
Zch will mir nur erlauben, hier noch den einen Punkt hervorzuheben, den der Herr Berichterstatter nicht berührt hat, nämlich den, daß das Reichskanzleramt auch nicht einmal der Schein einer moralischen Schuld trifft, indem der Philadelphiakonsul doloser Weise gehandelt hat.
Er ließ sich nämlich, ohne seitens der Erben in dem Besitz der Vollmacht zu sein, von dem Exekutor in Philadelphia das Geld auszahlen und brachte deren Quittung erst später bei, nachdem er sich widerrechtlich schon Monate vorher die betreffende Summe hatte einhändigen lassen.
Dagegen bin ich nicht ganz so einverstanden mit dem Herrn Referenten in der Abänderung des Antrages, den er Zhnen heute Morgen unter Nr.
167 der Drucksachen vorgelegt hat.
So dankenswerth auch der Erlaß des Herrn Reichskanzlers sein mag, wodurch den Konsuln in Zukunft, also nur in den gesetzlich vorgeschriebenen Fällen, die Annahme von Privatgeldern gestattet ist, so glaube ich, meine Herren, daß dieses Zirkular den ins Auge gefaßten Zweck doch nicht erreichen wird, einfach, weil es eben nicht weit genug geht.
Wenn nämlich der Wahlkonsul auch zehnmal erklärt, daß er als Privatmann und nicht in seiner amtlichen Eigenschaft Gelder in Empfang nimmt und vermittelt, so darf und wird doch Niemand einmal wegen des von ihm bekleideten Charakters, andrerseits im Interesse des Reiches aus dieser Erklärung folgern, daß er kein Vertrauen verdiene, und die natürliche Folge der Stellung des Konsuls wird immerhin die sein, daß er einen großen Theil der Gelder, welche ihm die Konsularangehörigen zur Vermittelung überweisen, nach wie vor besorgt, und wenn er sie nicht besorgt, sondern, wie in den vorliegenden, und wie ich fürchte, in später vorkommenden Fällen, unterschlägt, so wird er nicht nur den Geldbeutel des Einzelnen, sondern auch das Vertrauen des deutschen Volks selber und vor allem das Ansehen des Reiches schädigen.
Denn das dürfen wir uns nicht verhehlen, wenn ein Konsul, ein Mann, der das Reich in seiner vollen kommerziellen und geschäftlichen Ausdehnung im Auslande vertritt, einen Geldaustrag nicht ausführt oder gar, wie im vorliegenden Falle, die ihm anvertrauten Gelder unterschlägt, das moralische Ansehen des deutschen Reichs doch empfindlich leidet, wenn der Betreffende auch gar keinen gesetzlichen Regreß gegen die Reichsbehörden erheben kann.
Gegen diese Gefahr gibt es nur eine einzige Radikalkur; sie besteht darin, daß den Wahlkonsuln überhaupt verboten würde, irgendwelche Geldgeschäfte zu betreiben oder zu besorgen.
Zch weiß, daß mir seitens des Herrn Vertreters des Reichskanzleramts erwidert werden wird, daß ich darin zu weit gehe und daß, wenn ein derartiger Vorschlag ausgeführt werden solle, wir vielleicht gar einem Strike oder einer Abdankung der bisherigen Wahlkonsuln entgegensehen könnten.
Zch halte die Sache für nicht so gefährlich.
Zch habe viele Wahlkonsuln gekannt, wie beispielsweise den früheren württembergischen Generalkonsul und die Konsuln der Hansastädte in Newpork, die gerade deshalb, weil sie ein derartiges öffentliches Interesse wahrzunehmen hatten, die Einziehung und Beförderung von Privatgeldern ablehnten und sich auf die Erledigung der ihnen von ihrer Regierung ertheilten Aufträge beschränkten.
Zch will mit dem Herrn Vertreter des Reichskanzleramts darüber nicht streiten; aber darauf möchte ich mir doch erlauben hinzuweisen, daß, wenn wir in Zukunft neue Konsuln wieder anstellen, wir von den sich meldenden Kandidaten nur demjenigen den Vorzug geben, welcher sich von vornherein verpflichtet, derartige Geldgeschäfte als Wahlkonsul nicht zu betreiben.
Das, meine Herren, ist nicht schwer, und ich glaube, wir werden mit solcher Praxis leicht einen Erfolg erzielen.
Sie können sich einen annähernden Begriff von den das Reich und die einzelnen Reichsangehörigen treffenden Nachtheilen machen, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß in den letzten vier Zähren allein drei deutsche Wahlkonsuln in den vereinigten Staaten mit einer Gesammtsumme von mehr als einer halben Million Dollars Bankerott gemacht haben, und daß von dieser Summe große Beträge auf deutsche Reichsangehörige und Deutsche in Amerika gefallen sind.
Ein deutscher Wahlkonsul das ist gerade das Unglück, zu dem wir vermöge der Kleinstaaterei gelangt sind, von welcher aus es auf das Reich ausgedehnt worden ist, ein Wahlkonsul betrachtet sein Amt in erster Linie als eine Annonce für sein Geschäft, und weil das Geldgeschäft das lohnendste ist, weil mit der Einziehung von Erbschaften und anderen Vermögensobjekten das meiste verdient wird, so machen die zu Wahlkonsulen Ernannten, die früher gar kein Geld- und Wechselgeschäst hatten, sich nach ihrer Ernennung sofort daran, ein solches Geschäft zu errichten.
Zch kann Ihnen Fälle mittheilen, in welchen ein Importeur, der vermöge seines legitimen Geschäfts Gelder nach Europa zu schicken, nicht aber solche von dort zu beziehen hatte, mit dem Augenblicke, in welchem er Konsul wurde, ein Wechselgeschäft errichtete; in welchen ein Architekt, kaum zum Konsul ernannt, dasselbe that, und ich kenne einen ehemaligen Lehrer und einen ehemaligen Offizier, welche sogleich Wechselgeschäfte gründeten, sobald sie nur ihre Ernennung als Konsuln in der Tasche hatten.
Es sind das Geschäfte, die bei dem unsicheren Charakter jeder nicht durchaus soliden Begründung meist so lange dauern, als der Krug zum Wasser geht, der endlich bricht.
Diesem Uebelstand würde in erster Linie durch ein absolutes Verbot derartiger Geschäfte abzuhelfen sein.
Da der Herr Reichskanzler aber, wie ich aus einem Zirkular schließe, dieser meiner Ansicht beizutreten Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876.
897 nicht gesonnen ist, so möchte ich als nächstes zweckentsprechendes Mittel wenigstens das vorschlagen, daß wir möglichst wenig Wählkonsuln und möglichst viel Berufskonsuln anstellen und daß wir namentlich in den Vereinigten Staaten uns durch einen geringeren Luxus von Wahlkonsuln auszeichnen möchten, als wir ihn gegenwärtig dort besitzen.
Uns Deutschen wird mit Recht in unserer Verwaltung große Oekonomie und Sparsamkeit nachgerühmt, ja wir sind durch diese Tugenden in der öffentlichen Achtung gehoben worden und gestiegen; dagegen machen wir auf einem Gebiete, wo es jedes Jahr Tausende, und ich möchte sagen, Hunderttausende für das Reich zu sparen gibt, ohne jede Rücksicht auf unsere sonstigen Pflichten und Einnahmen an einzelne Konsuln große Summen weg, die meines Erachtens viel besser zur Aufbesserung der Gehälter unserer Berufskonsuln gebraucht werden könnten, zumal diese in manchen Fällen nicht so gut gestellt, sind, wie sie sein sollten.
Da es sich im vorliegenden Falle gerade um die Vereinigten Staaten handelt und da ich mit den dortigen Verhältnissen durch einen langjährigen Aufenthalt genau bekannt bin, so möchte ich in dieser Verbindung an einen Fall anknüpfen, der vor einigen Monaten dort vorgekommen ist, und der meine Absichten und Wünsche, wie ich mir schmeichle, in ein klares Licht setzen wird.
Es ist dies der Bankerott des Wahlkonsuls von St. Louis, der im Dezember oder November vorigen Zahres stattgefunden hat und der natürlich das Entlassungsgesuch dieses Konsuls zur Folge gehabt hat.
Der Herr Barth, meine Herren, den dies Unglück betroffen hat, war einer unserer tüchtigsten und angesehensten Wahlkonsuln, ein Mann, wie das Reichskanzleramt gar keinen bessern hätte aussuchen können, von erprobter Rechtlichkeit in seinem Geschäft, gemeinnützig und fein gebildet, der in jeder Weise seinen Landsleuten half, der nicht blos zu sprechen war, wenn sie ihm Gebühren bezahlten, sondern ihnen auch sonst mit Rath und That zur Hand ging.
Er war Kaufmann, und in Folge unglücklicher Spekulationen und schlechter Geschäfte in den gegenwärtigen kritischen Zeiten hatte er, wie gesagt, fallirt.
Wenn ein Konsul, meine Herren, wie der Herr Barth, von einer solchen ausgesuchten Tüchtigkeit und Vorzüglichkeit in eine derartige Lage gerathen kann, dann können Sie mir glauben, dann haben wir auch zu gewärtigen, daß andere ihm folgen werden und daß dieselben finanziellen Benachtheiligungen und Verluste, bei denen unsere Reichsangehörigen Hunderte, ja Tausende einbüßen, nicht die letzten sein werden, sondern sich periodisch wiederholen müssen.
Auch den etwanigen Einwand, daß ein Konsul einem deutschen Gläubiger diejenigen, welche ihm Gelder zu einem bestimmten Zwecke anvertrant haben, bei etwanigem Unglück präferiren könnte, diesen Einwand kann ich deswegen nicht gelten lassen, weil das amerikanische Bankerottgesetz überhaupt keine Bevorzugung kennt, weil seit seiner Annahme im Zahre 1867, wenn ich nicht irre, jede Bevorzugung unstatthaft, ja sogar betrügerisch ist.
Zch möchte Ihnen also zunächst, um derartigen Uebeln für die Zukunft vorzubeugen und namentlich, um hier einen großen Geschäfts- und Znteressenkreis sicherer zu stellen, von neuem vorschlagen, das Wahlkonsulat in St. Louis in ein Berufskonsulat zu verwandeln.
Meine Herren, wir haben in sechs bis sieben Znlandsorten der Vereinigten Staaten Wahlkonsulen.
Man kann bei der Leichtigkeit der Verbindung und des Verkehrs innerhalb 10 bis 12 Stunden von einem der betreffenden Konsulaissitze zu dem anderen gelangen.
Es ist durchaus nicht nöthig, die übrigen Znlandkonsulate fortbestehen zu lassen; da wir ein vortrefflich organisirtes Generalkonsulat in New-Bork und auch in St. Francisco schon einen Berufskonsul besitzen, so würde inmitten des Landes ein Berufskonsul in St. Louis allen seinen Pflichten entsprechen und aufs wirksamste die Interessen der im Inlands wohnenden Deutschen, namentlich im Missisippithale und um die großen Seen herum, wahrnehmen können.
Sie können auch nicht mit Grund gegen meinen Vorschlag geltend machen, daß unsere Finanzen durch die Errichtung eines Berufskonsulats in St. Louis übermäßig belastet würden.
Zm Gegentheil, meine Herren, wir werden damit verdienen, statt zu verlieren, namentlich wenn die überflüssigen Jnlandskonsulate sofort oder im Lause des Zahres aufgehoben würden, und wenn die Funktionen der Znlandskonsuln entweder, je nach der Lage, nach Newyork oder nach St. Louis oder nach der Westküste, nach St. Francisco verlegt würden.
Zch mache noch darauf aufmerksam, daß in Newpork ein, wenn ich nicht irre, seit acht Zähren, seit dem Bestehen des norddeutschen Blindes, vollständig organisirtes Berufskonsulat mit ausgezeichnetem Erfolge thätig ist.
Während im Anfang die Kosten sich auf 20- bis 30, 000 Thaler belaufen haben, ohne irgendwelche entgegenstehende Einnahmen abzuwerfen, so ist das Konsulat jetzt schon dahin gelangt, daß die Einnahmen zu den Ausgaben sich wie 9 zu 11 verhalten, d. h. daß die Einnahmen 90, 000 Mark und die Ausgaben etwa 110, 000 Mark betragen, und daß nach einigen Zähren das Konsulat nicht allein eine Balanze zwischen Einnahme und Ausgabe erzielen, sondern mit der Zeit auch einen reinen Ueberschuß abwerfen wird.
Ganz dasselbe ist im Inlands der Fall, wenn der Herr Reichskanzler sich entschließt, ein Berufskonsulat in St. Louis zu errichten und, sei es gleich, sei es später, in Pittsburg, Cincinnati, Louisville, Chicago, Milwaukie und St. Paul einzuziehen, an welchen Orten die übrigen Großmächte nur ausnahmsweise Konsulate haben, die unsrigen einzuziehen.
Es war bisher eins deutsche Eigenthümlichkeit, in den unbedeutenden Znlandstädten Wahlkonsulate zu errichten.
Wir haben deren viel zu viel.
Dagegen brauchen wir an den wichtigsten Plätzen Berufskonsulate.
Ein solcher ist St. Louis.
Wenn sich der Herr Reichskanzler jetzt zur Errichtung eines solchen in St. Louis entschließt, so wird er, meine ich, nicht blos einen segensreichen Schritt für die Förderung der nationalen Interessen thun, sondern eine Verbesserung einführen, für welche jeder Deutsche, der drübeir ist, und jeder Geschäftsmann, der dort Verbindungen hat, ihm danken wird.
Zch meine hier natürlich Deutsche und nicht Amerikaner.
Zch möchte deshalb den Herrn Reichskanzler bitten, in dieser Weise vorzugehen und die sachgemäßen Folgerungen aus den vorliegenden Fällen zu ziehen, von denen sich einer an Philadelphia anknüpft, und von denen der andere in St. Louis neu gezeigt hat, welche Pflichten dem Reiche in seiner konsularischen Vertretung obliegen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, was zunächst den Fall betrifft, der zur vorliegenden Petition Veranlassung gegeben hat, so glaube ich nach dem, was von dem verehrten Herrn bemerkt worden ist, die Hoffnung hegen zu dürfen, daß man diesen Fall im Anschluß an die gemachten Ausführungen als erledigt betrachten kann.
Was ferner das Zirkular angeht, das verlesen wurde, so glaubt die Regierung damit in der That so weit gegangen zu sein, als es zur Zeit möglich ist.
Wollte man noch weitere Beschränkungen in Bezug auf den Geldempfang einführen, so würde das ohne Zweifel die größten Uebelstände zur Folge haben, es würde tausendfach nützliche Einwirkungen unserer Konsularbehörden im Auslände, für die sie recht eigentlich geeignet sind, abschneiden und unmöglich machen, und es würde mannichfache Wohlthaten verhindern, die jetzt den Reichsangehörigen im Auslands und im Inlands zu Theil werden.
Wenn demnächst der Herr Abgeordnete 'im allgemeinen eingegangen ist auf die Stellung unserer Konsuln, auf die Frage, ob Wahlkonsuln oder Berufskonsuln, insbesondere mit Bezug auf die Verhältnisse in den vereinigten Staaten von 128 898 Deutscher Reichstag.
87.
Sitzung am 25.
Jaüuar 1876.
Amerika und auf den neuerdings vorgekommenen Fall in St. Louis, so kann ich nicht aufrichtig genug bedauern, daß dieser Fall uns getroffen hat gerade bei einem Manne, der, wie der geehrte Herr selbst anerkannt hat, zu den vorzüglichsten Mitgliedern unseres Konsularkorps im Auslands gehörte.
Indessen, meine Herren, wenn man erwägt, daß unsere Konsulate im Auslande zur Zeit eine Zahl von etwa 680 erreichen, worunter etwa 50 Berufskonsuln, und wenn man in Betracht zieht, daß die Zahl des gesammten Personals mit Einschluß der Vizekonsuln, Dragomans u. s. w. zirka 800 beträgt, wenn man ferner erwägt, daß dis Wahlkonsuln aus hervorragenden Mitgliedern des Handelsstandes genommen werden, und wenn man dann an den Unterschied der Zeiten denkt, so, glaube ich, wird man mit Grund keinen Vorwurf daraus erheben können, daß der eine oder der andere dieser Kaufleute durch kritische Zeiten leidet und seine Zahlungen einstellt.
Zm ganzen genommen ist die Zahl dieser Fälle eine verschwindend kleine, daß ich kaum einen Prozentsatz dafür würde angeben können.
Zm ganzen muß ich unserm Konsularkorps öffentlich die Anerkennung aussprechen, daß es sich auf seinem Posten bewährt und jeden Tag, oft mit Hintenansetzung der eigenen Interessen, in Patriotischer Thätigkeit dem Vaterlands sich nützlich erweist.
Das soll natürlich nicht ausschließen, daß man, soweit es geht und die Umstände es gestatten, und da wo ein Bedürfniß sich herausstellt, von Wahlkonsuln zu Berufskonsuln übergeht, und wenn man ein Ideal sich denkt, so glaube ich, wäre es wohl darin zu finden, daß man überall Berufskonsuln hätte.
Ganz unbedingt aber möchte ich auch das nicht zugeben, wenigstens kann ich anführen, daß große Nationen seit einer Reihe von Zähren wiederholt zu erkennen gegeben haben, daß sie ein gemischtes Konsularsystem, wie das unsrige ist, für nützlich und gut finden, daß dabei eine Menge von Uebelständen vermieden werden, die sich anderswo gezeigt haben, und daß sie Neigung bezeigt Haben, sich unserem System zu nähern, während wir erwogen haben, ob wir von diesem zu dem anderen übergehen wollen.
Ich erkenne übrigens an, wenn wir dies bisher mit einem gewissen Rückhalt, mit einer gewissen Vorsicht gethan haben, daß das sich schon wiederholt bewährt hat.
Trotzdem ist es nicht die Absicht, stehen zu bleiben; es ist die Absicht, an Punkten, wo wir irgend erkennen, ein Berufskonsul sei nöthig, einen solchen einzusetzen.
Wenn das nicht überall gleich geschieht, so sind eben andere Rücksichten maßgebend, welche die Herren besser kennen, als ich hier augenblicklich im Stande wäre zu sagen.
Wir sind seit einer Reihe von Jahren in der Einsetzung von Berufskonsuln erheblich vorgeschritten und beabsichtigen, das weiter zu thun, aber nicht mit einem Male.
Es wäre leicht, die Karte vorzunehmen und die Punkte zu bezeichnen, wo es wünschenswerth erscheine, einen Berufskonsul einzusetzen; ich nehme an, die Personen und die Mittel und die Umstände sind da.
Nichts leichter als das.
Aber diese leichtere Mühe haben wir uns nicht machen wollen; wir haben es vorgezogen, selbst auf die Gefahr hin, von Zeit zu Zeit einen Vorwurf zu hören, daß wir hier und dort noch keinen Berusskonsul eingesetzt haben, damit allmählig vorzugehen.
Was die Vereinigten Staaten betrifft, so kommen die Andeutungen, wie wir solche aus dem Munde des Herrn Vorredners gehört haben, zum großen Theil den Intentionen der Regierung vollkommen entgegen.
Wir haben, als wir seitens des deutschen Reichs das Konsularwesen in den Vereinigten Staaten übernahmen, eine Anzahl von Wahlkonsuln übernommen, die noch jetzt existiren; mehrere sind bereits verschwunden; sobald noch Posten aufgehoben werden können, die irgend entbehrlich erscheinen, soll es gewiß bei der ersten sich bietenden Gelegenheit geschehen.
Was besonders St. Louis (Missouri) betrifft, so bin ich Zwar nicht ermächtigt, eine bestimmte Zusage zu geben, aber die Zusage glaube ich geben zu können, daß wir es in sorgsame Erwägung nehmen, dort ein Berusskonsulat einzusetzen.
Ob das gleich geschehen kann, darüber möchte ich keine bestimmte Zusage ertheilen.
Richtig ist, daß das Generalkonsulat '.
n Newyork, welches allerdings zu den umfassendsten unserer Behörden im Auslande gehört und namentlich in der letzten Zeit eine Bedeutung an Geschäften gewonnen hat, wie ich mich deren kaum bei einer anderen Konsularbehörde erinnere es ist richtig, daß dies Generalkonsulat gestiegen ist auf eine Einnahme, ich glaube es ist gesagt worden von 90, 000 Mark, während es 120, 000 Mark etwa Ausgaben hat.
Es ist möglich, daß das in dem Maße fortschreitet, aber in dem Maße, wie es fortschreitet, ist auch die Erhöhung der Beamtenzahl nothwendig.
Es ist wahrscheinlich, daß diese Fälle sich wiederholen; ob gerade bei einem einzelnen Konsulat wie in St. Louis (Missouri), das bezweifle ich allerdings.
Aber darauf lege ich auch keinen entscheidenden Werth, ob bei einem solchen einzelnen Konsulat etwas weniger oder mehr ausgegeben als eingenommen wird; es ist Sache der Herren, das zu prüfen, und wenn die Sache an den Reichstag kommt und genehmigt wird, soll es mich freuen.
Zur ganzen also möchte ich bitten, der Regierung zu gestatten und zu genehmigen, daß wir auf diesem allmähligen Wege der Erweiterung der Berusskonsulate vorgehen und sie nur da errichten, wo das Bedürfniß es erheischt und die Erfahrung es lehrt.
Vizepräsident Dr. Havel: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich kann mich vollständig mit dem einverstanden erklären, was soeben der Herr Vertreter des Bundesraths mitgetheilt hat.
Ich bin entgegen der Ansicht meines Freundes Kapp der Meinung, wenn der Reichstag beschlossen hätte, wie die Petitionskommission zunächst beantragt hatte, es solle in Zukunft den Wahlkonsuln gradezu verboten werden, Gelder von ihren Landsleuten in Empfang zu nehmen, daß wir dann unrichtig verfahren wären; nicht allein unrichtig, sondern daß wir dann eine undurchführbare Maßregel beschlossen haben würden.
Es würde sich bald herausgestellt haben, daß unter den mehreren Hunderten von Wahlkonsuln fast kein einziger zu finden sein würde, der sich ein solches direktes Verbot gefallen ließe.
Viel korrekter finde ich das Vorgehen des auswärtigen Amts, wie es sich ergiebt aus dein Zirkular, welches der Herr Berichterstatter vorgelesen hat; in demselben wird den Wahlkonsuln nur verboten, solche Gelder amtlich in Empfang zu nehmen, es ist ihnen dagegen auch ferner gestattet, solche Zahlungen privatim in Empfang zu nehmen, nur müssen sie das jedesmal dabei hervorheben.
Wenn Herr Kapp sagt, daß Tausende von Eigenthum verloren gehen können, wenn die Deutschen im Auslande an die Wahlkonsuln Gelder einzahlen, so glaube ich, das ist doch etwas sehr übertrieben.
Es ist vielmehr sehr auffällig und überraschend, daß gerade in diesem Augenblick zwei Fälle vorgekommen sind, bei denen kaufmännische Konsuln das Geld veruntreut haben, der eine durch betrügerische Flucht, der andere dadurch, daß er kaufmännisches Unglück gehabt hat, in Folge dessen das Geld verloren gegangen ist.
Ich glaube, das sind sehr seltene Fälle, wie sie nur sehr ausnahmsweise vorgekommen sind.
Wenn Deutsche im Auslande Geld an die Verwandten in Deutschland befördern wollen, dann, glaube ich, stehen sie sich trotzdem doch am besten dabei, wenn sie denjenigen das Geld anvertrauen, welche die Regierung ihres Heimatsstaates für würdig befunden hat, sie zu vertreten.
Ich finde also, daß in dieser Hinsicht das Zirkular des auswärtigen Amts durchaus das Richtige getroffen hat.
Was den besonderen Fall hier anbetrifft, so hat zwar der Herr Berichterstatter der Kommission uns auseinandergesetzt, daß er ich nehme an »als in einem sächsischen 899 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Zanuar 1876.
Wahlkreise gewählt, nicht als Berichterstatter der Kommission hier nicht zugestehen kann, daß das sächsische Gericht verantwortlich sei für diesen Verlust.
Ich bin meinerseits weit entfernt, das sächsische Gericht für verantwortlich zu erklären, aber das möchte ich doch aussprechen, daß, wenn ich derjenige wäre, der diese 4000 Dollar zn reklamiren hatte, ich mich sofort entschieden gegen das Leipziger Vormundschaftsgsricht mit einer Reklamationsklage werden würde, da dieses nach der Vorlage den Kläger gezwungen hat, von seinem bewährten Freunde abzugehen und sich an den Konsul zum Inkasso zu wenden, und, was noch weiter geht, den Petenten ferner gezwungen hat, im voraus eine Quittung zu geben, und diese Quittung nach Amerika geschickt hat, ehe das Geld in Amerika in Empfang genommen war.
Nur dadurch ist meines Erachtens das Geld verloren gegangen.
Allerdings ist das keine Frage, die der deutsche Reichstag zu entscheiden hat; ich meine aber, es kann nicht schaden, wenn diese Ansicht erwähnt wird.
Zch begreife wirklich ein solches Vorgehen gar nicht, muß aber allerdings anheimstellen, ob es richtig geschildert worden ist.
Darin muß ich Herrn Kapp aber entschieden unterstützen, daß es wünschenswerth und sogar nothwendig, daß an vielen Plätzen statt der jetzigen kaufmännischen Konsuln Fachkonsulate des Reichs ernannt werden.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß aus der Mitte des Reichstags, aus der Reichstagskommission heraus damals, als es sich um die Fixirung der Konsulatsgebühren handelte, Anträge gestellt sind, diese Konsulatsgebühren zu erhöhen, daß solche Erhöhung auch vom Reichstage beschlossen ist.
Zch habe dieser Erhöhung nicht fern gestanden und ich darf behaupten, daß sowohl meine damaligen Kollegen wie ich selbst derselben hauptsächlich das Wort geredet haben, um desto nachdrücklicher fordern zu können, daß nun auch mehr Gelder zur Verfügung gestellt würden, um Fachkonsuln an allen denjenigen Plätzen zu ernennen, wo sie nothwendig sind.
Solche Plätze sind in diesem Falle die beiden, welche heute hier erwähnt sind, Philadelphia und St. Louis.
Zn Philadelphia haben die Schiffe und der Seehandcl ein großes Interesse daran, Fachkonsuln zu fordern, in St. Louis haben die dort lebenden Deutschen dasselbe Interesse.
Meiner Meinung nach wird an beiden Plätzen die Gebühreneinnahme des Konsulats nahezu ein sehr hohes Gehalt eines Fachkonsuls decken.
Wenn ich nicht irre, ergibt das Konsulat von Philadelphia zwischen sieben- und achttausend Thaler an Gebühren für die Amtshandlungen des Konsuls, und das Konsulat in St. Louis wird vielleicht noch mehr ergeben.
Zch kann daher die heutige Veranlassung nicht vorübergehen lassen, ohne dem Herrn Vertreter des Bundesraths, der ja auch zugleich diese Angelegenheit im Auswärtigen Amt zu leiten hat, wiederholt den dringenden Wunsch auszusprechen, daß mit der Anstellung von Fachkonsuln rascher als bisher vorgeschritten werde.
Der geehrte Herr Vertreter des Bundesraths hat uns nun schon zu verschiedenen Malen versichert, daß es die Absicht sei, damit weiter vorzugehen, aber ich finde, daß das Tempo, in welchem dies geschieht, entschieden ein rascheres werden muß.
Zch werde keine Gelegenheit versäumen, das immer wieder hervorzuheben, bis dieser Wunsch auch durch die That ausreichend befriedigt wird.
Vizepräsident Or.
Himel: Es liegt mir ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin; es meldet sich aber auch Niemand weiter zum Wort: ich schließe daher die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Mosle der Geschädigte wäre und er wollte, wie er für diesen Fall angekündigt hat, in Sachsen Klage gegen das Vormundschaftsgericht erheben, so würde ihm werden, was Recht und Gerechtigkeit erfordert.
Im übrigen aber kann ich den, wie mir scheint, etwas kühnen Folgerungen des Herrn Abgeordneten Mosle schon darum nicht zustimmen, weil nach Ausweis der Akten zur Zeit das Vormundschaftsgericht in Leipzig in der Sache noch gar nicht gehört ist und ich nicht gewohnt bin, nur auf dis Angaben der Petenten hin das Verfahren eines Gerichts, dem zu irgend einer Erklärung noch keine Gelegenheit gegeben ist, zu kritisiren.
Selbst wenn das Leipziger Vormundschastsgericht angerathen hätte, sich in der Sache an den deutschen Konsul zu wenden, so würde das nach meinem Dafürhalten keine Verletzung der Pflicht sein, denn das Gericht konnte und durfte sich davon überzeugt halten, daß diese Modalität die bessere, mehr Sicherheit bietende sei als die andere, von den Petenten ins Auge gefaßte.
Zu behaupten, daß das Gericht darum, weil es solche Direktive gegeben, regreßpflichtig sei, scheint mir sehr gewagt zu sein.
Die Hauptsache anlangend, so ist in der Debatte, soviel ich vernommen habe, der von mir eingebrachte Antrag nicht angegriffen worden, ich darf darum mich der Hoffnung hingeben, daß derselbe die Annahme des hohen Hauses findet.
Vizepräsident Dr. Häuel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Ach schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann; würde derselbe angenommen, so wäre der Antrag der Kommission beseitigt; würde er abgelehnt, so würde ich noch über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß weder Gründe des Rechts noch Gründe der Billigkeit zu einer Befürwortung der Petition der Erben des Buchhändlers Johann Theodor Seeger zu Leipzig ausreichende Veranlassung geben, für die Folgezeit aber Unsicherheiten und Täuschungen durch das von dem Herrn Reichskanzler an die kaiserlichen Wahlkonsuln unter üem 6.
Dezember 1875 ergangene Zirkular in der Hauptsache begegnet wird, geht der Reichstag zur Tagesordnung über.
Vizepräsident Dr. Harre!
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen und der Antrag der Kommission damit erledigt.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über die in Nr.
74 unter L verzeichneten Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hullmann.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reimer.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, in der uns hier vorliegenden Doppelpetition beschweren sich die beiden Petenten, der vormalige Münzmeister Th.
Andersen in Altona und der Major a. D. von Kretschmann in Hamburg, über eine Rechtsverweigerung von Seiten der preußischen Regierung.
Beide Petenten glauben berechtigte Ansprüche auf Wartegeld an die schleswig-holsteinische Regierung und in Folge der Annexion an die königlich preußische Regierung stellen zu können.
Diese Rechtsansprüche sind bis jetzt nicht akzeptirt worden.
Diese Leute petitioniren aber nicht um Anerkennung ihrer Forderungen, sondern sie wollen nur das Recht haben, 900 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. was sonst jedem Verbrecher zusteht, das nämlich, daß über die Berechtigung ihrer Ansprüche durch das Gericht entschieden werden kann.
Die preußische Regierung aber weigert sich beharrlich, einen Ausspruch der Gerichte über diese Leute ergehen zu lassen, weil sie sich darauf stützt, daß die Petenten kein Recht hätten, die Gerichte anzurufen, da eine in Schleswig-Holstein bestehende dänische Verordnung vom Jahre 1854 einfach besage, daß Beamte, die im Dienst oder außer Dienst seien, durchaus nicht berechtigt wären, irgend welche Forderung bei der Regierung einzuklagen.
Auf diese dänische Verordnung bezieht sich jetzt die preußische Negierung.
Meine Herren, diese Petition ist nicht neu, sondern bereits durch mehrere gesetzgebende Körper: durch das preußische Abgeordnetenhaus, den norddeutschen Reichstag und auch schon hier durch den Reichstag zu verschiedenen Malen durchgegangen; sie zieht sich gleichsam wie ein rother Faden neben dem Diätenantrag her, um gewissermaßen zu bekunden, daß der Reichstag nicht zu sicher sein möge, um zu glauben, daß er mit zu bestimmen Habs, sondern daß, der Bundesrath immer seine schwerwiegende Hand auf denselben legen und sagen kann: bis hierher und nicht weiter!
Die juristischen Gründe, welche von Seite der Regierung angeführt werden, sind von mindestens 20 bis 30 Autoren der Rechtswissenschaft aufs entschiedenste zurückgewiesen.
Aber wenn wir auch auf diese Rechtsgründe nicht weiter eingehen und sagen wollen, die preußische Regierung habe dem Wortlaute des Gesetzes nach Recht, so möchte ich Sie an das Nechtsbewußtsein im Volke erinnern, was namentlich gestern bei Berathung der Strafgesetznovelle fortwährend hervorgehoben worden ist.
Das Nechtsbewußtsein im Volke spricht diesen Leuten, welche damals bei der nationalen Erhebung der Jahre 1848 bis 1851 in Schleswig-Holstein ihr gutes Theil mitgethan haben, um für die Befreiung des Vaterlandes zu wirken, jetzt auch den Lohn zu, der ihnen damals von der schleswig-holsteinischen Regierung als rechtlich zuerkannt ist.
Diese Verpflichtung wird aber leider nicht gehalten von der preußischen Regierung, und der Hauptgrund dafür ist eine dänische Verordnung, die erlassen ist nur gegen die Beamten der schleswig-holsteinischen Armee, weil die dänischen Behörden von deutschem Hasse so sehr beeinflußt waren, daß sie sich sagten, es sind diese Beamten die Beamten der Jnsurgentenbanden, denen gegenüber wir keine Verpflichtungen haben.
Damals, meine Herren, war es dem Dänenhaß vielleicht zu entschuldigen, daß eine solche Verordnung erlassen.
Daß heute aber, was aus jenem Hasse entsprungen ist, durch die deutsche respektive die preußische Regierung in dem annektirten Lande forterhalten wird, das muß uns wahrlich unbegreiflich erscheinen, selbst dann,.
wenn der Wortlaut der Verordnung vom 23.
Februar 1854 für die preußische Regierung stimmen sollte.
Aber ich habe bereits angesührt, daß mehr als 20 Autoren der Rechtswissenschaft nachgewiesen haben, daß nach der Verfassung der Herzogtümer niemals eine derartige Verordnung hätte zu Recht bestehen können, und daß nach dem Wiener Frieden ausdrücklich im Art.
29 der Bundesverfassung gesagt ist, daß eine derartige Rechtsverweigerung, wie sie hier vorliegt, nicht geduldet werden dürfe.
Dieser Art.
29 ist buchstäblich in unsere jetzige Verfassung als Art.
77 übergegangen, und somit ist es auch jetzt unzulässig, daß eine solche Rechtsverweigerung in irgend einem Staate Deutschlands existiren darf.
Meine Herren, wenn wir, wie gesagt, von Rechtsverhältnissen absehen, so sind es aber auch noch andere Gründe, welche die preußische Regierung bewegt, in Schleswig-Holstein diese Verordnung aufrecht zu erhalten, welche wir aber noch entschiedener mißbilligen müssen; es hat bereits im Jahre 1864 der frühere deutsche Bundesrath in Frankfurt, der gewiß sehr vorsichtig in allen seinen Handlungen und Werken war, mit Stimmeneinheit bis auf die Stimme Dänemarks und auf die halbe oder viertel Stimme einzelner Kleinstaaten, die damals im Gerüche standen, daß sie mit ihrer Stimme respektive Politik Handel trieben, beschlossen in einem analogen Falle, den Regierungsrath Engel in Altona betreffend, daß diese Sache selbst mittelst Exekution gegen Dänemark durchgeführt und daß das Recht zur Beschreitung des Rechtsweges erzwungen werden sollte.
Also durch deutsche und in erster Linie durch preußische Waffen sollte im Jahre 1864 diese Rechtsverweigsrung an Dänemark geahndet werden, es sollte den Leuten Recht zuerkannt werden müssen, daß die Gerichte über sie zu entscheiden hätten.
Heute steht Preußen an der Stelle des damaligen Unterdrückers, und Sie sehen, daß heute die preußische Regierung noch beharrlicher die Rolle des Unterdrückers spielt, wie es damals Dänemark gethan hat.
Wie die preußische Regierung auf solche Weise Sympathien in einem Lande erwerben will, welches sie erst vor kurzem annektirte, kann ich nicht begreifen, aber, meine Herren, stellen Sie sich den Fall anders vor.
Denken Sie, daß beispielsweise jetzt von der deutschen Behörde in Elsaß die Beamten gemaßregelt würden und später würde Elsaß-Lothringen wieder unter Frankreich kommen.
Glauben Sie, daß die französische Regierung alsdann das aufrecht erhalten würde, was heutzutage von deutschen Behörden als Druck auf die französischen Beamten ausgeübt wird
Ich glaube, ganz gewiß nicht.
Meine Herren, sehen wir von diesen Sachen ab und gehen zu dem Rechtsbewußtsein des Volkes über, das sich hier aussprechen soll.
Dann haben wir wiederum das schlagendste Urtheil gegen die Motive der preußischen Regierung schon im Reichstage selbst gehört.
Hören Sie, wie der Bericht der Petitionskommission aus der vorigen Session lautet.
Dort wird gesagt: „Unter allen Umständen sei es unwürdig und unzulässig, daß einem Manne, der einen zivilrechtlichen Anspruch gegen einen deutschen Staat zu haben behaupte, versagt werde, den Schutz der Gerichte anzurufen, um so unwürdiger sei es, wenn diese Verweigerung des Rechtsschutzes aus finanziellen Gründen stattfinde.
Meine Herren, finanzielle Gründe sind es also, welche als ein wichtiger Schwerpunkt von der preußischen Regierung in Betracht gezogen werden.
Hören Sie weiter.
„Daß aber finanzielle Gründe für die preußische Regierung bei ihrer Weigerung, die Beschreitung des Rechtsweges zu gestatten, maßgebend sind, ergibt sich aus der Erklärung, welche der Kommissar des preußischen Finanzministeriums im Jahre 18701vor der Kommission des Abgeordnetenhauses dahin abgegeben: „es würde der Staatskasse ein Ausfall verursacht, für den die Staatskasse die Verantwortung ablehnen müsse ''; und vor der Kommission des Abgeordnetenhauses im Jahre 18711dahin: „es erscheine inopportun und unpolitisch, den Rechtsweg in diesem Fall zu eröffnen, indem eine große Anzahl von Personen in einer ähnlichen Lage, wie Andersen respektive Kretschmann seien, und ihnen ohne Unbilligkeit alsdann nicht versagt werden könne, ebenfalls den Rechtsweg zu beschreiten ''.
Nun, meine Herren, dieser zweite Grund ist gewiß ein höchst unsittlicher zu nennen, wenn man Jemandem das Recht versagt aus dem Grunde, weil, wenn wir ihm Recht geben, materielle Nachtheile für uns damit verknüpft sind.
Wie würden Sie das im gewöhnlichen Leben nennen
Sie würden einfach sagen, es ist Wucherei, Kehlabschneiderei, überhaupt ein schmutziges Geldgeschäft, und das sollte sich eine Regierung gewiß nicht zu Schulden kommen lassen, daß man so im öffentlichen Leben über sie urtheilen kann.
Dieses Urtheil ist uns aber gewiß erlaubt.
Meine Herren, wie sich diese Motivirung des königlichen Kommissars damit reimen läßt, daß man Preußen noch lobt als den Staat der Gottesfurcht und frommen Sitte, das kann ich für meinen Theil nicht begreifen.
Ich glaube, hier macht dieser Ausdruck von oben her wahrhaftig einen sehr Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Zanuar 1876.
SOI sechster Bericht der Kommission für Petitionen.
(Nr.
81 der Drucksachen.)
entsittlichenden, dsmoralifirenden Eindruck und deshalb, meine Herren, ist es gewiß nothwendig, daß der Reichstag abermals, wie er es schon zu verschiedenen Malen gethan hat, daran festhält und erklärt, daß diesen Leuten unter allen Umständen ihr Recht zu geben ist.
Wohl erklärt die Mehrzahl der hier anwesenden Mitglieder des hohen Hauses, es sei nicht an der Zeit, Krastproduktionen vorzunehmen, aber es wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als hier und da doch ein Mal eine derartige Kraftproduktion vornehmen zu müssen.
Sonst, meine Herren, können Sie nur einpacken mit allem Beschließen und können sagen, wir wollen nur berathen.
Also ich ersuche Sie in Folge dessen, diesen Antrag, den uns die Petitionskommission, vorlegt, auch dieses Mal anzunehmen.
Ich bin aber der Ansicht, daß er nicht erschöpfend genug ist, und ich würde für meinen Theil Ihnen den Antrag unterbreiten, daß Sie bestimmen, daß nebst diesem Antrage zugleich gesagt würde, daß diese fragliche, in Schleswig-Holstein von der königlich preußischen Regierung gehandhabte dänische Verordnung von: 23.
Februar 1854 als im Widersprüche mit dem Artikel 77 der Reichsverfassung anzusehen und beseitigt werden müßte.
Das, meine Herren, glaube ich, ist konsequent gehandelt, wenn Sie heute wieder, wie schon zu verschiedenen Malen, diesen Leuten unweigerlich ihr Recht zukommen lassen wollen.
Wenn diese beiden Leute Recht haben, dann muß der Rechtsweg auch anderen offen stehen.
Zch meine, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Sprechen Sie heute wieder aus, daß die beiden Petenten Recht haben, und es geschieht, daß wirklich den Leuten der Rechtsweg eröffnet wird, dann können noch immer verschiedene andere Leute kommen, bei denen derselbe Fall vorliegt und mit denen wir immer wieder denselben Gang zu machen haben.
Sprechen Sie also aus: der Reichstag erklärt, daß er in Anbetracht dieser Sachlage voll und ganz dem zustimmen muß, was bereits verschiedene Male für Recht anerkannt worden ist von den Mitgliedern des Reichstags und den Petittonskommissionen, daß aber der Reichstag sich auch veranlaßt sieht, den Stein des Anstoßes zu beseitigen, jene Verordnung, welche der Dänenhaß den Deutschen respektive den schleswig-holsteinischen Beamten aufoktroyirt hat und welche leider heute noch von der preußischen Regierung festgehalten wird.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen II 101 und II 150 dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit der Aufforderung, derselbe wolle den Bundesrath veranlassen, bei der königlich preußischen Regierung zu bewirken, daß die wider die Petenten ausgeübte Zustizverweigerung dadurch beseitigt werde, daß dieselben an der Beschreitung des Rechtsweges nicht weiter auf Grund der Verordnung vom 23.
Februar 1854 behindert werden.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über: Petition sud Zch eröffne die Diskussion.
Berichterstatter hierüber ist der Herr Abgeordnete Dr. Kircher (Meiningen).
Der Herr Referent verzichtet; es meldet sich Niemand zum Wort: ich schließe daher die Diskussion und bitte, den Antrag der Kommission verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition II 467 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei der durch tz 3 des Gesetzes vom 25.
Zuni 1868, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, vorgeschriebenen Revision des Tarifs und der Klaffeneintheilung der Orte zu empfehlen.
Vizepräsident Or.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
(Oh!
oh!)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist zweifelhaft; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Petition sud ö in Nr.
81 der Drucksachen.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann in Nr.
166.
Referent ist der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, die vorliegende Petition ist begleitet von einer vom Ausschüsse des deutschen Zuristentages herausgegebenen Denkschrift über den Zeugnißzwang in seiner Anwendung auf die Presse, welche, so viel ich weiß, unter die Mitglieder des hohen Hauses vertheilt worden ist, und deren Inhalt ich daher im allgemeinen wenigstens als bekannt voraussetzen darf.
Die Petition zerfällt in zwei Theile, deren einer sich mit den Fällen beschäftigt, in welchen es sich um die Verletzung eines Amtsgeheimnisses, also um Disziplinarvergehen handelt, während der andere Theil die eigentlichen Preßdelikte, nämlich die Fälle betrifft, in welchen in einer Untersuchungssache ein Zeugniß wegen des strafbaren Inhalts eines Preßerzeugnisses verlangt wird.
Der erste Theil der Petition, betreffend die Disziplinarvergehen, ist bereits auf Grund des H 26 der Geschäftsordnung, welcher so lautet: Petitionen, welche mit einem Gegenstände in Verbindung stehen, welcher bereits einer Kommission überwiesen ist, können letzterer durch Verfügung des Präsidenten überwiesen werden, jedoch wenn die Pe902 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. tition bereits an die Petitionskommission abgegeben ist, nur auf Antrag derselben also ich sage: der erste Theil der Petition, betreffend die Disziplinarvergehen, ist auf Grund dieses Paragraphen, und zwar im Einverständniß mit dem Petenten selbst, bereits der Zustizkommission durch Vermittelung des Herrn Präsidenten überwiesen worden, und nur der zweite Theil der Petition, betreffend die eigentlichen Preßdelikte, bildet den Gegenstand dieses Berichts und Ihrer heutigen Beschlußfassung.
Derselbe gelangt zu dem Antrage auf Erlaß einer bestimmten gesetzlichen Vorschrift zu dem Zwecke, daß, sobald nach tz 20 des Reichspreßgesetzes der Redakteur haftbar ist, jede zwangsweise Ermittelung eines anderen Schuldigen wegfalle, also auch kein bei Herstellung oder Verbreitung des betreffenden Preßerzeugnisses Betheiligter zum Zeugnisse über den Verfasser oder Einsender desselben genöthigt werden könne.
Meine Herren, die Petitionskommission war vollständig einig darin, daß auch dieser Theil der Petition, auch dieser Antrag vor das Forum der Zustizkommission gehöre, und daß daher die Petitionskommission sich materiell mit den einschlagenden Fragen nicht zu beschäftigen habe.
Denn wenn auch die Petition an tztz 20 und 21 des Preßgesetzes, welche von der Verantwortlichkeit für die mittelst der Presse begangenen Delikte handeln, anknüpft, so bestand doch kein Zweifel darüber, daß dis Spitze und die Tendenz der Petition auf die Beseitigung des Zeugnißzwangs gegen die bei der Presse betheiligten Personen gerichtet sei.
Es ergab sich das einmal aus der vorgetragenen Fassung des Antrags der Petition, und dann aus dem Umstande, daß die Petition bekanntlich hauptsächlich hervorgerufen worden ist durch die bekannten Vorgänge in Frankfurt a. M. vom vorigen Sommer, bei welchen man das ist nicht zu leugnen in einer so auffallend rigorosen Weise Anwendung vom Zeugnißzwange gegen das Redaktionspersonal der Frankfurter Zeitung gemacht hat.
Meine Herren, mit dieser Auffassung der Sache war zugleich die Grundlage und Direktion für ihre weitere Behandlung seitens der Kornmission gegebeir.
Denn handelt es sich um den Zeugnißzwang, so fällt die Petition in die Sphäre der Strafprozeßordnung und gehört, da diese von der Zustizkommission erst in erster Lesung vollendet ist, zu deren Kompetenz.
Zwar verkannte man keineswegs im Schoße der Petitionskommission, daß, wenn die Petition in einem Falle, wo der Redakteur nach tz 20 des Gesetzes haftbar ist, dis Nachforschungen nach einem weiteren Schuldigen ausgeschlossen wissen will, das materielle Recht, d. h. die Frage, wer für den Schuldigen gilt und in welchem Umfange und mit welcher Bedeutung dieses geschehen soll, sehr stark bei der Sache betheiligt sei.
Aber ebenso einmüthig und bestimmt ging die Ueberzeugung der Kommission dahin, daß der Schwerpunkt der Petition in dem Zeugnißzwang, also in der prozessualischen Seite der Sache liege, oder daß wenigstens zwischen diesen beiden Seiten, der prozessualen und der materiellen, ein so enger Zusammenhang bestehe, daß eine einseitige Lösung der vorliegenden Frage, insbesondere eine solche auf Grund des materiellen Rechts, nicht wohl zu rechtfertigen sei.
Wollte man eine solche Lösung, meine Herren, vom Standpunkte des materiellen Rechts aus durch Abänderung des ß 20 des Preßgesetzes etwa im Sinne des jetzt vorliegenden Antrags Sonnemann versuchen, so würde die Frage wegen Anwendung des Zeugnißzwanges in dem Falle, wo der Redakteur nach § 20 nicht haftbar, vielmehr seine Verantwortlichkeit durch besondere Umstände ausgeschlossen ist, ferner in dem Falle, wo es sich nicht um eine periodische Druckschrift handelt, unbeantwortet bleiben.
Meine Herren, der Antrag Sonnemann ist ja bekanntlich jetzt erst in das Haus gebracht, und ich bin deshalb selbstverständlich nicht in der Lage, Ihnen über die Stellung der Petiüonskommission zu demselben speziell Bericht zu erstatten.
Mir erscheint aber, und das folgt als Konsequenz aus den von mir dargelegten Anschauungen der Pelitionskommission, daß der Annag sich gar nicht ganz mit dem Antrage der Petition selbst deckt, insofern er nämlich das Moment des Zeugnißzwanges ganz ausscheidet und nicht blos keine zwangsweise Ermittelung eines Schuldigen außer dem Redakteur, sondern überhaupt keinen Schuldigen außer dem Redakteur mehr will.
Die Konnexität des Antrags der Petition, so wie er einmal vorliegt, mit der Strafprozeßordnung schien der Petitionskommission außer Zweifel und ergab sich auch daraus, daß, als bei der Berathung des Preßgesetzes seitens der verbündeten Regierungen dem damals von der Kommission vorgeschlagenen und vom Reichstage in zweiter Lesung angenommenen tz 24, welcher so lautet: Der Redakteur, Verleger und Drucker sind berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers, Herausgebers und Einsenders zu verweigern, ich sage, daß damals, als seitens der verbündeten Negierungen diesem Paragraphen ein entschiedener Widerspruch entgegengesetzt wurde, der Reichstag denselben fallen ließ in der ausgesprochenen Hoffnung, denselben bei Berathung der Strafprozeßordnung durch eine in dieselbe aufzunehmende entsprechende Bestimmung ersetzt zu sehen.
Auch hat die Justizkommission bekanntlich auf Antrag des Herrn Or.
Marquardsen bereits einen analogen Beschluß gefaßt, und man wußte in der Petitionskommisfion keinen durchschlagenden Grund geltend zu machen, welcher es rechtfertigen würde, die weitere Berathung und definitive Beschlußfassung über den Gegenstand der Justizkommission zu entziehen.
Dies um so weniger, meine Herren, als, wie allen Zuristen bekannt, die Frage wegen Zulässigkeit des Zeugnißzwangs überhaupt eine recht bestrittene ist und es sich deshalb gewiß empfiehlt, die Frage wegen Anwendbarkeit des Zeugnißzwangs auf die Presse nur im Zusammenhang mit der ganzen Materie, von welcher diese Frage nur einen Theil bildet, zu lösen.
So hat auch der deutsche Zuristentag, welcher sich im vorigen Sommer bei den in Nürnberg stattgehabten Verhandlungen sehr eingehend mit dem Gegenstände beschäftigt hat, eine Erledigung desselben nicht auf der Grundlage des materiellen Rechts, sondern auf der des prozessualischen Rechts versucht, und zwar im Zusammenhang mit der sehr wichtigen, aber auch sehr bestrittenen Frage, ob die Zeugnißpflicht überhaupt anzuerkennen ist, so lange die Untersuchung die Richtung gegen eine bestimmte Person noch gar nicht genommen hat.
Nun, meine Herren, das sind die Gründe im wesentlichen, welche die Petitionskommission bestimmt haben, einstimmig sich dafür zu erklären, daß die Entscheidung über den vorliegenden Gegenstand materiell der Zustizkommission zu überweisen sei.
Nur über den Weg, auf welchem dieses zu geschehen habe, gingen die Anschauungen auseinander, nämlich darüber, ob dieses zu geschehen Habs durch die Vermittelung des Herrn Präsidenten oder auf Grund der Berathung und Beschlußfassung von Seiten des Reichstags.
Für den ersten Weg wurde geltend gemacht: es sei zuzugeben, daß die zur Zeit über den Zeugnißzwang geltenden Landesgesetze vielfach zu Mißständen gegenüber der Presse geführt haben; allein diese Mißständ: seien schon bei Berathung des Preßgesetzes vollständig bekannt gewesen, und dennoch habe mau den tz 23 oder 24, den ich vorhin erwähnte, damals fallen gelassen, offenbar in der Absicht, die Materie der Prozeßordnung zu überlaffen.
Auch habe sich die Justizkommission bereits mit dem Gegenstände beschäftigt, und es sei kein genügender Grund abzusehen, mit dem Gegenstände schon den Reichstag zu befassen; mit demselben Rechte würde man das sonst thun können mit einer ganzen Reihe ähnlicher, wichtiger Fragen, mit denen die Justizkommission beschäftigt sei, z.
B. mit der Frage wegen der Popularklage, wegen der Schöppengerichte, wegen der Handelsgerichte rc.
Die Petitionskommission entschied sich aber, und zwar Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Zanuar 1876.
903 mit einer sehr großen Majorität, für den zweiten Weg, welcher, darüber wurde kein Zweifel laut, geschäftsordnungsmäßig ebenso zulässig erschien, wie der erste.
Meine Herren, es waltete dabei eine doppelte Absicht ob.
Einmal wollte man dadurch, daß man die Petition dem rein geschäftlichen Wege einer direkten Ueberweisung an die Zustizkommission entzog und so in das Haus brachte, der großen Bedeutung der Sache und der großen Sensation, welche unleugbar die der Petition zu Grunde liegenden Frankfurter Vorgänge erregt haben, gerecht werden.
Meine Herren, es ist eine ziemlich feststehende Praxis der Petitionskommission, die, wie ich meine, auch sehr zu billigen ist, solche Petitionen, bei welchen die öffentliche Meinung in hohem Maße engagirt ist, oder welche ein hervorragendes, öffentliches oder privates, Interesse betreffen, selbst dann in das Haus zu bringen, wenn Ihnen die Kommission die Tagesordnung empfiehlt.
Es geschieht dies wohl in der Absicht, um dem Volke zu zeigen, daß der betreffende Gegenstand allseitige und gründliche Erörterung seitens des Reichstags findet, und um dem Volke Gelegenheit zu geben, seine eigene Anschauung über den Gegenstand zu klären oder eventuell zu berichtigen.
Meine Herren, wenn eine solche öffentliche Behandlung bei anderen Gegenständen angezeigt ist, so ist sie bei dem vorliegenden Gegenstände gewiß im hohen Grade gerechtfertigt.
Es ist sicherlich nicht meines Amtes, von dieser Stelle ein Loblied auf die Presse anzustimmen; aber ich darf wohl, ohne aus dem Rahmen meiner Aufgabe herauszutreten, hier zu meiner Freude konstatiren, daß sich im Schoße der Petitionskommission allseitig die wärmste Sympathie für die Presse kund gab, daß man allseitig die großen Verdienste derselben um das konstitutionelle Leben und ihre Unentbehrlichkeit für das letztere anerkannte, und daß von keiner Seite der Behauptung widersprochen wurde, daß die Frage wegen des Zeugnißzwanges eine hochwichtige für die Presse, ja eine wahre Lebensfrage für sie sei.
Letzteres war auch der Grund, weshalb von einer Seite auf das wärmste dafür eingetreten wurde, daß, da die Frage wegen des Zeugnißzwanges eine brennende sei, man mit ihrer Lösung nicht bis zu dem ohnehin zweifelhaften Zustandekommen der Strafprozeßordnung warten dürfe, vielmehr schon jetzt eine beschleunigte und gesonderte, wenn auch im Geiste der Strafprozeßordnung und im Zusammenhang damit gehaltene, Lösung eventuell durch ein provisorisches Nothgesetz versuchen müsse.
Doch wurde auch von dieser Seite anerkannt, daß die Initiative auch hierfür der Zustizkommission gebühre.
Meine Herren, eine Beschlußfassung über diesen Punkt hat in der Zustizkommission nicht stattgefunden; doch war man vollständig einig darüber, daß auch diese Seite der Sache von den der Zustizkommission zu überlassenden Erwägungen nicht ausgeschlossen sein solle.
Meine Herren, der zweite Grund für den gefaßten Beschluß liegt in der Absicht, dem Reichstage Gelegenheit zu geben, sich über den hochwichtigen Gegenstand auszusprechen und damit der Zustizkommission und auch den verbündeten Regierungen zugleich eine Basis und Information für ihre weitere Beschlußfassung zu verschaffen.
So sehr die Gründlichleit und Sachkenntniß der Zustizkommission über allem Zweifel erhaben schien, so glaubten wir doch, daß ihr eine solche Information willkommen sein würde, und zwar um so mehr, als zur Zeit der Beschlußfassung auf den Antrag Marquardsen, welche, so viel ich mich entsinne, in den Zuni oder Ansang Zuli fiel, die mehrerwähnten Frankfurter Vorgänge, welche in den Zuli und August fallen, noch nicht stattgefunden oder wenigstens nicht ihren Abschluß erreicht hatten, und als ferner die sehr interessanten Verhandlungen des deutschen Zuristentages, von denen ich schon sprach, jedenfalls damals noch nicht eingetreten waren.
Meine Herren, der deutsche Zuristentag hat das darf ich zum Beschluß meines Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Berichts wohl erwähnen, mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität folgenden Entschluß gefaßt: Wenn bei einem durch eine periodische Druckschrift begangenen Delikte der verantwortliche Redakteur als Thäter haftet, entfällt jede Zeugenpflicht.
Zst das nicht der Fall, oder ist ein durch eine nichtperiodische Druckschrift begangenes Delikt in Frage, so sind in der Sache der Redakteur, beziehungsweise Drucker, Verleger, Verbreiter, berechtigt, das Zeugniß zu verweigern.
Meine Herren, wenn auch in der Petitionskommission nicht eine materielle Entscheidung getroffen worden ist, so glaube ich doch dem einmüthigen Wunsche derselben Ausdruck geben zu dürfen, daß die vorliegende, so wichtige Frage baldigst eine befriedigende, die deutsche Presse sichernde Lösung finden möge.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie, dem Antrage der Petitionskommission gemäß die Petition der Zustizkommission zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es liegt abermals ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Klöppel.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung erstens: den Rest der heutigen Tagesordnung, also die sämmtlichen Petitionen, die noch nicht erledigt sind; dann.
Berathung des Antrags der Abgeordneten von Bernuth, Klotz, Dr. Oppenheim, Dr. Zinn, betreffend die Prüfung der Wahlen, auf Grund des Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung (Nr.
84 der Drucksachen).
Sodann: Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Völk und Genossen wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs, wonach das Wahlreglement vom 28.
Mai 1870 und die damit im Zusammenhang stehenden Bestimmungen des Reichswahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 unter Berücksichtigung der bei den Wahlprüfungen des Reichstags gemachten Erfahrungen einer Revision unterstellt werden (Nr.
52 der Drucksachen).
Sodann: Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) und Genossen, betreffend die Erörterung der beim Reichstag gegen die Zwangsimpfung eingegangenen Petitionen (Nr.
61 der Drucksachen).
Sodann: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Sombart vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 2 des Wechselstempelsteuergesetzes vom 10.
Juni 1869 (Nr.
66 der Drucksachen).
Sodann.
v mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäfts« 129 1 .1. 1.1.1.1.1. »904 1 1 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 25.
Januar 1876. ordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Hoffmann (Nr.
138 der Drucksachen).
Ferner: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Dr. Gerhard (Nr.
163 der Drucksachen).
Das wäre die Tagesordnung, welche ich proponire für die Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr.
Am Schluffe der morgigen Plenarsitzung würde ich mir dann erlauben, für den Donnerstag als Tagesordnung vorzuschlagen: Fortsetzung der Berathung der Strasrechtsnovelle, sodaß dann die zweite Berathung der Strafrechtsnovelle unausgesetzt eventuell in den folgenden Sitzungen bis zu Ende geführt werden kann.
Gegen die Tagesordnung, die ich für morgen Mittag 12 Uhr vorgeschlagen habe, ist ein Widerspruch nicht erhoben Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde es meinerseits für rathsam halten, um 11 Uhr morgen die Sitzung zu eröffnen, statt um 12 Uhr.
Präsident: Meine Herren, die Tagesordnung ist nicht so umfangreich, als wie dies eigentlich scheint, und deshalb hatte ich vorgeschlagen, um 12 Uhr die Sitzung zu eröffnen; wenn die Herren es aber wünschen, bin ich sehr gern bereit, schon um 11 Uhr die Sitzung anzuberaumen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Meine Herren, es wird darüber noch Widerspruch laut; also möchte ich die Herren bitten, Platz zu nehmen, damit wir die Frage, ob um 11 oder um 12 Uhr Sitzung sein soll, durch Abstimmung entscheiden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Sitzung um 11 Uhr beginnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Sitzung beginnt also um 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.