Präsident: Dis Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Sitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. von Choslowski; der '2.
Abtheilung die Abgeordneten Träger, von Kozlorvski; der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. von Borries; der 4.
Abtheilung der Abgeordnete vonNostiz-Wallwitz; der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Datzl; der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Simonis; der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Graf von Hompesch (Daun).
Präsident: Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Lucius wegen Beiwohnung einer wichtigen Sitzung des Provinziallandtags in Merseburg; ferner der Herr Abgeordnete von Kirchmann wegen Unwohlseins.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc bis zum 21. d. Mts.
wegen unabweisbarer Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Haberman bis zum 20. d. M. wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Buß sucht Urlaub nach auf fernere vierzehn Tage und zwar wegen Krankheit.
Da dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen wird, konstatire ich hiermit dessen Bewilligung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahl zur Berathung des Etats für Elsaß-Lothringen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: In die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1877, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Praschma, Dr. Nieper, Grütering; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Landsberg-Steinsurt, Rußwurm, Dr. Lingens; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dickert, Dr. Zimmermann, Duncker; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg), Richter (Meißen), Dr. von Sarwey; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg, Dr. Blum, von Puttkamer (Fraustadt); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Buhl, Späth, Dr. von Cuny; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von.
Schulte, Schröder (Königsberg), von Reden.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Duncker, zum Schriftführer den Abgeordneten von Reden, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grütering Präsident: Von der 5.
Abtheilung ist der Abgeordnete Dr. Grimm an Stelle des aus der Zustizkommission geschiedenen Dr. Blum zum Mitglieds dieser Kommission gewählt worden.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist zweite Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassnngsgesehes und zwar zuvörderst die M 1, 81 und 82 (Nr.
8, 5, zu Nr.
5 und Nr.
35 der Drucksachen).
Ich eröffne hiernach zuvörderst die Diskussion über § 1 der Beschlüsse der Kommission, tz 1 der Vorlage des Bundesraths und die zu diesem tz 1 vorliegenden Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt (Nr.
34 der Drucksachen) und der Herren Abgeordneten Winterer und Genossen (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst das Wort zur Einleitung der Verhandlung dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Miquel.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Ihnen einen einleitenden Vortrag, weder über die Zustizgesetze im ganzen, noch über die hier vorliegenden Fragen, zu halten; im Gegentheil, es ist meine Absicht, Ihnen zu motiviren, warum sowohl jetzt als im weiteren Fortgange der Verhandlungen in Uebereinstimmung mit der Ansicht der Kommission die Referenten sich der äußersten Zurückhaltung befleißigen können und befleißigen müssen.
Den Mitgliedern des Reichstags ist das ausgibigste Material zugegangen.
Fortlaufend sind sämmtliche Protokolle in die Hände der Mitglieder gelangt.
Die Zusammenstellungen der ersten und zweiten Lesung sind den Mitgliedern zugegangen.
Endlich sind noch schriftliche Berichte, welche die Hauptfragen erläutern, die Differenzpunkte mit den Regierungen klarlegen und eine übersichtliche Darstellung über den Gang der Verhandlungen der Kommission geben, zeitig zur Vertheilung gelangt.
Unter diesen Umständen, glaube ich, können die Referenten sich in der Regel des einleitenden, erläuternden Vortrags enthalten und werden nur da eingreifen, wo es im Interesse der Sache, namentlich mit Rücksicht auf solche Differenzpunkte, die in den schriftlichen Berichten nicht berührt sind oder die auf Grund der neueren Beschlüsse der Kommission in dieser Session hervorgetreten sind, durchaus erforderlich ist.
Ich glaube, bei der Kürze der uns zugemessenen Zert wird der Sache selbst durch eine solche Zurückhaltung der Referenten ein Dienst geleistet.
Werden aus dem Reichstage in der Debatte einzelne Aufklärungen seitens der Referenten gewünscht, so werden sie natürlich immer zu Dienst stehen; 21 »»»»136 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. sie werden aber so lange warten können, so lange das Bedürfniß nicht bestimmt hervortritt.
Fm vorliegenden Falle wird dev Referent zur Zivilprozeßordnung, Herr Kollege Becker, da die Frage der Konstruktion der Handelsgerichte wesentlich auch in die Zivilprozeßordnung hineinschlägt, mit Rücksicht auf die besondere Belegenheit des hier vorliegenden Falles und in der Hoffnung, vielleicht dadurch auch die Debatte im Reichstage selbst abzukürzen, einige erläuternde Gesichtspunkte dem Reichstag: geben.
Präsident: Als Berichterstatter hat jetzt das Wort der Herr Abgeordnete Becker.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: 1 Die Mitglieder der Kommission, die sich zuletzt an der Hand des Ahnen neu vorgelegten Antrags zu einem einstimmigen Wunsche an das hohe Haus geeinigt haben, bestehen aus verschiedenen Gruppen in Betreff der Gründe, die sie zu diesem einstimmigen Antrage geführt haben.
Eine Gruppe hält den Antrag, die Handelskammern in der Gestalt, wie sie jetzt vorliegen, mit der neuen Erweiterung anzunehmen, als einen sachlich nicht blos gerechtfertigten, sondern für allein richtig, weil er die jetzigen Handelskammern von dem mehr oder weniger begründeten Scheine privilegirter Standesgerichte befreit und zu dem mache, was ihrer Ansicht nach das allein Nichtige ist: Zuziehung von Laien zu richterlichen Geschäften.
Sie wünscht diese Zuziehung nicht in der aus Frankreich überkommenen Form der Handelsgerichte als Standesgerichte, sondern in der den Völkern deutscher Kultur entsprechenden Form, wie sie in Nordamerika ist, wo man keine besonderen Handelsgerichte kennt, wie sie in England ist, wo man die besonderen Handelsgerichte vor wenigen Fahren nach einer langen und gründlichen Enquete mit großer Mehrheit der Sachverständigen verworfen hat, wie sie in Holland ist, wo man die besonderen Handelsgerichte gehabt und wieder abgeschafft hat.
Durchdrungen davon, daß die Betheiligung der Laien auch an dem Zivilprozeß nur förderlich sein kann, Achtung vor dem Recht, vor dem vollen Ernst des Gesetzes in der Bevölkerung zu verbreiten, sind sie durch den Zustand unseres heutigen Zivilrechts, wo noch nach lateinischen und griechischen Gesetzen entschieden werden muß, gezwungen, mit ihren Wünschen sich auf das Gebiet zu beschränken, was bereits kodifizirt im Handelsgesetzbuch vor uns liegt, und dessen Anwendung von Laien in einem großen Theile Deutschlands sich bereits bewährt hat.
Sie hoffen, daß wenn die Zeit kommt, wo unser Recht dem Laienelement zugänglich gemacht wird, die Verbindung des Laienelementes mit dem juristischen Element dazu führen werde, diese Kammern über das Gebiet der Handelssachen hinaus auszubilden, wenn sie die Probe bestehen, ihre Entwickelungsfähigkeit gegenüber den der Erfahrung nach bis jetzt stagnirenden aus Frankreich gekommenen Handelsgerichten zu bewähren.
Die anderen Gruppen der Zustizkommission bestanden aus Anhängern der beiden entgegengesetzten Extreme: denen die keine Handelsgerichte wollten, weil sie überhaupt keinen Laien an der Zivilsprechung theilnehmen lassen wollen und den anderen, die selbstständige Handelsgerichte wollten, weil diese dem theilnehmenden Kaufmann eine höhere Achtung, namentlich, wenn er auch Präsident des Gerichtes sein kann, gewähren.
Beide Extreme, die lange in der Kommission mit einander gekämpft haben, haben sich zuletzt auf den ihnen vorgelegten, von den Anhängern des Laienelements in dem Zivilprozeß ausgearbeiteten Entwurf vereinigt, als Kompromiß vereinigt, weil die Feinde alles Laienelements sich sagen, hier ist Gelegenheit geboten, dadurch, daß die Parteien, wenn sie einig sind, au die Zivilkammer oder die Kammer für Handelssachen sich wenden können, und keine Kammer die Entscheidung ihrer Ansprüche zurückweisen kann, die Probe zu machen, ob denn wirklich die Handelsgerichte beim Volke so viel Vertrauen haben; die Freunde der Handelsgerichte, weil sie sich sagten, daß das wesentliche der Handelsgerichte, die Theilnahme der Kaufmannschaft an der Rechtsprechung in Handelssachen, durch unsern Entwurf erreicht werde; namentlich waren dies dis Mitglieder aus denjenigen Theilen Deutschlands, wo die Handelsgerichte sich am meisten bewährt haben, den großen Handelsstädten.
Auf das einzelne Technische, warum wir die Verbindung des Laienelements mit den ordentlichen Gerichten besonders empfehlenswert!)
halten, brauche ich mich nicht näher einzulassen, die Protokolle und die Berichte über dies Gesetz haben sich darüber genügend ausgesprochen; ich habe nur noch zu bemerken, daß wir dem schon neulich erwähnten größten uns entgegengesetzten Bedenken: es ist nicht richtig, daß wir den Sitz der Kammern für Handelssachen auf den Sitz der Landgerichte beschränken, wir haben in Deutschland Städte, die Handelszentren sind, und die doch nicht Landgerichtssitz werden können in unserem neuen Antrage entgegengekommen sind, indem wir zugestanden haben, daß Kammern für Handelssachen nicht blos errichtet werden können im ganzen Gebiete des Landgerichtes, wenn am Sitze des Landgerichtes keine Kammer für Handelssachen ist, sondern auch dann, wenn eine solche daselbst existirt.
Noch weiter zu gehen, wie uns angesonnen wurde, und eine einzelne Handelskammer auf verschiedene Landgerichtsbezirke sich erstrecken zu lassen, konnten wir nicht, wenn wir nicht die Grundlagen des ganzen Systems zerstören wollten.
Auch glaubten wir, daß in einzelnen Fällen, wo ein solches Bedürfniß vorhanden sei, z.
B. in Krefeld und Gladbach, dies wohl in anderer Weise befriedigt werden könne.
Ich habe mich jetzt noch kurz über die neuen Anträge zu äußern.
Selbstverständlich empfiehlt Ihnen die Kommission die Ablehnung aller Abänderungsanträge.
Der erste derselben, die Handelsgerichte wieder herzustellen, ist nur der Ausdruck der einen der von mir erwähnten extremen Ansichten, zwischen welcher und der andern alles verneinenden wir den Kompromißvorschlag gemacht haben.
Der zweite Antrag der Herren Beseler und Goldschmidt hat die Tendenz, daß die Handelskammern, wenn sie bleiben, auch entscheiden sollen als Gerichte zweiter Instanz.
Wir können nur bitten, diesen Antrag zu verwerfen, es würden dann die in der Mehrheit mit Laien besetzten Gerichte endgiltig in letzter Instanz entscheiden über Fragen, die, wie allbekannt, zwar in Handelssachen vorkommen, aber nicht blos dem Handelsrecht angehören.
Aus demselben Grunde empfehlen wir auch, die Leiden letzten Anträge zu verwerfen, nämlich diejenigen, welche die Tendenz haben (es ist das Nr.
3 und 4), die Prorogation an die Handelskammern auch dann zuzulassen, wenn keine Handelssache vorliegt und die Handelskammer nicht entscheiden will.
Wir sind sehr befreundet in der Kommission mit dem Gedanken, den Wünschen der Parteien freien Raum zu lassen, aber so weit zu gehen bei dem Zustand des jetzigen Zivilrechts, die Kaufleute zwingen, einen solchen, einem ganz anderen als dem Handelsrecht angehörenden Prozeß zu entscheiden, das können wir nicht; das könnten wir nur dann, wenn wir ein deutsches Zivilrecht hätten.
Dann aber würden wir als Laien nicht blos Kaufleute zuziehen.
Den Antrag Winterer und Genossen bitten wir gleichfalls zu verwerfen; was er vorschlägt, würde, wenn es berechtigt wäre, dem ganzen Rheinland gewährt werden müssen.
Meine Herren, die Wünsche der Rheinländer in Betreff der Beibehaltung der Handelsgerichte in der jetzigen Form müssen zurücktreten, wenn es als richtig erkannt wird, in ganz Deutschland an deren Stelle ein anderes entwickelungsfähigeres Institut zu setzen.
Meine Herren, wir Deutsche diesseits des Rheins können der TheilnaAne unserer Brüder auf dem anderen Ufer an der weiteren Entwickelung des deutschen Rechts nicht länger entbehren!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizrath Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
137 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, die Vorgänge in Ihrer Kommission veranlassen mich, eine Vorbemerkung zu machen.
Wenn Sie den Anträgen der verbündeten Regierungen Folge geben, so entsteht daraus für die weitere Behandlung der Sache irgend welche Schwierigkeit nicht.
Ich glaube, Sie werden mir so viel Kenntniß der Entwürfe zutrauen, daß Sie diesen meinen Worten Glauben schenken, um so mehr, wenn ich Ihnen bemerklich mache, daß mir für alle Eventualitäten formulirte Abänderungsvorschläge vorliegen.
Zch wende mich sodann zur Sache.
Meine Herren, es handelt sich zur Zeit gar nicht darum, ob handelsgerichtliche Jurisdiktion im deutschen Reich bestehen soll oder nicht; es handelt sich vielmehr nur darum, welche organische Gestaltung den Handelsgerichten gewährt werden soll, ob sie als selbstständige Handelsgerichte bestehen sollen, oder in der Gestalt von Anhängseln der Landgerichte als Kammern für Handelssachen, wie die Kommission sich ausdrückt.
Meine Herren, die erste Frage, welche entschieden ist und feststeht, ist eine Frage von der allergrößten legislativen Bedeutung, wie man denn ja auch gar nicht verkennen kann, daß für die Bejahung dieser Frage viel spricht und viel dagegen.
Aber, meine Herren, wenn man sich einmal dafür entschieden hat, daß handelsgerichtliche Jurisdiktion im deutschen Reiche bestehen soll, gern oder ungern, so sollte man doch den Wunsch und die Unbefangenheit haben, sich auf diesen eventuellen Standpunkt zu stellen und aus demselben mit Konsequenz sich zu bewegen.
Wenn man das nicht thut, so entsteht eine Halbheit, die Niemand befriedigt.
Ein großer Theil der Juristenwelt, welche im Prinzip gegen jede handelsgerichtliche Jurisdiktion sind, wird nicht befriedigt, und der Handelsstand erst gar nicht, und diesem will man doch eine Konzession machen.
Meine Herren, die organische Gestaltung, welche Ihre Kommission Ihnen vorgelegt hat, ist eine ganz neue, sie besteht in keinem Theile der Welt.
(Ruf: Württemberg!)
Württemberg kann hier gar nicht in Frage kommen, in Württemberg liegen die Verhältnisse ganz anders, in Württemberg wird die handelsgerichtliche Jurisdiktion ausgeübt von den ordentlichen Gerichten in ordentlicher Besetzung unter Zuziehung von handelsverständigen Schöffen, die in der Minderheit sind.
Das wollen Sie ja aber nicht!
Sie wollen die Sache den ordentlichen Gerichten überweisen, aber nicht diesen Gerichten in ordentlicher Besetzung; an die Stelle der ordnungSrnäßig eintretenden Richter treten ein Berufsrichter ein und zwei Handelsrichter.
Sie sehen also, die Bezugnahine auf Württemberg schlägt hier nicht durch.
Nun, meine Herren, ist darin gewiß kein Vorwurf begründet, wenn man sagt, eine Organisation sei ganz neu, aber so viel darf man doch wühl behaupten, daß, wenn man eine Organisation ganz neu erschaffen will, dann doch besondere Gründe dafür sprechen müssen.
Meiner Ueberzeugung nach ist hiervon jedoch keine Rede in dem Bericht, welchen Ihre Kommission Ihnen erstattet hat.
Hier sind für diese Neugestaltung zwei Gründe angegeben.
Der eine beruht auf dem Zusammenhange, in deni die Kammer für Handelssachen mit den übrigen Kammern desselben Gerichts steht.
Man will daneben prozessualische Vortheile erreichen, allein die prozessualischen Vortheile, gegen welche ich mich nicht erklären will, sind ebenso gut zu erreichen, wenn man selbstständige Handelsgerichte bildet.
Der Grund will also nicht viel sagen.
Der andere Grund hat allerdings seine praktische Bedeutung; nämlich man ist in der Justizkommission davon ausgegangen, daß es bedenklich sein würde, dem Justizminister das Recht zu gewähren, an beliebigen Orten Handelsgerichte zu errichten.
Man fürchtet nämlich, daß der Handelsstand die Justizverwaltung drängen werde, recht viele Handelsgerichte zu konstituiren und daß der Justizminister nicht den erforderlichen Muth haben werde, diesem Andringen sich zu widersetzen.
Dieser Grund hat Bedeutung; ich halte ihn aber nicht für gerechtfertigt aus dem ganz einfachen Grunde, weil man in dieser Beziehung dem Justizminister wohl das erforderliche Vertrauen schenken kann.
Wenn es in Deutschland vorgekommen ist, und das scheint so zu sein, daß in einzelnen Ländern viel mehr Handelsgerichte konstituirt worden sind, als wie das Bedürfniß des Handels erheischt, so sind die Folgen dieses Schrittes nicht ausgeblieben, und ich glaube, daß die Justizminister, durch solche Folgen gewitzigt, sich wohl hüten werden, über das Bedürfniß hinaus Handelsgerichte zu konstituiren.
Aber, meine Herren, wie Sie nun auch über diese Gründe denken mögen, wenn Sie auch annehmen wollen, daß dieselben durchschlagend und gerechtfertigt sind, wie irgend etwas, so hat doch die Kommission infolge ihres neuen Beschlusses diese Gründe vollständig hinfällig gemacht; denn sie hat ja geradezu im Widerspruch mit ihren Gründen zugelassen detachirte Kammern für Handelssachen und an jedem beliebigen Orte, wo der Justizminister es für gut findet, solche zu errichten.
Welches Interesse infolge dieses neuen Beschlusses die Justizkommission haben kann, die neue Organisation ins Leben treten zu lassen, vermag ich meinerseits nicht einzusehen.
Nie können Sie mir sagen, es läge auf Seiten der Justizkommission kein Interesse vor, es handle sich vielleicht nur um die Worte, sei denn nicht aber die Lage ebenso auf Seiten der verbündeten Regierungen
Das leugne ich, ich behaupte nämlich, daß durch diese künstliche Organisation nicht allein technische Schwierigkeiten geschaffen werden, die man ja beseitigen könnte, sondern daß die Justizverwaltung durch jene gehemmt ist in ihren Befugnissen, Handelsgerichte zu errichten, wo und wie das Bedürfniß dies erheischt.
Um konkret zu Werke zu gehen, ist lediglich dieser künstlichen Konstruktion halber die Justizverwaltung nicht in der Lage, in welcher sie bisher war, Handelsgerichtsbezirke zu bilden, welche Theile mehrerer von Landgerichtsbezirken in sich begreifen.
Man darf nicht sagen, das sei auch nicht nöthig.
In dieser Beziehung hebe ich hervor, daß in der Rheinprovinz unter neun Handelsgerichten sich zwei befinden, welche die Theile verschiedener Landgerichtsbezirke umfassen, die Handelsgerichte Krefeld und Gladbach.
Daß man aber Handelsgerichte gebildet hat aus Theilen verschiedener Landgerichtsbezirke, ist nicht willkürlich geschehen, denn wie sollte man dazu kommen, eine solche willkürliche Einrichtung zu treffen
sondern durch das Bedürfniß des Handelstandes, durch ein Bedürfniß, welches in den Verhältnissen hervortrat.
Aehnlich werden die Verhältnisse sich auch gestalten, soweit ich das übersehen kann, in Westfalen.
Ja, es kann sehr gut sein, daß die besonderen Verhältnisse es wünschenswerth erscheinen lassen, ein Handelsgericht zu bilden aus Bezirken verschiedener Staaten.
In dieser Beziehung lenke ich nur ihre Aufmerksamkeit auf Bremerhafen und Geestemünde.
Diese beiden Handelsorte liegen so nahe an einander, haben so gleiche Interessen, daß es nahe liegen könnte, im Laufe der Zeit aus diesen beiden Bezirken ein Handelsgericht zu bilden.
Ich füge hinzu, daß die Frage, ob selbstständige Handelsgerichte zu bilden oder nicht zu bilden sind, mit der Frage, ob den Handelsgerichten beschränkte oder unbeschränkte Kompetenzen der Summe nach gewährt werden soll, nicht in näheren Zusammenhang steht.
Meine Herren, Sie können selbstständige Handelsgerichte bilden und ihnen eine beschränkte Kompetenz zuerkennen.
Dies Verhältniß besteht in Bayern.
Bayern hat selbstständige Handelsgerichte.
Weil es dieselben aber stark besetzt hat mit Berufsrichtern ich glaube mit dreien so ist es erklärlich, daß die Kompetenz beschränkt 21 138 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. ist.
Auf der anderen Seite kann man ja aber auch Kammern für Handelssachen bilden mit voller Kompetenz.
Ich erkenne jedoch an, daß, wenn man die Organisation, die Ahnen vorgeschlagen ist, akzeptirt, es anomal sein würde, den Kammern für Handelsgerichte auch die Kompetenz unter 100 Thaler zu gewähren.
Ach berühre nun noch einen Punkt, den der Herr Berichterstatter Ahnen vorführt, weil ich in dieser Beziehung in keiner Weise einverstanden sein kann.
Er bringt nämlich die Frage, ob so oder so organisirle Handelsgerichte, in Verbindung mit der Frage, ob Handelsgerichte Standesgerichte seien oder nicht.
Diese Verbindung besteht gar nicht.
Wenn der Herr Berichterstatter Bezug nimmt auf die Verhältnisse in Amerika, England und Holland, um Ahnen die Einrichtung zu empfehlen, welche die Kommission Ahnen vorgeschlagen hat, so erwidere ich darauf, daß das ganz unrichtig sein dürfte: denn die Verhältnisse in den betreffenden Ländern unterscheiden sich von den Einrichtungen, die Ahnen vorgeschlagen werden, ganz wesentlich dadurch, daß nach deutschem Recht die Kaufleute als Urtheiler eintreten, während in den anderen Ländern, die in Bezug genommen sind, das nicht der Fall ist; Kaufleute vielmehr als Sachverständige gehört werden.
Ich werde meinen Vortrag hiermit schließen dürfen, indem ich annehme, daß der Herr Präsident die Frage über die Zuständigkeit der Handelsgerichte hier nicht erörtert zu sehen wünscht, vielmehr zu Art.
82.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, der Antrag, den ich gemeinsam mit.


(Rufe: Tribüne!)
Erfahrungsmäßig bin ich von hier aus verständlicher als von der Tribüne aus.
Wenn das hohe Haus nur etwas Ruhe beobachten will, so hoffe ich, von diesem Platze aus mich verständlich zu machen.
Mein Antrag bezweckt die Wiederherstellung der Vorlage der verbündeten Regierungen betreffs der Handelsgerichte, anstatt der Vorlage der Kommission.
Bei der Geschäftslage des Hauses und bei dem allgemeinen Wunsche, daß die großen Prozeßgesetze noch in dieser Sitzungsperiode zum Abschluß gelangen, den wir lebhaft theilen, würden wir kaum unseren Antrag gestellt haben, wenn die verbündeten Regierungen in Betreff der Handelsgerichte mit der Kommission sich verständigt hätten.
Da eine solche Verständigung nicht geschehen ist, die beiden Systeme vielmehr unvermittelt wieder in das Haus gelangt sind, so haben wir kein Bedenken getragen, unserer Ueberzeugung vollen Ausdruck zu geben und unseren Antrag zu stellen.
Derselbe richtet sich nun zunächst gegen die Vorschläge der Kommmisston, und da bei allen Abweichungen zwischen den beiden Entwürfen doch ein prinzipieller Gegensatz nicht besteht, so könnte es scheinen, daß die allgemeine Frage, ob Handelsgerichte überhaupt, bei dieser Debatte keine genauere Erörterung erheischte.
Allein, meine Herren, ohne eine solche eingehende Erörterung würde doch auch der Unterschied zwischen dem Entwurf der verbündeten Regierungen und dem der Kommission nicht vollkommen klar gestellt werden können.
Was aber hauptsächlich in Betracht kommt, es sind sehr prinzipielle Gegner der Handelsgerichte überhaupt in der Kommission gewesen, und es hat dort eine erhebliche Minorität konsequent diese Ansicht vertreten.
Ich zweifle nun nicht, sie wird auch im Hause vertreten werden und deswegen kann auch die allgemeine prinzipielle Frage hier nicht unerörtert bleiben.
Die Angriffe gegen die Handelsgerichte sind nun zweierlei Art, und gehen sowohl vom politischen wie vom juristischen Standpunkt aus.
Ach wende mich zunächst gegen die ersteren und zwar mit der allgemeinen Bemerkung, daß es ein, wie mir scheint, weit verbreitetes Mißverständniß ist, als ob die eigenthümlichen Rechtsregeln, welche im Handelsrecht zusammengefaßt sind, dem anomalischen, dem singulären Rechte angehören im Gegensatze zu den allgemeinen Rechtsgcundsätzen das sind sie nicht, sondern sie gehören zu den Spezialrechten, wie das Gewerberecht, das Landwirthsckaftsrecht, das Bergrecht, sie gehen als selbstständige Rechtstheile neben dem allgemeinen bürgerlichen Rechte her, sie ergänzen dasselbe, aber sie stehen ihm nicht entgegen, sie sind selbst ein regelmäßiges Recht und können nicht unter die beschränkenden Bestimmungen des singulären Rechts gebracht werden.
Dieses Recht, welches man unter dem Ausdruck Handelsrecht zusammenfaßt, wird nun auch nicht angefochten, weil es ein Standesrecht sei, wohl aber diejenigen Gerichtsorgane, bei denen die Handelssachen zur Entscheidung kommen sollen.
Diese sollen Standesgerichte sein und als solche verwerflich, weil sie dem großen Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetze widersprechen.
Meine Herren, wenn Sie das Handelsrecht ein Standesrecht nennen wollen, so hat das in gewisser Weise seine Berechtigung; denn nicht blos die Handels- und Wechselsachen, die allen zugänglich sinv, finden hier ihre Normirung, sondern auch die besonderen Rechtsverhältnisse der Kaufleute, nämlich derjenigen, welche Handelsgeschäfte gewerbsmäßig treiben.
Die Stellung des Handlungshanses mit Einschluß des Hilfspersonals, die Rechtsverhältnisse der Firma, besonders die Einregistrirung, die Buchführung, das sind alles Sachen, welche dem Handelsrecht angehören, und wenn nun diejenigen, die krast ihrer Berufsthätigkeit sich gewerbsmäßig den Handelsgeschäften widmen, Kaufleute genannt werden und einen besonderen Kreis in der allgemeinen Bevölkerung bilden, dann kann man sie immerhin Stände nennen, nur muß man das nicht mit der ständischen Gliederung des späteren Mittelalters zusammenbringen.
Meine Herren, das sind Verhältnisse und Einrichtungen, die sich immer wiederholen werden, wenn eine gewisse wirthschaftliche und soziale Entwicklung einer Volksgemeinschaft stattgefunden hat; das gehört zur Organisation der bürgerlichen Gesellschaft, aber nicht zu den überwundenen, kastenartig abgeschloffenen Standesverhältnissen des Mittelalters.
Das Handelsrecht als Standesrecht zu bezeichnen ist also in gewisser Beziehung ganz richtig.
Aber man hat das Handelsrecht meines Wissens niemals angefochten, weil es ein Standesrecht sei; warum greift man denn die Handelsgerichte an als Stand es gerichte
Das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetze will ja doch ni.
t sagen, daß alle Gesetze für Alle gleich sein sollen, sondern nur, daß für Alle die Gesetze dieselbe Autorität haben sollen.
Wenn es sich nun herausstellt, daß Handelssachen, um sicher abgeurtheilt werden zu können, eine besondere Erfahrung voraussetzen, eine Erfahrung, die nur demjenigen zugetraut werden kann, der sich berufsmäßig damit beschäftigt, nicht aber einem anderen, auch nicht dem Zuristen, warum soll man denn nicht zu einem Zuristen Handelsrichter aus dem Volke hinzuziehen und mit diesen das Handelsgericht konstituiren
Das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetze wird durch eine solche Einrichtung in keiner Weise verletzt.
Aber, meine Herren, diese Einrichtung ist auch kein Vorrecht für Kaufleute.
Mit dem Ehrenamts des Handelsrichters ist auch eine schwere öffentliche Last verbunden und die ganze Einrichtung ist ja nicht deswegen angeordnet, weil man das Privatinteresse der Kaufleute fördern will, sondern im öffentlichen Interesse des Handelsbetriebes und der Rechtspflege.
Das Stammland der Gleichheit, der Egalite, meine Herren, ist Frankreich, und die französische Nation hat diese Tradition ihrer großen Revolution immer treu gewahrt, aber sie hat nie einen Anstoß genommen an den Handelsgerichten, sie hat die Handelsgerichte in einem viel weiteren Umfange zur Geltung gebracht, wie die Vorlage der verbündeten Regierungen es will, und so viel ich weiß, sind weder die Franzosen noch die ihnen zugewandten romanischen Völker, die ihre Rechtseinrichtungen angenommen haben, je im Zweifel gewesen.
Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
1139 daß die Frage der Handelsgerichte sachlich aber nicht politisch entschieden werden müsse.
Za überhaupt die Formel, daß die Handelsgerichte Standesgerichte und deswegen verwerflich sind, diese Formel ist sehr neuen Ursprungs.
Und dafür kann ich ein Zeugniß anführen, weiches die Herren von der Fortschrittspartei jedenfalls, glaube ich, als ein klassisches ansehen werden.
Zn den Grundrechten des deutschen Volkes, die im Jahre 1848 von Frankfurt ausgingen, finden Sie folgende Bestimmung: Dis bürgerliche Rechtspflege soll in Sachen besonderer Berufserfahrung durch sachkundige, von den Berussgenossen freigewählte Richter geübt oder mitgeübt werden; nachdem es früher geheißen hat: Alle Standesvorrechte sind abgeschafft.
Nun, meine Herren, die Fortschrittspartei ist stets für die vielgepriesenen und vielgeschmähten Grundrechte eingetreten; sie hat noch energisch die Aufnahme derselben in die Verfassung des norddeutschen Bundes gefordert.
Zm Zahre 1867 hatte sie also doch noch keine Furcht vor diesen Standesgerichten, die sich für Handelssachen gebildet Haben.
Die Vorschrift der Grundrechte lautet freilich allgemein; sie spricht von Sachen besonderer Berufserfahrung und schließt auch andere Formen der Berufsgerichte, Gerichte für landwirthschaftliche Angelegenheiten, Gewerbegerichte u. s. w. mit ein.
Das halte ich auch für prinzipiell durchaus richtig.
Aber, meine Herren, gegenwärtig haben wir es zu thun mit der Durchführung einer Organisation und nicht mit der Aufstellung allgemeiner Grundsätze und allgemeiner Wahrheiten.
Gegenwärtig ist die Organisation nur für die Handelsgerichte durchführbar; denn für andere Einrichtungen ähnlicher Art fehlt uns noch die Handhabung.
Wie wichtig ist es nun, daß wenigstens in einem Fall das Prinzip, wenn es überhaupt das wahre ist, klar und bestimmt zur Anwendung kommt.
Soweit ich sehe, meine Herren, lassen sich wirklich politische Gründe gegen die Handelsgerichte nicht anführen, es sei denn, daß man seine Waffen aus dem Arsenal eines büreaukratisch-reaktionären Konservativismus entlehnt, (hört!
hört!
links) da wird man sie vielleicht finden.
Kann ich nun die Angriffe vom politischen Standpunkte aus nicht als berechtigt anerkennen, so gestehe ich, finde ich mich in demselben Falle in Beziehung auf die juristischen Gründe oder, wenn Sie wollen, auf die Gründe der Juristen, welche gegen die Handelsgerichte angeführt sind.
Zch kann mich in dieser Beziehung kürzer fassen; denn es ist nicht meine Absicht, hier eine prinzipielle Erörterung über verschiedene Anschauungen in der Jurisprudenz anzustellen, sondern ich will nur die Gegensätze bezeichnen.
Da tritt uns nun die Thatsache entgegen, daß die Rechtsentwicklung in Deutschland aus den bekannten Gründen in den letzten Jahrhunderten eine solche war, daß sie der populären Rechtsbildung unübersteigliche Hindernisse entgegensetzte und namentlich die Betheiligung des Volkes an der Rechtspflege so gut wie unmöglich machte.
Und dieser Zustand, meine Herren, ist auch nicht geändert worden, als die historische Rechtslehre, die ja so unsterbliche Verdienste um die tiefere Ergründung des Rechtsbegriffs sich erworben hat, als die historische Nechtslehre ihren Einfluß zu üben begann; denn es war ja ihr großer Fehler, daß man von einer idealen volksthümlichen Rechtseinrichtung ausgehend allmählich durch Schlußfolgerungen dahin gelangte, daß das Gegentheil, nämlich eine vollkommen dem Volke entzogene Rechtsbildung als die wahre angesehen ward.
Meine Herren, es ergab sich daraus, daß nach dieser Anschauung das Volksrecht ein Zuristenrecht geworden sei und daß nur Zuristen das Recht üben können.
Dieser Auffassung tritt nun eine andere entgegen, welche dahin zu präzisiren ist, daß freilich die unbedingte Herrschaft der Zuristen in'Deutschland über das deutsche Rechtswesen eine Thatsache geworden sei, aber, meine Herren, daß diese Thatsache keine nothwendige sei, daß vielmehr trotz der sich vollziehenden Theilung der Arbeit, ein gesundes, ein kräftiges Volksrecht sich doch behaupten kann in der Art, daß das Volk große nationale Institutionen in der Rechtsübung und demRechlsbewußtsein erhält, daß es nicht blos alles Gewohnheitsrecht zur Geltung bringt, sondern es auch vermag, ein in den modernen Lebensverhältniffen wurzelndes neues Volksrecht zu begründen.
Und was, meine Herren, ist denn die Aufgabe der Juristen
Dieses Recht im Volke zu erkunden, wie ein Naturforscher durch Beobachtung seine Wahrnehmungen feststellt, und das erkundete Recht juristisch zu konstruiren.
Nun, meine Herren, ohne allen Gegensatz und ohne alle Beschränkung ist der Zustand nicht eingetreten, daß wir gar keine Betheiligung des Volkes am Rechtsleben mehr haben.
Der Handelsstand ist es gewesen, welcher lange Zeit hindurch mit einer fast übermenschlichen Energie gegen die Einseitigkeit des Romanismus angekämpft hat, der durch Rechtsübung, Schiedsgerichte, durch alle Mittel seiner erfindungsreichen Praxis und gesunden Bildung erreichte, daß die eigenthümlichen Institutionen des Handelsrechts erhalten worden sind und sich neu gestalteten und daß diese Institutionen allmählich zur allgemeinen Anerkennung gelangt sind.
Meine Herren, es war ein wahrer Kampf um das Recht, den der Handelsstand siegreich durchgeführt hat.
Freilich, es kamen ihm dann auch nach schweren Zeiten günstigere Ereignisse zur Hilfe.
Das allgemeine preußische Landrecht war auch auf diesen: Gebiete eine für seine Zeit bewunderungswürdige Leistung; ich darf ferner hervorheben die ruhmvolle Thätigkeit, des Oberappellationsgerichts zu Lübeck.
Vor allem aber, meine Herren, der neue wirthschaftliche Aufschwung, den Deutschland nach Gründung des Zollvereins nahm, hat diese Bewegung des Handelsstandes gestärkt und zum endlichen Siege geführt.
Und wie ward dieser Sieg anerkannt
Dadurch, daß die Wissenschaft das so gebildete Recht sich zum Bewußtsein brachte, dadurch, daß die Gesetzgebung es sich angelegen sein ließ, dieses Recht mit seiner Autorität zu bekleiden und durch Einrichtung von Handelsgerichten, an denen Schöffen aus dem Volke, Handelsrichter, theilnehmen, zu sichern und zu pflegen.
Und diese Entwickelung, meine Herren, sollen wir jetzt unterbrechen
Es sind freilich einzelne Gründe gegen die Annahme aufgeführt, daß überhaupt die Handelsgerichte eine volle Berechtigung hätten.
Zch will auf diese Gründe imeinzelnen nicht eingehen, ich erlaube mir nur ein Paar kurze Bemerkungen.
Man hat gesagt: wozu ein Handelsgericht, da wir ja ein Handelsgesetzbuch haben
Aber, meine Herren, das gesammte Handelsrecht finden Sie nicht in dem Handelsgesetzbuche.
Der wahre Kundige ist erst der, der den Rahmen des Handelsgesetzbuches ausgefüllt »hat mit der vollen Einsicht in die Institutionen des Handelsrechts, und ferner: bildet sich denn nicht in dem Geschäftsleben durch rasche energische Uebung häufig eine neue Institution, ein neuer Rechtssatz
Woher entnehmen denn auch die bestgeschulten Juristen diese Rechtssätze
Erst aus der Beobachtung und aus der Mittheilung derer, die sie üben.
Zst es da nicht besser, daß diejenigen, die die unmittelbaren Träger dieser Rechtsbildung sind, selbst dabei mitentscheiden.
Und endlich, meine Herren, kommt es denn bei der Rechtspflege blos auf die Kenntniß der Rechtsregeln an
Nein, es kommt ebensoviel auf die Kenntniß der Rechtsverhältnisse an und diese bringt der Mann aus dem Volke ins Gericht hinein.
Dann hat man sich berufen auf die Niederlande und England.
Aber, meine Herren, die Berufung auf die Niederlande beweist zu viel, denn damit wird ja auch operirt gegen die Schwurgerichte, die dort eben so wenig wie die Handelsgerichte Boden haben fassen können.
Zch vermag es nicht, den letzten Grund anzugeben für diese Erscheinung, aber mir 140 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. scheint es, als wenn es sich auch hier zeige, daß die Energie dieses so bedeutenden Volkes überhaupt erschlafft ist.
Und dann die Engländer.
Za, bei der großen und ganz eigenthümlichen Machtstellung der englischen Juristen wird es doch dahin kommen, daß auch England feine Rechtsreform nicht auf lange Zeit wird aufschieben können.
Aber, meine Herren, dort sind doch zwei Gründe maßgebend, welche die Nothwendigkeit oder das Bedürfniß nach Handelsgerichten sehr wesentlich ermäßigen.
Einmal nämlich ist in England die Theilung nach verschiedenen Fächern, die Theilung nach Speziellitäten unter den Zuristen viel mehr ausgebildet wie bei uns und daher sind dort viel leichter Rechtskundige zu finden, welche für das Handelsrecht ganz bestimmte Befähigung haben, während es bei uns doch immer nur eine Frage, ja ich kann fast sagen, eine Sache des Zufalls ist, ob man einen des Handelsrechts wirklich kundigen Zuristen zum Richter in Handelssachen macht.
Dann aber vor allem, meine Herren, in England gilt ja das große Institut der Ziviljury, insonderheit der Spezialjury und dadurch, meine Herren, wird der englische Richter in den Stand gesetzt, sich die Geschäftskunde der Handelsgerichte dienstbar zu machen und sie bei seiner Judikatur zu verwerthen.
Das sind die Gründe, welche ich für die Handelsgerichte den Gründen einseitiger Juristen gegenüber aufrecht erhalte.
Nun, meine Herren, bei aller Hochachtung vor meinen Gegnern, unter denen bedeutende Namen sind und die mir zum Theil persönlich befreundet sind also bei aller Hochachtung stehe ich nicht an, es offen auszusprechen: ich halte die Anschauungen, von denen sie beherrscht werden, für irrig, und würde es tief beklagen, wenn sie für die Reichsgesetzgebung maßgebend würden.
Zch komme nun zur Erörterung der Frage, wie denn die Kommission zum Entwürfe der Bundesregierungen steht.
Da muß ich, wie ich schon bemerkt habe, von vornherein erwähnen: ein prinzipieller Gegensatz liegt nicht vor, weil auch die Kommission die aus dem Handelsstande zugezogenen Mitglieder zu wirklichen ordentlichen Richtern machen will.
Aber meine Herren, es sind doch die Unterschiede und die Gegensätze tiefgreifend und durchaus nicht so leicht zu beseitigen, wie manche das glauben.
Zch bitte die Herren von der Kommission, daß sie meine Worte im guten Sinne auffassen, aber auf mich hat ihre ganze Arbeit den Eindruck gemacht, daß sie nicht mit dem vollen Vertrauen, mit der vollen Zuversicht an die Institution der Handelsgerichte gegangen ist, daß sie sich zu einem wichtigen Schritt hat bestimmen lassen, dann aber ängstlich gefragt habe, gehen wir nicht zu weit, und sind wir nicht überhaupt auf falschem Wege
Es gibt eine Anzahl solcher beschränkenden Bestimmungen in der Kommissionsvorlage, die, wie ich meine, den Werth der von ihnen vorgeschlagenen Einrichtung, auch abgesehen von der Nützlichkeit dieser Einrichtung an sich, sehr herunterdrückt.
Dr. Goldschmidt und ich haben uns gefragt, wie weit sollen wir unsere Anträge stellen, wie weit sollen wir sie beschränken
Und da haben wir uns entschlossen, bei der Geschäftslage des Hauses möglichst wenige und nur die nothwendigsten Abänderungsanträge einzubringen.
Sonst zum Beispiel würde ich lebhaft gewünscht haben, daß der Anwaltszwang, wenn man ihn auch im allgemeinen für unentbehrlich hält, doch von den Handelsgerichten fern geblieben wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, solche beschränkende Bestimmungen sind namentlich, daß, wenn ein Amtsrichter in Handelssachen gesprochen hat, die Berufung und die Beschwerde nicht an die Kammer für Handelssachen geht, sondern au eine andere Zivilkammer des Landgerichts.
Daß ich es kurz sage, darin sehe ich eine solche Degradation der Kammer für Handelssachen, daß ich fast fürchte, daß das Institut überhaupt nicht recht lebensfähig sei.
Meine Herren, nicht einmal in den Sachen, die von vornherein als Handelssachen bezeichnet sind, soll den Kammern für Handelssachen die höhere Instanz zustehen.
Dafür kann man wohl Gründe anführen.
Der Herr Berichterstatter hat auch Gründe angegeben.
Aber, mein verehrter Freund möge mirs nicht übel nehmen, die Gründe, die ich von ihm gehört habe, gehören zu denjenigen, die ich kleine Gründe nenne und welche nicht das Wesen der Sache, son-!
dem Nebenpunkte berühren; damit kann ich auch dienen.
Za, meine Herren, wenn man solche Nebengründe gegen ein-j ander abwägt und ganz absieht von dem großen Prinzip, 1 daß, die Kammer für Handelssachen in Parität stehen soll zu1den1I anderen Kammern da kann man über allerlei streiten.
j Wer bürgt Ihnen dann dafür, daß ein Amtsrichter, von dessen vielen und wichtigen Geschäften die Zudikat-ur in Handelssachen nur eines ist, gerade dieser Aufgabe gewachsen, ist
Und dann, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich!
den Zustand, wenn der Amtsrichter in Handelssachen mit den Ansichten der Kammer für Handelssachen in Widerspruch steht und die Berufung nun an eine andere Zivilkammer geht.
Gesetzt nun, in dieser Kammer sitzen Zuristen, die gleichfalls im Handelsrecht nicht bewandert, die Auffassung des Amtsrichters theilen, was wird die Folge sein
Zn demselben Bezirk kommt eine zwiespältige Rechtsprechung zu Stande, da in kleineren Sachen das Rechtsmittel der Revision ausgeschlossen ist.
Ein zweiter Punkt, der mir in der Vorlage der Kommission Anstoß gibt, ist der, daß, wie mir scheint, die Kommission sich zu sehr durch die Furcht hat bestimmen lassen, daß bei der vollen Parität der Kammern für Handelssachen mit den anderen Zivilkammern, leicht Kompetenzstreitigkeiten entstehen können, und dadurch sür die ganze Rechtspflege ein sehr schlimmer Zustand eintreten werde.
Meine Herren, wo ein wirklicher Handel und Handelsbetrieb ist, und nur im Falle des Bedürfnisses sollen ja nun Kammern für Handelssachen eingerichtet werden da werden Kompetenzstreitigkeiten auch nicht so zahlreich eintreten.
Das Beispiel von Hamburg spricht gewiß nicht für die Behauptung.
Aber, meine Herren, hat denn nicht das Reichsoberhandelsgericht sich dadurch ein sehr großes Verdienst erworben, daß es namentlich über die Frage, ob eine Rechtssache als Handelssache zu betrachten sei, die prinzipiellsten und tiefeingreifendsten Entscheidungen gefällt hat, so daß in dieser Hinsicht die Rechtssicherheit wesentlich verbessert ist
Meine Herren, wollen Sie aber eine neue Quelle von Kompetenzstreitigkeiten eröffnen, dann nehmen Sie den Antrag Ihrer Kommission an, daß Handelssachen nur dann an die Handelskammern kommen sollen, wenn sie auf Seiten beider Kontrahenten Handelssachen sind.
Darin droht eine neue und reiche Quelle für die einschneidendsten und schlimmsten Kompetenzstreitigkeiten sich zu erschließen.
Endlich, meine Herren, die Prorogation.
Ich komme hier wieder darauf zurück: das große Prinzip, daß die Parteien sich freiwillig einem an und für sich nicht zuständigen Gerichte unterwerfen können, dieses große Prinzip soll in Beziehung auf die Handelskammern nicht wie bei den anderen Gerichten gelten.
Damit beschränken Sie die Prorogation in bedenklichster Weise.
Za, es soll sogar unter Umständen zulässig sein, daß eine Kammer über die Zulassung einer Rechtssache entscheide gegen die gesetzliche Regel, was ich mit der deutschen Rechtsanschauung nicht für vereinbar halte.
Aber, meine Herren, es scheint mir gerade hier in unserem Falle die Prorogation so ganz an ihrer Stelle zu sein, denn, wo die Handelsgerichte sich noch nicht vollständig eingebürgert haben, da wird ja eben die Berechtigung, durch Vereinbarung der Parteien an das Handelsgericht oder anders wohin sich zu wenden, gewissermaßen ein Werthmesser sein für die neue Institution.
Hat man Mißtrauen gegen sie, so wird man sich nicht an das Handelsgericht wenden, und hat man Vertrauen zu ihr, so wird man sich so oft wie möglich an dasselbewenden.
Nun, meine Herren, warum wollen Sie Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
141 denn es nicht in die Hände der Betheiligten legen, diese Entscheidung auf die einfachste Weise herbeizuführen
Dies sind Gesichtspunkte, welche für die Beurtheilung der Beschränkungen in Betracht kommen, welche die Kommission der von ihr vorgeschlagenen Einrichtung angehängt hat, ohne daß sie deren Prinzip berühren.
Nun kommt aber die Hauptfrage selbst: Wollen wir, auch wenn jene Beschränkungen entfernt werden sollten, dem Entwürfe der verbündeten Regierungen oder dem der Kommission zustimmen
Der preußische Herr Zustizminister hat schon eingehend Bedenken gegen den letzteren angeführt.
Zch fasse mich kurz; ich hebe auch meinerseits nur einige Bedenken bestimmt hervor.
Zunächst, meine Herren, für wen ist denn die Institution der Handelsgerichte vorzüglich bestimmt
Doch wohl für diejenigen, die an Handelsgeschäften berufsmäßig Theil nehmen, also für den Handelsstand.
Welche Form der Handelsgerichte besitzt aber am meisten das Vertrauen des Handelsstandes welche ist so zu sagen für ihn der Liebling
Wie fühlt er sich, und wo fühlt er sich befriedigt
Wo arbeitet er gern
Wo leistet er gern den beschwerlichen öffentlichen Dienst
Zch sage: Da, wo selbstständige Handelsgerichte sind, die nicht eingeklemmt sind in ein Landgericht, die nicht ein Annexum desselben bilden, wo der Laie sich auf eigenen Beinen fühlt, und sich nicht gewissermaßen bedrängt fühlt von all den anderen Kammern und was damit zusammenhängt.
Meine Herren, das mag Gefühlssache sein; aber die Anschauung, um die es sich hier handelt, ist im Handelsstande lebendig.
Sie mögen sie loben oder tadeln, allein sie ist eine Thatsache, mit der man rechnen muß, und die auch tiefer begründet ist, nicht allein in dem äußerlichen Bestreben nach einer Sonderstellung wurzelt.
Gestatten Sie mir in dieser Hinsicht, mich auf Verhältnisse zu berufen, die in der Kommission in einem Vortrage eines Mitgliedes aus Württemberg angeführt worden sind.
Allerdings der preußische Herr Zustizminister hat gesagt, die württembergischen Dinge seien nicht maßgebend für die Einrichtung der Kammern für Handelssachen.
Zn der That finden sich da besondere Eigenthümlichkeiten, aber es ist doch auch wieder ein nahes Verhältniß zwischen jenen Einrichtungen und zwischen der von der Kommission beabsichtigten Kammer für Handelssachen.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, diese wenigen Worte aus jenem Vortrage hier vorzulesen, sie sind geäußert worden in der 96.
Sitzung und finden sich auf Seite 107 der Protokolle.
Zch bemerke nur im voraus, derjenige, der diese Worte gesprochen hat, gehört zu den entschiedensten Gegnern der Handelsgerichte.
Die Worte lauten so: Bekanntlich sei es besonders Württemberg, welches in seiner Prozeßordnung den Versuch gemacht, die Handelsgerichte als Kammern der Landgerichte zu konstituiren und Rechtsmittel gegen die Zuweisung an die eine oder andere Kammer auszuschließen.
Das Institut habe sich insoweit bewährt, als der Handelsstand sich bei der Einrichtung beruhigt habe und seitdem die handelsgerichtliche Jurisdiktion mehr und mehr als Gegenstand des öffentlichen Interesses in den Hintergrund getreten sei; der Reiz der äußeren Stellung verschwinde für den Handels stand, die Lasten treten in den Vordergrund.
Anwälte und Parteien legen im allgemeinen sehr wenig Gewicht darauf, ob bei dem Wechsel der auf der Tagesordnung ein und desselben Gerichts stehenden Gegenstände eine Aenderung in der Person der Richter eintrete oder nicht.
Meine Herren, ich versage es mir, einen Kommentar zu diesen Worten zu geben.
Gestatten Sie mir nur noch ein paar Bemerkungen, um-mich mit der Kommisstonsvorlage auseinanderzusetzen.
Die Kommission hat die kleineren Handelssachen an die Amtsgerichte verwiesen und dadurch einen Bruch in die Judikatur hineingebracht; ob dies nun wirklich das Richtige ist
Zch habe schon bemerkt, wie es doch mehr oder weniger zufällig ist, ob der Amtsrichter in seiner Stellung auch den Handelssachen gewachsen ist.
Meine Herren, etwas nahe Verwandtes findet sich ja selbst in den Landgerichten, denen Kammern für Handelssachen eingefügt werden.
Wer garantirt Ihnen denn, wenn es sich darum handelt, daß in der Kammer für Handelssachen einer den Vorsitz haben soll, wer garantirt Ihnen, daß unter den Mitgliedern des Landgerichts sich die geeignete Person findet, um den Vorsitz in jenem zu führen.
Vor allem aber der größte und gerechtfertigste Einwurf gegen die Vorlage der Kommission war dieser, daß nur an Sitzen, wo ein Landgericht ist, ein Handelsgericht bestehen soll und daß oft an anderen und entfernten Orten das Bedürfniß dazu vorhanden ist.
Die Kommission hat in ihrem letzten Bericht diesem Mangel Abhilfe verschaffen wollen; sie hat sogenannte fliegende Kammern für Handelssachen beantragt.
Nach dem, was der preußische Herr Zustizminister gesagt hat, gehe ich nicht näher auf die Sache ein.
Meine Herren, ich bin überhaupt kein Freund dieser fliegenden Gerichte, ich halte dafür, daß sie für Strafsachen große, auch politische Gefahren bieten und daß sie für Handelssachen ein ganz dürftiges Surrogat sind.
Zch habe mir erlaubt, Ihnen etwas eingehender diejenigen Gründe anzuführen, welche sowohl mich wie meinen Freund Goldschmidt bestimmt haben, unsere Anträge zu stellen.
Wir besprachen uns darüber und es fand sich, daß wir im wesentlichen genau dieselben Punkte uns angemerkt hatten, wo unsere Anträge einsetzen sollen.
Meine Herren, wie ich höre, haben dieselben gar keine Aussicht, hier im Hause durchzugehen.
Wir haben nichtsdestoweniger geglaubt, sie einbringen zu müssen und eine Pflicht zu erfüllen, wenn wir einmal eine rechtliche Ueberzeugung, die wir stets konsequent vertreten haben, hier zum Ausdruck brächten und dann meine Herren, wenn wir dafür sorgten, daß die Wünsche und Bitten eines zahlreichen und angesehenen Standes hier nicht unvertreten blieben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es will mir scheinen, als ob der verehrte Herr Abgeordnete, der eben gesprochen, sowie Herr Goldschmidt besser gethan hätten, ihren Antrag im Interesse der von ihnen protegirten kaufmännischen Gerichtsbarkeit nicht einzubringen, weil Herr Beseler selbst damit geschlossen hat, daß sein Antrag aus keinen Erfolg rechnen dürfe.
Zm Interesse der von ihnen vertretenen Sache wäre es besser gewesen, die ganze Frage überhaupt nicht noch einmal im Plenum zur Besprechung zu bringen, weil andernfalls viel leichter die vermittelnden Vorschläge der Kommission unangefochten durchgegangen wären.
Jetzt, wo das Prinzip der Handelsgerichte wiederum so sehr eingehend vertreten worden ist, halte ich es für meine Pflicht dem Reichstage und dem Lande gegenüber, auf die Hauptbedenken noch einmal zurückzukehren, welche meines Erachtens nicht blos die Annahme der Regierungsanträge unmöglich machen, sondern welche auch sehr ernste Bedenken erregen müssen, ob nicht auch die Anträge der Kommission zurückgewiesen werden müssen und ob nicht für die hier in Rede stehenden Rechtssachen lediglich der gemeine Prozeß zur Anwendung kommen müsse.
Meine Herren, die Zustizkommission hat bei ihrer ersten Lesung, indem sie ihrer eigenen unbefangenen und unbeeinflußten Ueberzeugung Folge leistete, sich dahin ausgesprochen, daß überhaupt ein außerordentliches Forum für Handelssachen nicht zu statuiren sei, indem prinzipielle Gründe jeden außerordentlichen Gerichtsstand auf allen anderen Gebieten der materiellen und persönlichen Beziehungen für die betreffenden 142 Deutscher Reichstag.
10 Sitzung am 17.
November 1876.
Stände und Berufe längst über Bord geworfen haben oder noch über Bord werfen werden.
Solche Fora sind nicht mehr annehmbar und dem Rechtsbewußtsein der Gegenwart widersprechend, ganz abgesehen von sehr bedeutenden praktischen Schädlichkeiten, die mit jener Institution verbunden sind.
Seitens der Kommission, meine Herren, ist in erster Lesung mit allen gegen 3 Stimmen votirt worden, und diese 3 Stimmen hat der Herr Abgeordnete Beseler eine erhebliche Minorität genannt, ich stelle anheim, ob er diesen seinen Maßstab vielleicht auch bei seinen anderen Ausführungen zur Geltung gebracht hat.
Nun, meine Herren, von diesen drei Minoritätsmitgliedern hat nur Ein Mitglied in der Kommission das Wort genommen gegen die Anträge auf Nichtannahme der Regierungsvorschläge.
Allein, meine Herren, in meinen Augen ist das allercharakteristischste und sprechendste für die damalige Lage der Kommission gewesen, daß damals auch nicht Einer der Herren Regierungskommissare zur Vertheidigung der Regierungsvorlage das Wort ergriffen hat, sondern alle Herren in absolutem Stillschweigen verharrt sind, obschon die Herren, wie die Protokolle es ausweisen, bei jedem andern, selbst unbedeutendsten Angriff auf irgend einen Satz der Regierungsvorlage sehr energisch ihre Gegengründe und Wünsche zur Geltung zu bringen gewußt haben.
Zn erster Lesung ist aber für die Handelsgerichte kein Wort ihrerseits gefallen, und um die Autorität und Bedeutung dieser Thatsache etwas näher zu legen, will ich Ihnen die Namen der Herren Kommissare, die der ersten Lesung der Kommission beigewohnt und nicht das Wort ergriffen haben, mittheilen.
Es sind dies der preußische Herr Zustizminister Dr. Leonhardt, der Direktor des Reichsjustizamts Herr von Amsberg, und die Herren Hanauer, Hägens, Hauser, Heß, Held, Kurlbaum, Oehlschläger und Schmidt.
(Heiterkeit.)
Zch denke, es war das ein Kraftapparat, der, wenn man es irgend gewollt hätte, die Fürsprache für die Regierungsvorschläge doch wirklich recht kräftig hätte werden lassen können.
Nun aber, meine Herren, nachdem der Beschluß erster Lesung votirt war, trat etwas ein, was ich von vornherein als ganz selbstverständlich betrachtet habe, nämlich, es traten laute Remonstrationen und Agitationen, verstärkt durch eine recht bedeutsame Presse, ein seitens derjenigen kleinen, aber mächtigen Berufsklaffe, um deren spezielle Interessen es sich hier handelt.
Zn meinen Augen ist in der That nichts begreiflicher, als daß eine so glänzend gestellte Berufsklasse es recht wohl zu würdigen weiß, was es heißt, wenn für sie und ihre Znteressen eine ganz aparte Zurisdiktionsgewalt geschaffen wird, und wenn es sich darum handelt, dieselbe einestheils zu behaupten und aus anderen Gebieten, wo sie nicht anerkannt war, zu gewinnen.
Zch verstehe das sehr wohl, aber nicht ebenso leicht verstehe ich es, daß seitdem auch dieselben Herren Regierungskommissare bei der zweiten Lesung eine so lebhafte Vertretung der betreffenden Regierungsvorschläge gemacht haben, obschon einer der einflußreichsten Herren persönlich zu erkennen gegeben hat, daß er mit der Institution der Handelsgerichte überhaupt gar nicht einverstanden sei.
Dieselben Herren haben in zweiter Lesung mit großer Energie dafür gekämpft, daß die Regierungsvorschläge angenommen werden sollten.
Ob der Widerspruch, die Agitation jener zwar kleinen, aber mächtigen und einflußreichen Standesklaffe dazu bestimmt hat, das weiß ich nicht, das stelle ich anheim, aber die inneren Gründe können von der ersten bis zur zweiten Lesung nicht erst gewachsen sein.
Und, meine Herren, die Zustizkommission hat auch ihrerseits geglaubt, jener Agitation und der veränderten Stellung der Regierungsvertreter gegenüber eine veränderte Stellung einnehmen zu sollen und einen Mittelweg vorzuschlagen, ein Surrogat hinzustellen, von dem ich ja gern aus voller Ueberzeugung anerkenne, daß die wichtigsten und hauptsächlichsten prinzipiellen und praktischen Schädlichkeiten, die dem Regierungsentwurf anhaften, beseitigt werden.
Allein, meine Herren, wenn heute der Reichstag kraft der noch weitergehenden Forderungen der Herren Antragsteller entscheiden muß, ob Handelsgerichte oder Kammern für Handelssachen bei den Landgerichten überhaupt etablirt werden sollen, dann tritt, meine ich, auch wieder dis Hauptfrage hervor, die in erster Lesung von der großen Majorität der Zustizkommission verneinend beantwortet worden ist, die Frage, ob denn besondere Gerichte für die betreffenden Berufsklassen und Berufsinteressen gerechtfertigt seien.
Bei Beurtheilung dieser Frage bin ich nun der Meinung, daß ein weit größeres Gewicht, als der Herr Abgeordnete Beseler meinte, auf die Thatsache gelegt werden muß, daß die hauptsächlichsten Handelsvölker der Erde von dieser Institution nichts wissen wollen, daß Holland, welches sie unter französischer Herrschaft mit demOoäs äs sowwsrss überkommen hatte, sie wieder abgeschafft hat, daß England sie überhaupt nie hatte und noch in den letzteren Zähren sie reprobirt hat, daß sie in Nordamerika unbekannt ist.
Und, meine Herren, in Deutschland selbst sind sie zwar in zwei Hansestädten etablirt, in zwei anderen ebenso bedeutenden Handelsstädten, in Frankfurt am Main und in Lübeck, bestehen sie dagegen nicht.
Also das Urtheil des.
Handelsstandes in diesen souveränen Handelsstädten ist mindestens kein einheitliches darüber gewesen, ob selbst im Interesse des dort so wichtigen Handelsstandes solche Ausnahmsgerichtsbärkeit etablirt werden müsse.
Zn Deutschland überhaupt sind diese Gerichte absolut nicht naturwüchsig, wie man etwa aus den Ausführungen des Herrn Vorredners hätte entnehmen können.
Nein, meine Herren, nach Deutschland sind sie importirt von Frankreich her und zwar in diesem Jahrhundert mit den übrigen französischen Gesetzen.
(Sehr richtig!)
Also naturwüchsig sind sie bei uns gewiß nicht, sie sind nicht aus dem Impulse der betreffenden Berufsklassen und noch weniger aus dem Bedürfniß der Nation erwachsen.
Aber, meine Herren, indem man sich jetzt beruft auf das französische Vorbild, während man sonst recht chauvinistisch gegen französische Rechtsanschauungen sich auszusprechen gewohnt ist, vergißt man, daß man hier etwas absolut Anderes etabliren will, als es in der französischen Gesetzgebung mit den Handelsgerichten beschaffen ist.
Der Regierungsantrag ist ein ganz anderer, ein wesentlich und prinzipiell entgegengesetzter.
Meine Herren, die französischen Handelsgerichte sind nicht, wie es von der Regierung gefordert wird, als eine ordentliche Gerichtsbarkeit anerkannt, sondern nur als eine außerordentliche Gerichtsbarkeit, mit der sehr bedeutsamen Folge, daß die französischen Handelsgerichte nur über die konkreten, streitig gewordenen kaufmännischen Fragen zu entscheiden haben, keineswegs aber über die allgemeinen präjudiziellen Fragen, welche der Entscheidung des Rechtsstreites zu Grunde zu legen sind.
Ein französisches Handelsgericht darf kraft seiner Dualität als außerordentliches Gericht nicht entscheiden über streitig werdende Statusfragen, über Erbqualität, über die Frage, ob Einer ein unbedingter oder Beüefizialerbe ist, wie es sich mit den eherechtlichen, gütergemeinschaftlichen Verhältnissen verhält.
Za, meine Herren, man ist soweit in Frankreich gegangen, die Handelsgerichte so sehr aus die bloße Entscheidung der kaufmännischen Streitfrage zu beschränken, daß man sogar, was ich nicht recht billigen kann, im Gesetze ausgesprochen hat, die Handelsgerichte hätten nicht einmal über die Einrede der Unechtheit oder Falschheit einer Urkunde zu erkennen.
Sie müssen alle diese Fragen vor die ordentliche Gerichtsbarkeit der Landesgerichte verweisen, 'und dann erst haben sie die streitigen kaufmännischen Fragen zu erledigen.
Wenn man überhaupt Gewicht auf diese Zmportirung Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
143 der französischen Handelsgerichte in einzelnen deutschen Staaten legen will, dann muß man sich doch auch vergegenwärtigen, Es die Genesis und der Grund dieser Gerichtsbarkeit ist.
Sie waren eben gerechtfertigt in früherer Zeit, namentlich auch im vorvorigen Jahrhundert, wo sie in Frankreich entstanden sind, durch den sprichwörtlich gewordenen Schneckenqang der ordentlichen Jurisdiktion.
Ich frage Sie, meine Herren, ob heute, gegenüber der vor uns liegenden Prozeßordnung davon überhaupt noch die Rede sein kann.
Wenn ich dabei etwas tadeln wollte, so wäre es eher das, daß alles eher zu rasch und sprungweise geht, als daß von einem Schneckengang die Rede sein könnte.
Ueberdies kommt noch der Mandats- und Wechselprozeß hinzu.
Hiermit, dächte ich, ist für die erforderliche Raschheit bei unseren ordentlichen Gerichten auch für das wirkliche und rechtliche Interesse des Handelsstandcs reichlich gesorgt.
Aber weiter, die französischen Prärogativgerichte des Handelsstandes so heißen sie dort, weil sie in der That einen privilegirten Gerichtsstand bilden sind zu einer Zeit zu Stande gekommen, wo das Handelsrecht in der Wirklichkeit noch Gewohnheitsrecht gewesen ist.
Unter dieser Voraussetzung ist ja die Berufung von Kaufleuten zum Weisen des Rechts als geborene Schöffen sehr naheliegend.
Allein, meine Herren, nachdem die Kodifikation des Handelsrechts stattgehabt hat, scheint mir davon keine Rede mehr sein zu können.
Ich mache zugleich aufmerksam darauf, das die französische Kodifikation des Ooäs äs eowwsres nicht auf derselben Linie steht mit der Kodifikation des deutschen Handelsrechts, weil die erstere nur einzelne Ausnahmsbestimmungen vom gemeinen Rechte enthält, während unsere Kodifikation vielleicht zur Ungebühr und zur Erschwerung des Verständnisses beinah die ganze Rechtsmaterie des betreffenden gemeinen Rechts mit hineingezogen hat, so daß ich, als ich zum ersten Mal an das Studium dieses Handelsgesetzbuchs ging, mich bei den meisten Paragraphen fragte, weshalb denn der betreffende Paragraph im Gesetzbuch steht, da er ja nur gemeines Recht bildet.
Wir haben also ein wirklich kodifizirtes Recht, dem gegenüber es nicht mehr, wie Herr Beseler meint, auf die Anschauung und Rechtsüberzeugung des Handelsstandes ankommt, sondern auf den Willen des Gesetzgebers.
Dieser Wille des Gesetzgebers aber wird wohl besser durch juristisch gebildete Richter zur Geltung kommen können, indem sie ihrer ganzen Bildung und Erziehung nach auf die richtige Subsumtion der Thatsachen unter den Paragraphen des Gesetzes eingeübt sind.
Damit will ich aber gar nicht leugnen, daß auch noch fort und fort neue und berechtigte Anschauungen im Handelsstande sich entwickeln und auch anerkannt werden müssen, hauptsächlich in Beziehung darauf, was man unter gewissen Worten oder Handlungen zu verstehen hat.
In der Beziehung wird natürlich der ordentliche Zivilrichter, wenn er sich ein eigenes Urtheil darüber nicht zutraut, Sachverständige hören, und dann wird er darüber ebensogut entscheiden können, wie über alle andere Fragen, die viel schwieriger sind, ich nenne nur das Bergrecht.
Wenn man aber trotz alledem noch ernstlich glaubt, die sogenannte kaufmännische Anschauung und Rechtsüberzeugung durch die kaufmännische Judikatur zur Geltung bringen zu müssen, dann kann ich nur die weitere Ueberzeugung ausWrechen, daß man alsdann auch wiederum dem französischen Vorbilde hätte folgen müssen, d. h. daß man ein wirklich kaufmännisch besetztes Handelsgericht hätte etabliren müssen und nicht ein Gericht mit einem Mristischen Vorsitzenden und zwei kaufmännischen Beisitzern.
Ich bin der Meinung (und die Thatsachen, die in Frankreich bestehen, scheinen den Beweis dafür zu liefern), daß man in einer solchen Organisation nur die ernsteste Kritik, ja die Verurtheilung der ganzen Institution erblicken muß.
Denn, meine Herren, wenn es nothwendig sein soll, einen juristischen Vorsitzenden diesen zwei Beisitzern zu geben, dann, meine ich, sollte man sich doch nicht verhehlen, daß ein solcher juristrscher Vorsitzender überhaupt seiner Ausgabe schlecht gewachsen sein Verhandlungen des deutschen Reichstags.
müsse, wenn er nicht diese seine juristische Superiorität durch seine tiefere Gssetzeskenntniß, seine Kenntniß der Jurisprudenz und der Doktrin gegenüber den beiden kaufmännischen Handelsrichtern zur Geltung zu bringen wüßte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist aber auch wirkliche Thatsache, es ist schon in der Kommission Bezug darauf genommen worden, daß einer der gewiegtesten Hnndelsgerichtspräsidenten auf einem Juristentage erwähnt hat, daß die Sache ja ganz gut gehe; er sei seit langen Jahren niemals in der Minorität gewesen.
Nun, meine Herren, ich erkenne ja an, daß eine gewisse Beruhigung hierin liegt, aber es ist doch nur eine relative Beruhigung, denn, meine Herren, im übrigen halten wir es doch bei der gesummten Gerichtsorganisation für nothwendig, daß bei wichtigen Rechtsstreiligkeiten nicht Ein Jurist, sondern drei Juristen die betreffende Rechtsfrage entscheiden.
Meine Herren, das geschieht nicht aus Luxus, das geschieht, weil man davon durchdrungen ist, daß ein einzelner Jurist trotz seiner Bildung, vielleicht gerade durch dieselbe auf Irrwege und Einseitigkeiten kommen kann, und darum hält man es für nothwendig, daß bei allen wichtigeren Prozessen drei Juristen neben einander sitzen und sprechen, damit jeder Einzelne einen ebenbürtigen Gegenpart habe.
Das fehlt dem juristischen Vorsitzenden im Handelsgericht.
Sie, meine Herren, werden vielleicht auch aus der letzten Petition, die uns von der Kreselder Handelskammer zugegangen ist, entnommen haben, daß sie mit Händen und Füßen dagegen protestirt, und wir dürfen uns sagen, daß diese Ehrenstellung des kaufmännischen Vorsitzenden für viele Kreise entscheidend ist.
Es ist mir gesagt worden von einem Herrn, der lange Jahre hindurch selbst Handelsgerichtspräsident war: wenn sie nicht mehr die Vorsitzenden sein sollen, dann bedankten sie sich für die ganze Institution.
(Heiterkeit.)
Das hat mir, wie bemerkt, ein langjähriger Rheinischer Handelsgerichtspräsident hier in Berlin ausdrücklich gesagt.
Allein, meine Herren, ich halte fest an dem Haupteinwand, den der Herr Abgeordnete Beseler glaubte so ganz einfach zurückweisen zu können, nämlich an dem, daß wir es bei den Handelsgerichten, wie sie der Entwurf vorschlägt, und theilweise auch bei den Anträgen der Justizkommission in der Wirklichkeit mit einem exzeptionellen privilegirten Gerichtsstände für bestimmte Berufsklassen und für bestimmte Sachverhältnisse zu thun haben.
Das ist auch in der Kommission bestritten worden, wenn ich recht verstanden habe, hat es auch der Herr Minister Leonhardt bestritten.
Worin aber eigentlich diese Bestreitung ihren Grund haben soll, ist mir niemals klar geworden.
Unter Ausnahmsgerichten, oder wie man sie in den einzelnen Lehrbüchern als inckieia xartioularia bezeichnet, oder als koruw xrivilsgiatnin, versteht doch niemand etwas anderes, als daß für Personen eines gewissen Standes oder Berufes oder für bestimmte Sachbeziehungen des Streitobjektes ein besonderes, dem gemeinen Rechte nicht entsprechendes Forum etablirt wird.
Das ist der privilegirte Gerichtsstand.
Meine Herren, wenn nun Herr Dr. Beseler geglaubt hat, dies damit ablehnen zu können, daß er an die sgaliks der Franzosen erinnerte, die nichtsdestoweniger Handelsgerichte anerkenne, dann ist er damit vollständig im Irrthum.
Die Franzosen haben keineswegs dies Prinzip der äMlits in der Judikatur, geschweige bei anderen Beziehungen konsequent festgehalten.
In Frankreich hat es sich eben gezeigt, daß auch dort der Handelsstand eine zwar kleine, aber einflußreiche Berufsklasse bildet.
Die französische Gerichtsorganisation beruht vielfach auf privilegirten Gerichtsständen, die theils dem Pairshofe zugewiesen sind, theils dem Appellationsgerichtshofe gegenüber den Ministern, Präfekten, Bischöfen und vielen anderen Persönlichkeiten.
In der Weise darf also Herr Beseler 22 144 Deutscher Reichstag 10.
Sitzung am 17.
November 1876. nicht argumentiren, daß, weil in Frankreich Handelsgerichte bestehen, das nichts privilegirtes oder exzeptionelles sein könne.
Allein, meine Herren, ich gehe einen Schritt weiter und will einmal dahingestellt sein lassen, ob wir es hier begrifflich mit einem wirklich privilegirten Gerichtsstands sür eine Berufsklaffe zu thun haben.
Zch sage dann weiter: der materille Inhalt des Gesetzentwurfs enthält jedenfalls fo exzeptionelle Bestimmungen gegenüber dem gemeinen Prozeßrechte, wie sie nicht stärker zu denken sind.
Zunächst sollen vor diese Kollegialgerichte alle Prozesse gegen Kaufleute aus Handelsgeschäften kommen ohne Rücksicht auf die Höhe des Werthobjekts.
Es soll also ein Kollegium über eine Klage, die nach ihrem sonstigen Charakter und abgesehen von ihrer Handelsbeziehung vor den Einzelrichter kommen würde, entscheiden.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, muß ich Zhnen nun zunächst vor Augen führen, welch eigenthümliche Stellung der hohe Bundesrath bei dieser Frage einnimmt und eingenommen hat.
Er vertritt in seiner heutigen Gesetzesvorlage die Forderung, daß nach Maßgabe der ursprünglichen französischen Verfassung der Handelsgerichte auch das kleinste Werthobjekt vor dieses Handelsgericht kommen soll.
Derselbe Bundesrath hat aber zu der Zeit, wo er noch das Gesetzgebungsoktroyirungsrecht für Elsaß-Lothringen hatte, seinerseits das französische Kompetenzsystem aufgehoben.
Durch ein oktroyirtes Gesetz für Elsaß-Lothringen ist diese französische Kompetenz der Handelsgerichte in den sogenannten Bagatellsachen beseitigt worden, indem durch den Bundesrath dort vorgeschrieben ward, daß alle zur Kompetenz der Friedensgerichte der Werthhöhe nach gehörigen Streitigkeiten, also Prozesse in Handelssachen bis zu 300 Franken, nicht mehr vor die Handelsgerichte, sondern vor den Friedensrichter kommen sollen.
Und heute, meine Herren, wird vom Bundesrathe demReichstage zugemuthet, er solle nicht blos für Elsaß-Lothringen dieses oktroyirte Gesetz des Bundesraths wieder rückgängig machen, sondern in ganz Deutschland das frühere französische Prinzip wieder einführen.
Eine Rechtfertigung dieses sich wiedersprechenden Vorgehens ist ohne die formelle Anerkennung, daß jenes für Elsaß-Lothringen oktroyirte Gesetz ein durchaus ungerechtfertigtes gewesen sei, doch wohl nicht möglich.
Aber, meine Herren, hierbei bleibt die üble Konsequenz der Regierungsanträge noch gar nicht stehen, sondern wenn es dahin kommen könnte, daß denHandelsgerichten auch diesogenanntenBagatellstreitigkeiten unter 300 Mark solltenzugewiesenwerden, dann hat es die weitere Folge, daß die Appellation, die ja an keine Berufungssumme gebunden ist, an das Oberlandesgericht ginge und die Revision nach dem Gesetzentwurf an das Reichsgericht gelangen würde, während alle Sachen des gemeinen Rechts bis zu 300 Mark vor dem Einzelrichter in erster Instanz, vor dem Landgericht in zweiter Instanz abgemacht werden sollen und in rsvisorio nur an die Oberlandesgerichte gehen.
Das zeigt doch wohl, daß ein eminent privilegirtes Forum für die betreffenden kaufmännischen Personen und Sachen geschaffen werden soll, wie man es irgend denken kann.
Und, meine Herren, das geschieht gegenüber der weiteren Thatsache, daß die Kommission Hand n Hand mit den Regierungskommissarien alle Mühe und Kraft aufgewendet hat, um eine möglichste Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen!
Man hat sich den Kopf zerbrochen, wie es möglich gemacht werden könne, das Reichsgericht nicht zu überbürden, und da sollen nach dem Gesetzentwurf die Handelssachen auch unter 300 Mark in re visorio an das Reichsgericht gebracht werden!
Aber auch damit ist es nicht genug.
Diese Handelssachen sollen auch vom Anwaltszwange enthoben werden.
Bei dem Vortrage des Herrn Dr. Beseler haben sich desfalls hie und da Stimmen beifällig ausgesprochen, wahrscheinlich weil man sich sagt, Anwälte seien überflüssig, sie kosteten Geld und dergleichen.
Aber, meine Herren, man hat dabei vergessen, daß der Anwaltszwang keineswegs blos diktirt ist durch die Absicht, die wirksamste und beste Vertretung der Parteirechte herbeizuführen.
Nein, meine Herren, das ist ja ein wichtiger hinzutretender Grund, aber der wesentlichste und nothwendigste Grund liegt darin, daß man die Kollegialgerichte nicht überbürden lassen will durch ganz unerwogene, dem formellen und materiellen Recht durchaus nicht konkordante Ausführungen und Anträge der Parteien.
Zm Interesse der Geschäftserledigung durch die Gerichte wird also gefordert, daß die Sachen gehörig vorbereitet werden durch rechtsverständige Anwälte, die keine unnützen Weiterungen vor Gericht machen und so eine rasche Erledigung ermöglichen.
Zn meinen Augen ist es aber schlechthin unerträglich, wenn durch das Amendement der Herren Beseler und Goldschmidt im Sinne der Regierungsvorlage die Forderung erneuert wird, daß auch Nichtkausteute vor diesem Handelsgerichte Recht zu nehmen gezwungen sein sollten, wenn ein Nichtkaufmann Forderungen aus einem Handelsgeschäfte gegen einen Kaufmann einklagen will.
Das, meine Herren, scheint mir denn doch eine etwas zu starke Zumuthung für den Reichstag zu sein.
Oder was heißt denn das anders, als daß alle unsere anderen Mitbürger sollen gehalten sein, ihre Rechtsansprüche aus Geschäften eines Kaufmanns vor einem Gericht geltend zu machen, welches diejenigen Garantien in sich trägt, die unser Gerichtsverfassuugsgesetz und die Natur der Sache erfordert, nämlich drei wirklich qualiftzirte Richter.
(Sehr richtig!)
Wenn also sür Handelssachen überhaupt nach den Beschlüssen der Kommission in ihrer zweiten Lesung besondere Gerichte etablirt werden sollen, so muß dies mindestens beschränkt werden auf die Streitigkeiten zwischen Kaufleuten.
Da mag dann, wenn die Herren vom Handelsstande es so wollen, (ganz richtig!
Zm Zentrum) das sogenannte Interesse des Handelsstandes unter den beiden Kaufleuten im Prozesse durch diese zwei Männer erledigt werden.
Aber auch Nichthandeltreibende zu zwingen, vor solch einem höchst mangelhaft besetzten Gerichte Recht zu nehmen, das kann ich schlechterdings nicht als zulässig anerkennen.
Eine Hauptschädlichkeit der Handelsgerichte besteht dann aber noch hier, wie bei jeder exzeptionellen und privilegirten Gerichtsbarkeit, in der absoluten Unvermeidlichkeit zahlreicher Kompetenzzweifel und Kompetenzstreitigkeiten.
Da mag das Oberhandelsgericht gearbeitet und gethan haben, so viel es vermochte, es kann und wird niemals die innerlich in der Sache liegenden Schwierigkeiten beseitigen.
Es kann nicht allgemein bestimmen oder definiren, was ein Handelsgeschäft sei und noch weniger, wer als Kaufmann, anzusehen ist; das ist ein Versuch gleich dem der Lösung der Quadratur des Zirkels.
Die Annalen der Rechtspflege sind ja gefüllt mit diesen odiösen Streitigkeiten, die ein wahres Kreuz der Gerichte und Parteien sind, mit den Streitigkeiten, wo und wann ein Fuhrmann anfängt, Fuhrherr zu werden und in den Kaufmannsstand überzutreten, wann ein Handwerker durch den größeren Umfang seines Betriebes als Fabrikant beziehungsweise als Handelsmann anzusehen ist oder nicht.
Das, meine Herren, sind Fragen, die sich überhaupt niemals theoretisch feststellen kaffen.
Es ist nichts anderes, als die Frage, die bereits Horatius gestellt hat, wie viel Haare gehören zu einem Pferdeschwanz
Das läßt sich nicht von vorn herein feststellen, es wird jedesmal nur von dem individuellen Urtheil im einzelnen Falle abhängen.
Dann weiter, meine Herren, frage ich die Herren Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt, ob und wo sie denn auch nur die Möglichkeit erblicken, die von ihnen desiderirten, wirklich sachkundigen zwei Handelsrichter zu finden.
Meine Herren, wir wissen doch Alle, daß auch das Handelswesen den Gesetzen der Arbeitstheilung unterliegt, und daß diese Arbeitstheilung einen Umfang in dem Handels145 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. wesen erlangt hat, wie er überhaupt nur irgendwie gedenkbar ist.
Nun frage ich, ob wirklich jemand behaupten kann, daß ein Mitglied des Handelsstandes, das der einen dieser verschiedenen Branchen angehört, ein sachkundiger Richter für alle anderen Branchen ist.
Nehmen wir den Bankier auf der einen, den Rheder auf der andern Seite, nehmen wir den Spediteur gegenüber dem Fabrikanten, den Krämer und höheren Handwerker, so sind die Mitglieder jedes einzelnen dieser Geschäftskreise auf hundert Meilen weit nicht sachkundige Richter und Beurtheiler der Interessen der anderen Branchen, der Rheder, Spediteur oder Fabrikant ist es nicht in Bezug auf das Bankiergeschäst, und umgekehrt!
(Sehr richtig!)
Nun hat ja die Kommission in ihrer Majorität geglaubt, diese mannigfachen Schwierigkeiten zwar nicht ganz beseitigen, aber doch zum großen Theil durch Bildung von Zivilkammern für Handelssachen erledigen zu können.
Die Majorität der Kommission Hat geglaubt, um des Friedens willen, den bezeichneten Mittelweg vorzuschlagen, von welchem ich vollkommen anerkennen muß, daß er sich von dielen Schädlichkeiten fernhält und dem gemeinen Rechte nähert.
Dis Kommission will Handelskammern, oder richtiger Kammern für Handelssachen etabliren, aber nur als integrirenden Theil der Landgerichte; sie will deren Kompetenz erst beginnen lassen bei Werthobjekten über 300 Mark, also die anderen den Weg des gemeinen Rechts, wie alle anderen Sachen gehen lassen; sie fordert, daß nur solche Streitigkeiten, die für beide Theile ein Handelsgeschäft zum Gegenstände haben, vor dieses Forum kommen; sie fordert den Anwaltszwang und sie fchlägt endlich vor, zur Beseitigung der unter allen Umständen zu vermeidenden Kompetenzstreitigkeiten jedes Rechtsmittel dadurch abzuschneiden, daß über die Frage, ob mit Recht oder Unrecht eine Sache vor die Kammer für Handelssachen oder vor die Zivilkammer gebracht worden sei, ein Rechtsmittel nicht gegeben sein solle.
Meine Herren, das ist alles verhältnißmäßig gut, d. h. wenigstens besser, als der Gesetzentwurf.
Aber man kann doch immerhin nicht übersehen, daß diese Beseitigung der Kompetenzstreitigkeiten in etwas kavalierer Weise herbeigeführt worden ist, indem man eine Partei, die sich entschieden dagegen sträubt, Kaufmann zu sein oder ein Handelsgeschäft gemacht zu Haben, durch das Votum der zwei Handelsrichter zwingen läßt, vor diesem Gerichte Recht zu nehmen.
Und, meine Herren, diese Handelsrichter sind ja durch die Institution selber darauf angewiesen, dis besonderen Interessen des Handelsstandes zur Geltung zu bringen.
Daß damit aber immer die Interessen der anderen Stände parallel laufen können oder gar müssen, das wird nicht leicht Jemand behaupten wollen.
Auch die weitere Thatsache, daß gegen alle solche Urtheile die Berufung eröffnet ist, weil ja keine Berusungsfumme besteht, kann nicht als ausreichender Beruhigungsgrund erachtet werden.
Denn, meine Herren, schon die bloße Nothwendigkeit, in die Appellationsinstanz gehen zu müssen, ist zeitraubend, peinlich, kostspielig und führt nicht unmittelbar zu dem ersehnten Ziele.
Allein, meine Herren, dieses erste Urtheil, bei welchem die zwei Männer des Handels möglicherweise den Ausschlag gegeben Haben im Interesse des Handelsstandes, kann auch vorläufig vollstreckbar werden mit allen Konsequenzen der Exekution, die daran gebunden sind, insbesondere mit dem Rechte des leeren Nachsehens, wenn man in nppollatorio ein reformirendes Bekenntniß erhält.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß diese mit zwei Kaufleuten und einem rechtsgelehrten Richter bestellte Kammer für Handelssachen wiederum im Widerspruch zu den französisch-rheinischen Handelsgerichten über die ganze Streitfrage, also auch über die Statusfrage und alle anderen Präjudizialfragen entscheiden soll.
Darum darf man mir nicht übel nehmen, wenn ich auch gegen diese Vorschläge sehr lebhafte Bedenken laut werden lasse, ohne ihnen direkt entgegenzutreten.
Der Reichstag wird ja, ohne daß es auf eins oder einzelne Stimmen ankommt, seinen Spruch thun.
Ich empfehle aber dem Reichstag dringend, jedenfalls nicht mit dem Antrage der Herren Beseler und Goldschmidt zur Regierungsvorlage zurückzukehren.
Zm übrigen würde ich mich ziemlich versöhnt und beruhigt erachten und meinen, daß kein allzugroßer Schaden herbeigeführt sei, während ich allerdings mit dem Herrn Zustizminister anerkennen muß, daß mit diesem Mittelweg weder der Zuristenwelt, noch der Kaufmannswelt ganz und recht gedient sein wird.
-1 (Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat sich auf die Geschichte der Frage der Handelsgerichte in der Zustizkommission bezogen.
Er hat mit einer gewissen Ironie die kleine Minorität erwähnt, die in der ersten Sitzung die Sache der Handelsgerichte vertheidigt hat.
Zum Theil lag es an Zufälligkeiten, daß diese Minorität so klein war, es fehlten gerade mehrere Mitglieder, die auf dem Standpunkte dieser Minorität gestanden haben würden aber wenn Sie zurückblicken auf diese ganze Entwickelung, meine Herren, wenn Sie sehen, wie in der Zustizkommission, in dieser Gesellschaft, die zu aus Zuristen bestand, am ersten Tage ein Verdikt gegen die Handelsgerichte ausgesprochen wird und daß dann in steigender Progression die Zahl derjenigen, die sich dem Prinzip der Handelsgerichte zugeneigt haben, von Tag zu Tag gewachsen ist, so gewachsen ist, daß sie schließlich eine überwältigende Majorität geworden ist, so gewachsen ist, daß die Minorität uns den Eindruck gemacht hat, bis wir hier in diese Verhandlung heute hineingegangen sind und den geehrten Herrn Vorredner gehört haben, als ob die Minorität sich in den gefaßten Beschluß ergeben habe, kann man dann, wenn man so als Gegner der Handelsgerichte auftritt, mit so gewaltigem Stolze auf die Ergebnisse der Zustizkommission zurückweisen
Sollte man nicht vielmehr meinen, daß gerade diese Geschichte ein Beweis ist, daß doch an dem Gedanken der Handelsgerichte etwas wahres und rechtes ist
Za, meine Herren, wir hatten in der Zustizkommission wesentlich mit dem Gedanken zu kämpfen, daß es sich um Standesgerichte handle, die in den Handelsgerichten errichtet werden sollen, und es war immer der Standpunkt der Minorität, den Gedanken festzuhalten, daß es keine Standesgerichte und keine privilegirten Gerichte sein sollten, sondern daß es nur sachlich von anderen unterschiedene Gerichte sein sollten, sachlich unterschiedene nach der Natur der zu entscheidenden Prozesse.
Wir, meine Herren, die wir die Minorität bildeten, wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir nicht, wie es der Herr Vorredner zu thun scheint, das Recht als ein abgeschlossenes, dem Volksbewußtsein und Volksleben gegenüber fertig dastehendes, von oben herab gegebenes betrachten, sondern daß wir das Recht als im Flusse seiend betrachten, als im Zusammenhange stehend mit dem Leben, daß wir wollen, daß der Richter so viel als möglich an der Quelle des Lebens schöpfe und aus der Quelle des Lebens seine Rechtssprüche herleite.
(Bravo!
links.)
Es ist ja allerdings richtig, meine Herren, daß die Entwickelung unserer Rechtsverhältnisse im allgemeinen eine zu reichhaltige ist, auch eine zu langsame, als daß es möglich wäre, daß der Einzelne in den vollen Ueberblick der gesummten Rechtsverhältnisse in den wirklich lebendigen bewußten Zusammenhang dieser Entwickelung komme.
Aber das, meine Herren, ist ja gerade das Eigenthümliche des Handels und das ihn Auszeichnende, daß der Kaufmann sich fortwährend in einer Serie von Rechtsgeschäften bewegt, daß der ganze 22 146 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
Handel mehr als irgend eine andere Berufsthätigkeit in einer solchen Reihenfolge von Rechtsgeschäften besteht, daß der Handel die Aufgabe hat, den wachsenden Bedürfnissen immer Rechnung zu tragen, immer neue Formen zu schaffen und zu entwickeln, und daß der Einzelne in einem Zusammenhange mit dieser Entwickelung ist, die ihn schaffend daran betheiiigt und ihm das Bewußtsein dieser Entwickelung gibt Das ist der Unterschied des Handelsstandes von so vielen anderen Berussständen; das ist der Grund, meine Herren, warum diese im ewigen Fluß befindliche Rechtsentwickelung Anspruch darauf hat, durch diejenigen, die an der Rechtsentwickelung lebendig betheiligt sind, auch in der Rechtssprechung bethätigt zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Denn es kann kein schwereres Mißverständniß geben, als wenn irgend einer von uns, der der Sache der Handelsgerichte das Wort geredet hätte, die Absicht gehabt hätte, priviligirte Gerichte zu schaffen.
Zch erinnere den Herrn Vorredner daran, daß schon bei der ersten Diskussion, ich weiß nicht, ob das ziemlich dürftige Protokoll dieser ersten Diskussion darüber Rechenschaft gibt aber vielleicht wird ihm in Erinnerung sein, daß damals, und zwar von mir zufällig, da ich der Einzige war, der für die Handelsgerichte zu Worte kam, betont worden ist, daß die Verschiedenheiten, welche sich zwischen dem Verfahren in Handelssachen und zwischen den übrigen bürgerlichen Streitigkeiten befinden, beseitigt werden müssen, daß wir mit allem, was nur den Anschein eines Privilegiums haben konnte, nichts zu thun haben wollten, daß es uns einzig und allein darauf ankomme, in gleicher Stellung mit den übrigen bürgerlichen Rechtssachen den Handelssachen nur die Möglichkeit zu geben, beurtheilt zu werden von solchen, die Genossen des Handels sind, an der Entwickelung des Handels betheiligt sind, und an dem sich im Handel entwickelnden Recht mit zu arbeiten.
Ueberrascht war ich, von dem geehrten Herrn Vorredner zu hören, daß er am Ende, wenn man Handelsgerichte haben wolle, die französische Bildung, die Zulassung von drei kaufmännischen Richtern als die richtigere und konsequentere betrachtet, überrascht um so mehr, als er und das weist sogar das Protokoll aus in der ersten Verhandlung ganz ausdrücklich hervorgehoben hat: nur keine Handelsgerichte mit Kaufleuten allein, (Heiterkeit) sondern mindestens Handelsgerichte unter einem Vorsitzenden Rechtsgelehrten.
(Heiterkeit.
Hört!)
Za, meine Herren, diese Nothwendigkeit des Vorsitzenden Rechtsgelehrten haben auch wir, die Minorität, in Uebereinstimmung mit der Regierung, immerfort betont und anerkannt: der Kaufmann bringt den rechtlichen Stoff zur Beurtheilung der Rechtssache in das Gericht hinein.
Die Sichtung dieses Stoffes, der juristische Extrakt aus dem Stoffe, den herauszuziehen, die Rechtsanwendung im einzelnen Falle vorzubereiten und klarzulegen, das ist Sache des Juristen und kann nur Sache des Zuristen sein, und ich halte es für eine kaufmännische Vermessenheit, wenn man behauptet, daß der Kaufmann in dieser Beziehung den Zuristen ersetzen kann.
Wie gesagt, das Herbeibringen dieses Stoffes zur Sichtung und dann schließlich die Kontrole des Resultats, wie es mit dem kaufmännischen Bewußtsein stimmt, das ist die sehr nützliche und sehr werthvolle Thätigkeit des Kaufmanns im Gericht.
Dem juristischen Richter bleibt eine juristisch so schwierige Aufgabe übrig, daß ich jeder Justizverwaltung rathen wollte, sich nicht an Durchschnittsleute bei Wahl der Handelsrichter zu halten, (Zustimmung) sondern sich die besseren und tüchtigeren Kräfte auszusuchen, weil ihre Arbeit allerdings in der Verarbeitung des ihnen roh gebotenen Stoffes eine viel größere und viel schwierigere ist, als im allgemeinen die Arbeit des Richters in bürgerlichen Rechtssachen.
Meine Herren, ich habe mich eigentlich vorzugsweise deshalb zum Worte gemeldet, um für das von der Kommission vorgeschlagene Kompromiß ein Wort zu reden, und nur die Auslassungen des geehrten Herrn Vorredners, die mich einigermaßen an dieser Stelle überrascht haben, haben mich veranlaßt, auf die Prinzipien selbst des weiteren einzugehen.
Es hat ja allerdings seine Richtigkeit, wie ich bereits gesagt habe, daß das Kompromiß, der Vorschlag, der hier vorliegt, seiner Entstehung nach sich nur erklärt aus der Geschichte dieser Frage, die sie innerhalb der Zustizkommission gehabt hat.
Das spricht dann aber an sich noch nicht gegen den Vorschlag selbst; denn selbst die Noth und die Verlegenheit können unter Umständen recht Gutes gebären.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, würde ich es nicht wagen, Ihnen ein Kompromiß zu empfehlen, wenn es sich um ein Kompromiß der Personen handelte, die in der Zustizkommission thätig sind.
Ähre Ausgabe, meine Herren, ist eine andere, die Wirkung Ihrer Beschlüsse eine viel zu weittragende, als daß Sie Veranlassung hätten, blos um des lieben Friedens unter Mitgliedern der Zustizkommission willen hier Beschlüsse zu fassen, die Sie an sich nicht für gerechtfertigt halten.
Aber, meine Herren, es handelt sich bei dem Vorschlage, wie er hier vorliegt, nicht um ein Kompromiß zwischen Personen, sondern um ein Kompromiß zwischen zwei sehr starken Richtungen, die im deutschen Volke, die an sachkundiger und maßgebender Stelle gegeneinanderströmen.
Es handelt sich um die zwei Richtungen, deren Extreme, die sich auf der einen Seite in dem Handelsgericht mit nur kaufmännischen Handelsrichtern und mit dem Schmuck eines kaufmännischen Präsidenten, und auf der anderen Seite mit vollständigem Ausschluß der Laienmitwirkung beurkunden.
Für mich, meine Herren, —und ich muß eigentlich annehmen, daß nach der Vergangenheit des Reichstags, nach den mancherlei Bestrebungen und Beschlüssen, die hier gefaßt worden sind, auch hier die Tendenz im allgemeinen dafür ist, so viel wie möglich die Laienthätigkeit mit in die richterliche Thätigkeit hineinzuziehen für mich und also auch wohl für den Reichstag muß meines Erachtens die Haupt- und die wesentlichste Frage die sein, der Laienthätigkeit eine Stelle in den Gerichten zuzuwenden.
Alles übrige, meine Herren, ist, glaube ich, untergeordnet.
Dieser Gedanke ist erreicht.
Die Kammern für Handelssachen haben der Laienthätigkeit ganz denselben Einfluß zugewiesen, wie der Entwurf der Negierung mit seinen selbstständigen Handelsgerichten.
Aber einen prinzipiellen Vorzug hat, abgesehen von den praktischen, diese Organisation voraus; sie hat den prinzipiellen Vorzug voraus, daß sie es klar zur Anschauung bringt, daß es nicht die Absicht ist, ein priviligirtes Standesgericht zu schaffen, daß nur beabsichtigt wird, der Natur der zu beurtheilenden Sachen Rechnung zu tragen in der Organisation des Gerichts, im übrigen aber sich an die allgemeine Organisation so viel wie möglich anzuschließen.
Das hat die Bedeutung, meine Herren, daß, wenn uns in irgend einem Verlauf derDingederFall vorkommen sollte, daß wir einer andern Berufsthätigkeit, einer andern Besonderheit von Sachen das gleiche Zugeständniß machen wollten, wir einfach das gegebene Schema hätten, so daß wir nach jeder Richtunghin dem etwa hervortretenden Bedürfniß der Theilnahme des Laien an der Rechtsprechung in den Gerichten Rechnung tragen könnten, und dieser prinzipielle Grund, meine Herren, scheint mir die ganze Reihe der vorgebrachten praktischen Gegenstände zu überwiegen, abgesehen davon, daß ich diesen praktischen Gegengründen wirklich keinen Werth zugestehen kann.
Das Einzige, meine Herren, was uns von dem Herrn Zustizminister gesagt worden ist, ist, daß diese Organisation die Landesjustizverwaltungen in Verlegenheit bringen könnte, wenn sie veranlaßt sei, die Handelsgerichte so einzurichten, daß sie von dem Bezirk eines Landgerichts in den Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
147 des anderen übergreifen.
Nun, meine Herren, ein solches Bedürfniß kann auch, abgesehen von einer gesonderten Jurisdiktion, für einzelne Gattungen von Sachen vorhanden sein.
Es kann einmal das Bedürfniß vorhanden sein, daß für einzelne Sachen sich besser die Gemeinschaft eignet zwischen solchen Landestheilen, die im übrigen getrennt sind; das Ueberwiegende des Interesses wird dann zu entscheiden haben, wie die Landesjustizverwaltung ihre Einteilung machen will und möge sie immerhin bei dieser Einteilung auch das Interesse der Handelswelt bei der Einteilung der Landesgerichtsbezirke in Rechnung bringen.
Aber um deswillen diesen Gedanken aufzugeben, das scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein.
Wesentlich ist für mich, und ich glaube für einen großen Theil der Kommission in der vorliegenden Frage die Vorfrage gewesen, wie die Bagatellsachen zu behandeln sind.
Wenn die Bagatellsachen mit den großen Sachen zusammengeworfen werden und an dieselbe Instanz kommen sollen, dann empfiehlt es sich allerdings nicht, sich anzuschließen an das Gericht, was vorzugsweise bestimmt ist für Sachen größeren Belaufs und nicht für Sachen kleineren Belaufs.
Aber wir sind aus manchen Gründen zu der Ueberzeugung gekommen, daß dis Ausschließung der Bagatellsachen von der handelsgerichtlichen Jurisdiktion sich vollständig rechtfertigt.
Es ist das allerdings eine Nützlichkeitsfrage, bei der manches für und manches dagegen gesagt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Beseler uns ein abschreckendes Bild entworfen hat davon, daß der Amtsrichter, der in Handelssachen nicht bescheidweiß, doch in solchen Handelssachen entscheiden muß, so werden Sie sich wohl damit beruhigen können, daß in einem großen Theile des Reiches, wo es keine Handelsgerichte gibt, der Amtsrichter auch über kleine Handelssachen zu entscheiden hat.
Im ganzen ist aber für uns, meine Herren, der Gesichtspunkt entscheidend gewesen, daß wir uns dem System des ganzen Zivilprozeßentwurfs auch in dieser Frage anschließen wollen.
Der Entwurf eines Zivilprozesses und überhaupt die vorliegenden Gesetze unterscheiden die Jurisdiktion in den kleineren und größeren Sachen.
Sie geben die kleineren Sachen dem Einzelrichter, sie halten es für eine Kraftverschwendung, sie vor das Dreirichterkollegium zu bringen; sie geben sie in zweiter Instanz an das Landgericht, während die größeren an das Oberlandesgericht gehen, sie entziehen dieselben von vornherein der Revisionsinstanz.
Dies bedingt, meine Herren, und führt auch gleichzeitig zu einer tieseinschneidenden Verschiedenheit des Verfahrens.
Das landgerichtliche Verfahren ist in ganz anderer Weise vorbereitet, namentlich durch die vorbereitenden Schriftsätze, als das amtsgerichtliche.
Es ist deshalb seiner ganzen Natur nach auf die Theilnahme der Anwälte berechnet; es ist Anwaltszwang dafür vorgeschrieben, während bei den amtsgerichtlichen Sachen das Verhältniß so gedacht ist, daß möglichst von den Parteien selbst dem Richter die Totalität der Sache, wenn auch ungeordnet, verständlich vorgelegt werde und daß der Richter dann aus den vorgelegten Sachen den rechtlichen Gedanken, unkontrolirt durch Rechtsanwälte, herauszieht und dann entscheidet.
Eine solche Vorbereitung, meine Herren, können die kleineren Sachen nicht vertragen, es würde das eine Kraft-, Zeit- und Geldverschwendung sein, die nicht nothwendig ist, und deshalb nur bei größeren Sachen anwendbar.
Wenn Sie sich nun diese verschiedenartigen Sacken vor ein und dasselbe Gericht gebracht denken, wenn Sie sich dabei erinnern, daß es den Parteien gestattet ist, auch amtsgerichtliche Sachen vor das Landgericht zu bringen und dadurch für dieselben das landgerichtliche Verfahren herbeizuführen, wie auch umgekehrt landgerichtliche Sachen vor das Amtsgericht bringen zu dürfen und sie in der Form dieser Sachen zu verhandeln, so werden Sie zugeben, daß für ein und dasselbe Gericht die Verschiedenartigkeit des Verfahrens geradezu zur Anarchie führen würde.
Man muß sich also für das eine oder das andere entscheiden.
Das hat nun der Entwurf gethan; er hat sich dahin entschieden, im großen und ganzen für die handelsgerichtlichen Sachen die Jurisdiktion und das Verfahren in Bagatellsachen festzuhalten.
Sie finden die Handelssachen abgehandelt in dem Abschnitt für die amtsgenchtlichen Sachen und im wesentlichen ist dieselbe Formation, das Verfahren für beiderlei Arten der Sachen vorhanden und darum ist für beide in erster Instanz der Anwaltszwang ausgeschlossen.
In zweiter Instanz dagegen macht sich das Uebergewicht der großen Handelssachen geltend.
Dis kleinen Sachen kommen, wie die großen, in zweiter Instanz an das Oberlandesgericht und nach dem Entwurf in dritter Instanz an das Reichsgericht; das ist freilich beseitigt durch die Beschlüsse der Kommission, die eine Revisionssumme angenommen haben.
Die kleinsten Sachen nehmen demnach schon in erster Instanz so viele richterliche Kraft in Anspruch, daß der kaufmännische Richter leicht zu dem Gedanken kommt: meine Zeit ist am Ende mehr werth, als die ganze Sache.
Dazu kommt nun, daß für diese kleinen Sachen in zweiter und dritter Instanz derselbe Aufwand, wie für große Sachen, herantritt.
Hier liegt also nach beiden Seiten ein Fehler vor, nach der einen Seite in der ersten Instanz entsteht eine Vernachlässigung der großen Sachen, nach der anderen Seite ein Uebermaß im Aufwand von Kraft und Zeit für die kleinen Sachen.
Das mußte beseitigt werden trotz der kleinen praktischen Gegengründe, die für die Wegbringung der Bagatellsachen aus den Handelsgerichten sprechen, Gründe, auf die ich nicht eingehen will, weil sie nicht entscheidend sind, die aber in ihrer Uebertreibung sehr leicht zu widerlegen sind.
Sowie man sich entschlossen hatte, die Bagatellsachen vor dem Handelsgericht zu beseitigen, so fielen auch alle die Gründe fort, dis bisher dagegen geltend gemacht sind, es waren keine Gründe vorhanden, das handelsgerichtliche Verfahren nach dem amtsgerichtlichen einzurichten, kein Grund, den Anwaltszwang auszuschließen, die juristische Vorbereitung und die mitwirkende Thätigkeit des Anwalts auszuschließen, die sogar in noch viel höherem Grade bei dem Handelsgericht erforderlich ist, weil das juristische Element in demselben nur von einem Richter vertreten ist und es wichtig ist, daß durch den Anwalt die juristischen Gesichtspunkte namentlich vor dem kaufmännischen Richter entwickelt werden.
Das war der Grund, meine Herren, der jedes Interesse an der Selbstständigkeit des Gerichts aufhob.
Nun schloß sich ohne weiteres diese Organisation, so weit sie für die Handelssachen bestimmt war, ganz eng an an die Landgerichtsorganisation; es war dasselbe Verfahren, derselbe Anwaltszwang und zum Theil, wie schon nach dem Entwurf, dieselben Richter.
Es lag also kein Grund vor, hier den Aufwand und Schein eines selbstständigen Gerichts herbeizuführen, sondern man gibt volles Recht, wenn man sie als Kammern der betreffenden Gerichte behandelt, wobei der Vortheil immer bleibt, daß der Vorsitzende Richter nicht einseitig wird, weil er fortwährend im Konnex mit den übrigen Richtern des Landgerichts sich befindet.
Wenn dagegen als äußerer Grund geltend gemacht worden ist, daß ein selbstständiges Gericht dem Betheiligten einen größeren Glanz, eine größere Ehre gibt, so mag ich für diese Gründe nicht nur nicht plaidiren, ich möchte auch nicht dafür stimmen; das sind keine Gründe, die wir in Betracht zu ziehen haben.
Dem Handelsstand wird die volle Ehre seines Berufs dadurch, daß er an der Rechtsprechung betheiligt wird, und dem Einzelnen dadurch, daß er seine Kenntnisse und Erfahrungen für das Allgemeine zu verwerthen im Stande ist.
Wer sich damit nicht begnügt, dem haben wir nicht zu helfen; (sehr richtig!)
wer seine Ehre in dem äußeren Schein sucht, wer Werth darauf legt, eventuell Präsident eines Gerichts zu heißen, und wenn es ihm erlaubt wird, die Uniform eines Landgerichtspräsidenten anzuziehen, dessen Interesse haben wir in keiner Weise zu vertreten.
Woran uns gelegen ist, das ist.
148 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. ich wiederhole es, die Mitwirkung der Laien in der Rechtsprechung in Handelssachen zu sichern, und das thun dis Vorschläge der Kommission und ich kann ihnen deshalb aus gutem Gewissen das Kompromiß empfehlen, das, soweit ich bemerkt habe, in dein ernstlich gesinnten Theile des Handelsstandes guten Anklang gefunden hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister, Dr. Leonhardt: Meine Herren, die Diskussion hat sich nun auf die Frage erstreckt, ob überhaupt Handelsgerichte zu errichten seien oder nicht.
Auf diese Frage näher einzugehen, bin ich nicht veranlaßt; ich mag nur kurz folgendes andeuten: Diese Frage ist abstrakt gar nicht zu beantworten; sie muß vielmehr beantwortet werden mit Rücksicht auf die Bedürfnisse einzelner Länder und einzelner Provinzen, ini besonderen Hinblick auf die besonderen Bedürfnisse.
Es ist ein großer Unterschied, ob, wie das in Frankreich und den ihm folgenden Ländern der Fall ist, die Vorschrift besteht, daß jedes Stück Erde der Handelsjurisdiktion unterworfen ist, also das territoriale Prinzip zur Geltung gebracht wird, oder ob man davon ausgeht, daß Handelsgerichte nur insoweit zu errichten feien, als ein dringendes Bedürfniß des Handelsverkehrs und der Industrie dies erfordert.
Für das erste Prinzip würde ich mich nie entscheiden, das andere Prinzip hat aber doch große Bedeutung.
Wenn ich z.
B. prüfe, ob es richtig wäre, in der Provinz Hannover Handelsgerichte einzurichten, so würde ich die Frage verneinen, und habe ich mich auch in früherer Zeit druckschriftlich geäußert.
Ich habe aber auch wiederholt mich druckschriftlich dahin geäußert, daß1die1Verhältnisse zum Beispiel Hamburgs und Bremens1gar1nicht zu vergleichen seien mit den1Verhältnissen1der1Provinz1Hannover, denn in diesen großen Handelsemporien fordern die Rücksichten auf den Handelsverkehr vieles, 1 was für andere Länder nicht geboten erscheint.
Man kann vielleicht Hamburg und Bremen gegenüber sagen, daß diese Staaten ein viel größeres Interesse haben an dem Handelsverkehr und seinen Bedürfnissen, als bei einer recht feinen Jurisprudenz.
Bei der Frage, ob Handelsgerichte zu errichten seien oder nicht, kommen nicht allein jurisdiktionelle Gründe in Betracht, sondern auch politische.
Man wird bei Erörterung dieser Frage nicht außer 'Acht lassen dürfen, ob es denn räthlich sei, eine Institution aufzuheben, welche lange Zeit bestand und in den betreffenden Provinzen oder Orten, wo sie bestand, Beifall gefunden hat.
Ich meinerseits stehe wesentlich auf diesem politischen Standpunkte der Frage.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat insonderheit in Betracht gezogen, daß die Institution theilweise ihr Interesse Verloren habe, weil der Vorsitzende nicht Laie sein solle, sondern Berufsrichter.
Es stände dem verehrten Herrn Reichensperger frei, in dieser Richtung einen Antrag zu stellen; dann ließe sich darüber reden.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Reichensperger sich geäußert über die Stellung, welche bei der ersten Berathung über diesen Gegenstand in der Justizkommission die Bundeskommissare eingenommen hätten, an deren Spitze er mich stellt.
Es ist richtig, daß die Bundeskommiffare sich über diesen Gegenstand nicht geäußert haben, wenn Sie jedoch in der Kommission gegenwärtig gewesen wären, so würden Sie dieses schon erklärlich finden.
Denn nach ganz kurzer Zeit, nachdem nur sehr wenig gesprochen war, war dis Kommission mit dem Urtheile fast einstimmig fertig, daß die Handelsjurisdiktion zurückzuweisen sei.
Die Bundeskommiffare sind wirklich etwas erstaunt gewesen über einen solchen Beschluß, (hört, hört!)
und da es sich doch hier in der That um eine Frage handelt, worüber der Vertretung des Reichs ein sehr gewichtiges Wort beigelegt werden muß, so thaten sie gut, ihr Urtheil sich zu reserviren.
Denn bei einer so wichtigen Frage sind die Bundeskommiffare nicht in der Lage, ja oder nein zu sagen; das dürfen sie nicht, weil sie Rücksichten zu nehmen haben auf die verbündeten Regierungen, wie sie im Bundesrath vertreten sind.
Also die Stellung der Bundeskommissarien erklärt sich sehr einfach.
Ich komme in der Kürze zurück auf dasjenige, was ich erörtert habe in Betreff der Frage, ob selbstständige Handelsgerichte oder Kammern für Handelssachen.
Ich fühle mich durch das, was gegen mich vorgebracht wurde, in keiner Weise überzeugt.
Den Einwand können Sie mir nicht widerlegen, daß die Justizverwaltung durch ihre formelle Organisation gehindert ist, dem Bedürfnisse des Handelsstandes Rechnung zu tragen.
Es kommen hier nicht einzelne Sachen in Betracht, die mehreren Landgerichtsdezirken gemeinsam sein können, vielmehr sind es lokale Verhältnisse neben der Rücksicht aus die Handelsrichter, welche dahin führen, für Theile mehrerer Bezirke besondere Handelsgerichte einzurichten.
Dann kommt aber weiter für diese Frage nicht in Betracht die Uniformfrage, auch nicht der Titel; denn wenn wir selbstständige Handelsgerichte haben, so werden wir wahrhaftig keinen Landgerichtspräsidenten für dies Handelsgericht ernennen, die Sache wird vielmehr einfach so liegen, daß der Amtsrichter des Ortes zugleich Berufsrichter im Handelsgericht wird und demgemäß seine Titel und seine Uniform beibehält.
Die ganze Diskussion erstreckt sich auf die Frage der Zuständigkeit.
Ich hatte die Frage ausgeschlossen, weil ich meinte, der Herr Präsident wollte diese Frage verschieben.
Da sie aber diskutirt worden ist, so wird das einfachste sein, wenn ich mich schon jetzt über diesen Punkt äußere, weil ich später vielleicht nicht Gelegenheit finden würde, dieses zu thun.
Die Frage ist nämlich für die verbündeten Regierungen eine sehr wichtige.
Die verbündeten Regierungen sind nämlich der Ansicht, daß überall keine genügenden Gründe vorliegen, wenn man einmal handelsgerichtliche Jurisdiktion will, die Kompetenz nach unten hin zu beschränken.
Den Ausdruck „Bagatellsachen ''brauche ich sehr ungern; derselbe sollte überhaupt nicht gebraucht werden, denn dadurch werfen Sie ein ganz falsches Licht auf die Amtsgerichte.
Dis Amtsrichter sind keine Bagatellrichter.
Wenn man immer von Bagatellsachen spricht und darunter Zivilsachen unter 100 Thaler, die die Kompetenz der Amtsgerichte ausmachen, versteht, so werden die Amtsrichter dadurch in eine ganz falsche organisatorische Lage gebracht.
Es handelt sich ja um neuorganisirte selbstständige Handelsgerichte.
Sie können wohl Gegenstände von 20 oder 50 Thalern, wenn Sie die Organisation in den alten Provinzen Preußens ins Auge fassen, Bagatellsachen nennen, aber Gegenstände bis 100 Thaler, welche die Grenze für die Jurisdiktion in Zivilsachen bilden, kann man nicht Bagatellsachen nennen.
Dies beiläufig.
Ich gehe also davon aus, daß, wenn man einmal Handelsgerichtsjurisdiktion will, die Zuständigkeit nach unten nicht zu beschränken ist, gebe jedoch zu, daß, wenn man nicht selbstständige Handelsgerichte haben will, sondern Kammern für Handelssachen, Annexe von Landgerichten, es anomal sein würde, wenn man die Zuständigkeit nach unten nicht beschränkt.
Dagegen muß ich sofort dem Herrn Abgeordneten Wolffson erwidern, daß, wenn man selbstständige Handelsgerichte mit beschränkter Kompetenz, also in Sachen über 300 Thaler errichtet, kein Grund entgegensteht, das landgerichtliche Verfahren Platz greifen zu lassen.
Zu diesem Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
Zwecke braucht man nur geringe Abänderungen und die Sache ist fertig, wie es sich denn auch ganz von selbst versteht, wenn man unter solcher Voraussetzung Anwaltszwang einführen will, dieses sich einfach macht; man braucht nur in den Paragraphen, der von dem Anwaltszwang handelt, anstatt „Landgerichte ''zu setzen „Landgerichte und Handelsgerichte ''.
Das sind also Punkte, die ganz unerheblich sind.
Nun ist so viel gewiß, daß zu allen Zeiten die Vertreter des Handelsstandes ein großes Gewicht darauf gelegt haben, daß, wenn handelsgerichtliche Jurisdiktion gewährt werde, sie gewährt würde mit unbeschränkter Kompetenz.
Es sind doch wohl innere Gründe, welche solche Wünsche herbeiführen.
Wie dürste man wohl annehmen, daß äußere Gründe bestimmend gewesen; wenn äußere Gründe in Betracht kämen, würde es den Kaufleuten vielleicht angenehmer sein, nur in großen Sachen zu urtheilen.
Der Handelsstand hat auch Wiederholt sowohl durch die Handelskammern, als insonderheit durch sein Organ des allgemeinen Handelstags dringend darum gebeten, die Zuständigkeit nicht zu beschränken.
Dann darf ich hervorheben, daß die Frage eigentlich nicht richtig beurtheilt werden kann, wenn man nicht Rücksicht darauf nimmt, daß für die voraussichtlich nicht streitigen Sachen ein Mahnverfahren in der Prozeßordnung besteht, und demgemäß eine große Masse von Sachen, welche sonst an die Handelsgerichte gehören würden, ausscheiden werden.
Bei dieser Erwägung ergibt sich folgendes: einmal, daß man nicht behaupten darf, die Handelsgerichte würden überbürdet, und zweitens, daß die Handelsgerichte nur zu thun haben mit wirklich streitigen Sachen.
Sodann kommt in Betracht, daß sämmtliche Handelsgerichte, welche mit einem Berussrichter und mehreren Handelsverständigen kollegial besetzt sind, immer unbeschränkte Kompetenz haben.
Die einzige Ausnahme macht Baden.
1 Zn Baden bestehen, soviel ich meine, zwei selbstständige Handelsgerichte, besetzt mit einem Berufsrichter und zwei Kaufleuten.
Hier ist nun bestimmt daß in unbedeutenderen Sachen die Zuständigkeit der Handelsgerichte nicht besteht; doch wird im Gesetze hervorgehoben, daß in denjenigen Sachen, die appellabel sind, die Handelsgerichtliche Jurisdiktion eintrittt, wenn beide Theile dieses wollen.
Im übrigen, meine Herren, finden Sie in Deutschland mit beschränkter Kompetenz selbstständige Handelsgerichte in Bayern und in Braunschweig.
Hier ist aber wohl zu bemerken, daß die Handelsgerichte in Bayern und in Braunschweig nicht mit einem Berufsrichter besetzt sind- sondern mit mehreren.
Es wird bei dieser Frage immer Bezug genommen auf die Verhältnisse der ordentlichen Gerichte.
Man sagt: die Jurisdiktion der ordentlichen Zivilgerichte sei auch nach Summen geschieden, in den Sachen unter 100 Thaler sollten die Amtsgerichte und in Sachen über 100 Thaler dagegen die Landgerichte entscheiden.
Ist diese Einrichtung denn aus- rein jurisdikttonellen Gründen zu rechtfertigen
Ganz gewiß nicht.
Wenn Sie nämlich annehmen, und das thun Sie ja, wenn Sie das System billigen daß die Ziviljurisdiktion besser gehandhabt werde durch Kollegialgerichte, so können es doch nur besondere Gründe sein, welche Sie davon Abstand nehmen laßen.
Dann ist es ferner doch klar und Jedermann bekannt, daß eine solche Scheidung der Jurisdiktion nach Werthbeträgen zu großen Kompetenzstreitigkeiten führt, einmal an sich, dann insonderheit weil der Streitsgegenstand im Laufe des Prozeßes durch Einbringen von Einreden, durch die Erhebung von Widerklagen, durch die Bestreitung des Klagegrundes einen viel höheren Werth erhält, und demgemäß der Prozeß von dem Amtsrichter an das Landgericht übergehen muß, um hier fortgesetzt zu werden.
Das ist doch immer ein Uebelstand, den man gar nicht vermeiden kann.
Wie erklärt sich denn nun, daß man gegen alle jurisdiktionellen Gründe diese Scheidung eintreten läßt
Es erklärt sich ganz einfach erstens aus finanziellen Rücksichten und zweitens aus dem Umstande, daß dem Staate kein beliebiges Richter149 personal zu Gebote steht.
Greifen denn nun diese Gründe bei den Handelsgerichten Platz, nämlich wenn sie mit1einem1Berufsrichter bestellt sind
1 Ganz gewiß nicht!
1 Dem Staate erwachsen1daraus1keine Kosten und wegen des Personals braucht er auch nicht besorgt zu sein.
Sie können uns sagen: man müsse auch Rücksicht nehmen auf die Handelsrichter.
Ich glaube nicht, daß das nöthig ist; denn darüber ist gar kein Zweifel, daß der Handelsstand sich sehr gern der Aufgabe unterzieht.
1 Dann, meine Herren, 1 kommt noch folgendes in Betracht, 1 nämlich daß Summen unter 100 Thaler, welche Ihrer Ansicht nach der handelsgerichtlichen Jurisdiktion sich entziehen würden, sehr häufig nur die Differenzen aus wichtigen und umfassenden Geschäften bilden.
Hierüber werden am besten die Handelskammern urtheilen.
Dieser Punkt ist nun auch in der letzten Petition der Handelskammer zu Krefeld hervorgehoben.
Aber auch der allgemeine Handelstag hat diesen Punkt besonders hervorgehoben, indem bemerkt wird, das Gericht muß in solchen Fällen weit öfter als in bürgerlichen Bagatellsachen wichtige und umfangreiche Geschäfte seiner Prüfung und Entscheidung unterziehen: Kontokorrentsachen, Skonto, Manko, Rabatt u. s. w. Dann noch folgendes, meine Herren!
Dient es denn etwa zur Einheit derRechtsprechung, ist es nicht vielmehr geradezu widersprechend diesem Bedürfnisse, wenn an einem und demselben Ort eine und dieselbe Handelssache entschieden wird von dem einen Gericht so und von dem anderen Gerichte, vielleicht an demselben Tage, anders, lediglich aus dem Grunde, weil die Prozeßsumme verschieden ist
Und wenn Sie den Fall nehmen, daß derselbe Amtsrichter, welcher in ordentlicher Jurisdiktion erkannt, auch Vorsitzender des Handelsgerichts ist, so kann es ja kommen, daß der Berussrichter als Amtsrichter so erkennt, während das Handelsgericht über dieselbe Frage anders urtheilt, weil der Berufsrichter überstimmt wird von Handelsrichtern.
Damit würde ich denn schließen können, wenn mir nicht noch ein kleiner Punkt übrig bliebe.
Ich wundere mich in hohem Grade, daß nicht allein der Herr Abgeordnete Reichensperger sondern auch nach ihm der Herr Abgeordnete Ilr.
Wolffson in einen Fehler verfällt, der auch in dem Berichte vorliegt.
Ich habe gemeint, er beruht auf einem Versehen.
Die Herren gehen nämlich davon aus, daß, wenn man den Handelsgerichten die Zuständigkeit auch in Sachen unter 100 Thaler gewährt, daraus folge, daß Sachen unter 100 Thaler zur Revision an den obersten Gerichtshof kämen.
Das ist entschieden nicht der Fall.
In einem früheren Stadium des Entwurfs war das so, nachdem Sie aber die Revision an eine Summe von 1500 Mark geknüpft haben, ist die Schlußfolge nicht weiter möglich.
(Widerspruch.)
Wie die Sache anders aufgefaßt werden könnte, wüßte ich nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde in so ernster Debatte Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich will nur in so wenig Worten als möglich den Abänderungsantrag, den ich und meine Freunde gestellt haben, befürworten.
Wir verlangen nämlich, daß die Handelsgerichte, wie sie gegenwärtig bestehen, in Elsaß-Lothringen provisorisch bis auf weitere gesetzliche Bestimmungen möchten fortbestehen, und zwar verlangen wir das im Namen des gesammten Handelsstandes von Elsaß.
Meine Herren, ich werde die prinzipielle Frage gar nicht berühren und werde mich nicht für und nicht wider die Handelsgerichte aussprechen; ich behaupte nur, und zwar mit voller Ueberzeugung, daß die Abänderung der Handelsgerichte 1501Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. in Handelskammern, wie sie von der Kommission vorgeschlagen, in der gegenwärtigen Lage in Elsaß-Lothringen nachtheilig, ja sehr nachtheilig auf den Handelsstand einwirken würde.
Es bestehen gegenwärtig in Elsaß-Lothringen nur noch drei Handelsgerichte in den bedeutenden kommerziellen und industriellen Kreisen, eins in Straßburg, das andere in Colmar und das dritte zu Mülhausen.
Sie bestehen schon sehr lange und sind im vollkommenen Besitz des Vertrauens des Handelsstandes.
Meine Herren, unser Handelsstand ist ja bekanntlich ein sehr bedeutender, und aus diesem Handelsstand sind es nur die geachtetsten Vertreter des Kaufmannsstandes und der Industrie, die als Richter zu den Handelsgerichten gewählt werden, zuerst als Suppleantrichter, dann als Richter und endlich als Präsidenten in den Handelsgerichten.
Wie unsere Handelsgerichte Recht sprechen, mögen vielleicht einige Zahlen besser beweisen als meine Worte.
Das Handelsgericht von Mülhausen spricht jährlich zwischen 8 und 900 Urtheile: im Jahre 1874 sind 908, im Jahre 1875 809 und in diesem Jahre bis zum 30.
September 626 Urtheile gesprochen worden.
Im letzten Justizjahre, vom 1.
Oktober 1875 bis zum 1.
Oktober 1876, auf mehr als 800 Urtheile wurde Berufung an den Appellhof von Colmar nur ergriffen in 13 Fällen, und von diesen 13 Urtheilen wurden 9 einfach bestätigt, und nur 4 wurden abgeändert.
Meine Herren, es kann also nicht in Abrede gestellt werden, daß unsere Handelsgerichte ihrem Beruf nachkommen, und daß das Vertrauen, das sie besitzen, ein vollkommen berechtigtes ist.
Nun, meine Herren, stellt sich die Frage der Abänderung der Handelsgerichte in Handelskammern nach dem Vorschlage der Kommission bei uns nach meiner Ansicht ganz anders wie bei Ihnen.
Ich will nur ein einziges Moment hervorheben.
Wir haben gegenwärtig keine landesangehörigen Richter, und daran ist der Handelsstand ja nicht schuld; und lange noch, meine Herren, werden wir keine landesangehörigen Richter haben.
Der rechtsgelehrte Richter, der unserer Handelskammer vorstehen soll, wird vielleicht von ferne herkommen, er wird das kodifizirte Handelsrecht, von dem soeben heute die Rede war, kennen, ganz gut kennen.
Allein, meine Herren, er wird doch unsere Gebräuche und Gewohnheiten, ich möchte sagen, er wird unsere Traditionen in den Handelssachen nicht kennen, und um die Thatsachen zu beurtheilen —und auf die Thatsachen kommt es ja ganz besonders in den manchmal so schwierigen Handelsangelegenheiten an—, um diese mit allen Umständen richtig zu beurtheilen, meine Herren, genügt es, nach meiner Ansicht, nicht, den Wortlaut und den Sinn des Gesetzes zu kennen.
Ich glaube, daß in dieser Hinsicht ein rechtsgelehrter Richter, der 'von ferne herkommt, in der gegebenen Lage bei uns das nicht leisten kann, was die gegenwärtigen Präsidenten unserer Handelsgerichte leisten.
1.:, Dann, meine Herren, wenn die vorgeschlagenen Handelskammern ihrem Berufe mit einigem Erfolge nachkommen sollen, so ist nothwendig, unbedingt nothwendig ein einheitliches Zusammenwirken zwischen dem rechtsgelehrten Präsidenten und seinen zwei Assistenten, ein wahrhaft kollegiales Zusammenwirken, möchte ich sagen.
Nun aber, wie wird sich das in Elsaß-Lothringen gestalten
Die Anschauungsweise des rechtsgelehrten Präsidenten, der dem Lande fremd ist, und seiner zwei Assistenten wird in sehr vielen Fällen auseinandergehen.
Es werden dann Mißstände jeder Art entstehen, meine Herren, und das Vertrauen, dessen jedes Gericht bedarf, wird darunter gewiß Schaden leiden.
Es.
kann auch dazukommen, und nach meiner Ansicht und Ueberzeugung wird es dazu kommen, daß die Assistenten sich zurückziehen werden.
(Sehr schön!
links.)
—Za, meine Herren, lassen Sie mich das offen aussprechen, die Abänderung der Handelsgerichte in Handelskammern, wie sie vorgeschlagen ist, ist in Elsaß-Lothringen nach meiner Ansicht in der gegenwärtigen Lage gleichbedeutend mit der gänzlichen Suppression der Handelsgerichte.
(Za wohl!
rechts.)
Und das, meine Herren, ist nicht allein meine Ansicht, sondern die Ansicht des gesammten Handelsstandes.
Vor einigen Tagen, am 9.
November, hat die Handelskammer von Straßburg eine Petition an den Reichstag gerichtet, in welcher die allgemeine Befürchtung in folgenden Worten ausgesprochen wird: Die allseitige und ausschließliche Besetzung der Handelsgerichtspräsidien durch Rechtsgelehrte würde gegen alle eingelebten Gewohnheiten verstoßen; eine derartige Abänderung wäre folglich gleichbedeutend mit der Aufhebung der Handelsgerichte in ElsaßLothringen und würde in unseren industriellen Kreisen die peinlichsten Gefühle erwecken.
Meine Herren, wir stehen hier nicht auf politischem Boden.
Der Handelsstand, der seit einigen Zähren bei uns sehr geprüft worden und jetzt noch geprüft ist, stellt ja keine unmögliche Forderung.
Offenbar haben wir einen Ausnahmszustand und Ausnahmszustände gebieten auch Ausnahmebestimmungen.
Diese Ausnahmebestimmungen sind ja in viele Gesetze eingeschrieben in Betreff von ElsaßLothringen.
Meine Herren, wenn Sie unseren Antrag annehmen, so glaube ich, daß nach keiner Seite hin ein großer Nachtheil wird dadurch entstehen, wenn Sie ihn aber nicht annehmen, so werden Sie gewiß, für eine Zeit wenigstens, Verwirrung in den Geschäftsgang des Handelstandes bringen und wichtige Interessen des Handelsstandes gefährden.
Zch bitte Sie daher, im Namen des Handelsstandes von Elsaß-Lothringen, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Banks bat das.
Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, nachdem von verschiedenen Seiten Bezug genommen worden ist auf Hamburgische Verhältnisse, namentlich auch nachdem der preußische Zustizminister gesagt hat, für seine Provinz Hannover, und wenn ich recht verstanden habe, auch für Preußen überhaupt finde er keine Nothwendigkeit.
Handelsgerichte einzuführen, in Hamburg und Bremen aber seien besondere Verhältnisse, da schien es mir doch von Wichtigkeit zu sein, daß Sie einmal aus Hamburg eine Stimme hören, welche sich gegen die Handelsgerichte ausspricht.
Meine Herren, es fällt mir nicht ein, in so später Stunde, nachdem die Debatte so lange gedauert hat, auf die sämmtlichen Detailpunkte und die theoretischen Fragen zurückzukommen; aber ich wollte doch konstatiren, daß in Hamburg ein großer Theil der Bevölkerung, auch der maßgebenden Bevölkerung, und auch unter den Advokaten keineswegs für die Handelsgerichte sich erklärt, sondern gegen ''die Handelsgerichte und welche den Wunsch hegen, daß auch im Reichstage gegen die Handelsgerichte der Ausspruch fallen möge.
(Hört, hört!)
Meine Herren, der Abgeordnete für Hamburg, Dr. Wolffson, hat gesagt, es sei nicht die Absicht, Privilegien zu schaffen für den Handelsstand, man wolle das Laienelement in die Zivilrechtsprechung einführen.
Za, meine Herren, wenn er diesem Ausspruch Folge geleistet hätte und überhaupt für die Zivilrechtsprechung das Laienelement eingeführt haben wollte, dann würde man mit ihm handeln, dann würde man vielleicht auch mit ihm stimmen können.
Meine Herren, das ist aber nicht geschehen.
Diese Einführung des Laienelements in die Zivilrechtsprechung besteht darin, daß man nur einem Stande, dem Kaufmannsstande und Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
1 1 151 zwar auch nicht dem ganzen Kausmannsstande, sondern nur dem Großkaufmanne, denn auf diesen kommt es allein heraus, (sehr richtig!)
das Recht geben will, über alle Handelssachen zu urtheilen und zwar zu urtheilen, wie der Richter, und eventuell den Richter zu überstimmen.
Nun, meine Herren, in Hamburg ist darüber kein Zweifel, daß dies ein Privilegium des Handelsstandes ist; augenblicklich spricht man es nur nicht gerne aus, jetzt will man es lieber nicht als Privilegium gelten lassen, um es als etwas ganz natürliches durchgehen zu lassen.
Früher aber haben unsere großen Kaufleute niemals gezögert, dies als ein Privilegium in Anspruch zu nehmen und als Privilegium zu bezeichnen.
Nun, meine Herren, hat Herr Dr. Wolffson gesagt: die Sichtung des Stoffes, welcher von den Nichtjuristen, von den Kaufleuten, herbeigeführt werden müßte, die Sichtung des Stoffes läge nach wie vor den Zuristen ob, und es bedürfe einer ganz bedeutenden Kapazität, um diese Sichtung herbeizuführen.
Meine Herren, dies sind die Grundsätze, auf denen sein Vortrag aufgebaut war, und ich glaube, mit diesen beiden Grundsätzen hat er den Handelsgerichten das Gericht gesprochen, er hat sie meiner Ansicht nach beseitigt, er hat einmal den Kaufleuten keine andere Stellung angewiesen, als Material anzuschaffen, keine andere Stellung, als Sachverständige zu sein, und nach der anderen Seite hin hat er gesagt, die gewöhnliche Durchschnittsmenge der Juristen und auf diese sollte nach meiner Ansicht denn doch eine neue Gerichtsordnung sich basiren ist kaum in der Lage, die Sichtung des Stoffes zu bewältigen, dazu gehöre eine bedeutende Kapazität.
Er hat ganz richtig gesprochen, das ist wahr, wir haben in Hamburg wiederholt die Erfahrung gemacht, daß eine bedeutende Kapazität dazu gehört.
Das Hamburger Handelsgericht ist in der glücklichen Lage gewesen, meist bedeutende Kapazitäten zu Vorsitzenden der Einzelkammer zu besitzen.
Meine Herren, wenn das aber einmal nicht der Fall gewesen ist und die Sichtung des Stoffes nicht richtig hat geschafft werden können, dann sind die Urtheile ausgefallen, daß man die Hände über den Kopf zusammenschlagen mochte, (Heiterkeit) und in Hamburg haben wir dagegen folgendes Remedium gehabt: man hat mehrere Handelskammern und in die Kammern, von denen die Advokaten und Kaufleute glaubten, die Kapazität des Vorsitzenden sei nicht bedeutend genug, um die Sichtung des Stoffes zu bewältigen, hat man eben keine Sachen hingebracht, (Heiterkeit) die litten an einer Stofflosigkeit, (Heiterkeit) an einem Mangel des zu bewältigenden Stoffes und man wendete sich an die Kammern, denen man diese Kapazität zuschrieb.
Meine Herren, bei uns hat man die Auswahl; wie soll es werden, wenn man die Auswahl nicht hat und die bedeutende Kapazität nicht vorhanden ist
Nun, meine Herren, man sagt: die Sachkunde der Kaufleute!
Zweifellos ist die Sachkunde eines Kaufmannes in einem gegebenen Falle vorhanden, der seinen speziellen Handel betrifft, aber Sachkunde des Kaufmannes über alle kaufmännischen Prozesse im allgemeinen existirt nicht.
Meine Herren, derselbe Kaufmann, der hier als Sachkundiger hingesetzt werden soll, um Richter zu sein über alle kaufmännischen Verhältnisse, zu Hause konsultirt er seinen Anwalt, wenn er wissen will, was Rechtens ist.
Und, meine Herren, wenn wir in Hamburg wissen wollen, was dort in irgend einem wichtigen Handelsgebiete kaufmännischer Gebrauch ist, ja, dann gehen wir nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
hin zu einem Kaufmann, sondern zum Abgeordneten für Hamburg, Herrn Dr. Wolffson, (Heiterkeit) von dem man namentlich in Hamburg der Ansicht ist, daß er die kaufmännischen Gebräuche, die kaufmännischen Verhältnisse viel besser kenne, als der einzelne Kaufmann.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
Sehr gut!)
Nun aber kommt ein viel schwerer wiegender Punkt, der meines Erachtens in Betracht gezogen werden muß.
Nach dem Vorschlage sollen Kaufleute zu Richtern konstituirt werden.
Meine Herren, das sind Richter halb in eigener Sache.
Der Kaufmann bezieht naturgemäß jeden einzelnen Streitfall, wenn er überhaupt Interesse für den Streitfall hat, auf seinen Handel, auf seine Geschäfte, und sagt, wie würde dir das unangenehm sein, wenn das Rechtens sei, was hier von der einen Seite vorgetragen ist, und im weiteren Gesichtspunkte bezieht er ihn auf den Handel seines Ortes, auf den Lokalhandel und, meine Herren, es sind zweifellos die ehrenwerthesten Leute, die zu Handelsrichtern gewählt werden, denen eine bewußte Parteilichkeit vollständig fern liegt; nichtsdestoweniger aber ist es wiederholt ausgesprochen worden, und ich theile diese Ueberzeugung, daß unwillkürlich die Herren vollkommen parteilich urtheilen, urtheilen, wie sie es unwillkürlich in ihrem eigenen Interesse finden, welches sie mit dem Rechte vollkommen verwechseln.
Meine Herren, ich bedauere, wenn der deutsche Reichstag eine Znteressenvertretung einführen will für den Kaufmannsstand speziell.
Will man die Zivilrechtsprechung durch Laien überhaupt einführen, das ist ein Punkt, über den kann ich mich mit dem Herrn Antragsteller unter Umständen vereinigen, aber einer Interessenvertretung des Kaufmannsstandes allein in der Zivilrechtsprechung kann ich meine Zustimmung nicht geben, und ich bitte Sie daher, die Vorfchläge, wie sie in dieser Beziehung vorliegen, ablehnen zu wollen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, in dem weiteren Verlauf der Diskussion kommt der eigentliche Gegensatz zum Vorschein, der Kampf der Juristenrichter gegen diejenigen, welche allmählich das Laienelement in die Rechtssprechung einführen wollen, und es ist mir viel lieber, daß dieses Thema in ganz offenem Vortrage behandelt wird, wie der Herr Abgeordnete Banks es gethan hat, als daß man es mit den Nebenerwägungen umgeht.

Ist es überhaupt ein Fortschritt in der Kulturentwickelung, daß die Rechtsprechung allgemein übernommen und jetzt auch beibehalten werde von denjenigen, und zwar ausschließlich von denjenigen, die sich dem Rechtsstudium hingegeben haben und dem Rechtsberufe obliegen, oder schreiten wir vielmehr vorwärts, wenn wir diejenigen, von denen wir glauben, daß sie ihrer Bildung und ihrem Berufe nach bereits fähig sind, bei dein Rechtsprechen mitzuwirken, auch wenn sie juristisch Laien sind, als Richter zulassen
Erstaunt bin ich, daß der Gedanke dieser Laienrichter beinahe wie ein neuer behandelt wird, und noch mehr verwundert mich die Darstellung der Gegner, welche, statt die prinzipielle Natur der Sache hervorzukehren, lieber bei untergeordneten und zufälligen Nebenmomenten verweilt.
Herr Banks sagt in demselben Ausspruch, er wäre gern bereit mitzuwirken und würde einverstanden sein, wenn der Zivilprozeß ganz allgemein Laien zur Rechtsprechung zuzöge, also wenn das von uns vertheidigte Prinzip auch auf solche BerufÄreise sich erstreckte, die noch nicht diesen Grad der Theilnahme der Rechtsbildung und Rechtsentwickelung dargethan haben, wie der-Mufmannsstand; so weit 23 152 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzmig am 17.
November 1876. in der Reform würde Herr Banks gehen, aber das eine Bestehende will er fortschaffen.
Zu dieser rein äußeren Erwägung der Ungleichheit paßt nicht mehr der innere Grund des Widerspruchs, daß dis Handelsgerichte eine Interessenvertretung darstellen.
Wenn es Neigung der Laien ist, ihre Interessen in das Richteramt hineinzutragen, so würden sie die allgemeine Reform des Herrn Banks, die ganze Rechtsprechung zu einer Interessenvertretung machen.
Meine Herren, die Frage ist viel weitergreifend.
Wir haben anerkannt, daß gerade der kaufmännische Stand historisch, ich lasse jetzt ununtersucht, weshalb, an der Entwickelung des seinem Berufe eigenthümlichen Rechts den lebhaftesten Antheil genommen hat.
Auch von den Gegnern der Handelsgerichte wird nicht in Abrede gestellt, daß der Handelsstand auf die Abfassung des deutschen Handelsgesetzbuchs den allerbedeutendsten Einfluß ausgeübt hat; er hat bei dieser Gelegenheit als Gesetzgeber in seinem Fache sich bewährt.
Denn das deutsche Handelsgesetzbuch steht auf der Höhe der heutigen Gesetzgebung.
Und hieraus entspringt die weitere Frage: soll der so bewährte Stand mitberufen werden können, um in einer wohl organisirten Einrichtung eine einflußreiche Mitwirkung bei der Rechtsprechung zu üben
Der Streit um diese Frage würde nicht den heutigen Umfang angenommen haben, wenn nicht in neuerer Zeit eine so große Znteressenzerklüftung eingetreten, wenn nicht die Eifersucht der Berufsstände gegen einander in den gesetzgebenden Versammlungen in einem Maße eingedrungen wäre, wie wir es bisher nicht gekannt haben.
(Stimme links: Nur in Deutschland!)
Zch rede, nur von Deutschland.
Zch habe heute die Frage herumschwirren hören: warum gerade der Kaufmannsstand, warum nicht auch die Vertreter der Landwirthschaft
Wenn es ebenso viele landwirthschaftliche Rechtsgeschäfte gegeben hätte, die ihrer eigenthümlichen Natur nach durch landwirthschaftliche Sachverständniß sich besser lösen ließen, als durch juristische Sachverständniß allein, so würden wir unbedingt auch die Mitwirkung landwirthschaftlicher Laien für solche Angelegenheiten fordern.
Und, meine Herren, solche Dinge existiren; in Preußen werden für gewisse landwirthschaftliche Angelegenheiten, beispielsweise wenn es sich um die Wasserverhältnisse handelt, landwirthschaftliche Sachverständige zur Entscheidung zugezogen werden.
Für landwirthschaftliche Gerichte in voller Analogie zu Handelsgerichten hat sich bis jetzt das Bedürfniß noch nicht ergeben.
Aber wie lange ist es her, seitdem wir in diesem Reichstage darüber verhandelt haben, Gewerbegerichte auf gleicher Grundlage zu schaffen
Damals haben wir danach gestrebt, eine Organisation zu finden, wie die der jetzt vorgeschlagenen Handelskammern.
Damals habe ich allerdings auch, doch nur vereinzelt, den Einwand gehört, daß man mit einer solchen Organisation Standesgerichte einführe; aber schon damals wurde von den Vertheidigern der Organisation klar dargethan und diese Ansicht überwog, daß nicht von den Privilegien eines Standes die Rede sei, sondern daß gewisse Angelegenheiten wegen ihrer eigenthümlichen Beschaffenheit unter Zuziehung von Sachverständigen besser beurtheilt werden, als allein von dem gelehrten Richter, und daß die Verantwortlichkeit der Sachverständigen größer ist, wenn sie nicht blos einen gutachtlichen, sondern einen mitentscheidenden Spruch abgeben.
Die Entfernung der Handelsgerichte, die schon gegenwärtig bestehen, durch einen Beschluß des Reichstags, würde für unsere zukünftige Rechtsentwickelung die Bedeutung haben, daß die deutsche Volksvertretung ausspricht, sie wolle das Laienelement nicht zulassen zur Rechtsprechung, sondern wolle die Rechtsprechung ihrem gesammten Inhalte nach festhalten bei den rechtsgelehrten und berufsmäßiger: Richtern.
Ist dies Ihre Absicht
Ist nicht selbst die Landwirthschaft, obschon die Angelegenheit sie nicht unmittelbar berührt, doch in der von ihr selbst geschaffenen Vertretung, für die weiteste Ausdehnung der Schöffengerichte im Strafprozesse selber eingetreten
(Widerspruch links.)
Dex Landwirthschaftsrath hat diesen Beschluß gefaßt und ihn damit motivirt, daß er die Zuziehung der Laien bei der Rechtsprechung für einen Fortschritt halte und begünstigen wolle.
Wird die Tendenz als berechtigt anerkannt, so ist thatsächlich zu beurtheilen: ist der Berufskreis der Kaufleute an sich schon fähig und verdient er das Vertrauen, daß er mit Einsicht und Erfolg mitwirken werde an einer unparteiischen Rechtsprechung
Darauf hat der Herr Abgeordnete Banks jetzt die Behauptung aufgestellt: der Kaufmann sei dessen nicht fähig, weil er überall als parteiisch sich- darstelle; denn die vor ihn gebrachten Prozeßsachen berühren der Regel nach sein eigenes Interesse oder das örtliche -Interesse seines Handelsplatzes.
Ich habe aber bis jetzt einen solchen Vorwurf der Parteilichkeit gegen Handelsgerichte nicht gehört und heut zum ersten Mal höre ich dieses völlig absprechende Urtheil.
Und was mit etwas stolzem juristischemBewußtsein der Herr Abgeordnete Banks uns von Hamburg, als dort vorkommend, vorgetragen hat, daß, wenn nicht eine juristische Kapazität an der Spitze einer Handelskammer stehe, die Parteien und Anwälte bestrebt seien, die Sache vok eine andere tüchtigere Abtheilung des Handelsgerichts zu bringen, so ereignet sich dasselbe bei allen Gerichten, die für die Entscheidung der Prozesse verschiedene Abtheilungen haben!
Fragen Sie doch bei dem hiesigen Stadtgericht nach!
Da hält man es oft für ein großes Glück, wenn eine Sache vor eine gewisse Deputation kommt in welcher ''anerkannt tüchtige Richter sind.
Mehr oder minder tüchtig sein, ist eine Verschiedenheit, die nicht allein den Handelsstand trifft, sondern in gleichem Maße auch den Zuristenstand.
Auch wir sind nicht alle gleich tüchtig, wie wir selbst im Reichstag erfahren.
Alle diese Einwendungen halte ich für nebensächliche und blos scheinbarer Natur, den Kern der Sache treffen sie nicht.
Stellen wir die Frage offen.
Wir streiten darüber, ob wir in der begonnenen Entwicklung, daß die Laien ihren Antheil an der Rechtsprechung wieder an sich bringen, verharren, oder ob wir einen Rückschritt machen sollen, in dem barbarischen Zustand, in welchem das Recht lediglich verwaltet wird von rechtsgelehrten Richtern, ohne jede Theilnahme der Laien.
Und ich nenne diesen Zustand barbarisch, weil er die vollständige Trennung des Rechtsprechens von der Rechtsentwicklung bewirkt hat.
Wer die Geschichte der Rechtsentwickelung mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, der spricht nicht etwa eine Formel nach, wir sie in den Lehrbüchern steht, sondern er empfindet es mit seinem Gefühl, daß unter den mehreren Quellen der Rechtserzeugung die des geschriebenen Rechts nicht die ergiebigste ist.
Das Leben selbst schafft fortwährend neue Rechtsgestaltungen und die Ausübung des Rechtes gibt einerseits dem gewonnenen Rechtsstoff die ihm nothwendige Form, erfüllt andererseits die Rechtsform mit neuem Inhalt, und bildet so die Vermittelung zwischen dem Leben und dem gesetzgeberischen Recht.
Diese Vermittelung sollen die Gerichte übernehmen.
Die Gerichte bewirken dieselben aber unvollkommen, wenn wir das Rechtsprechen gänzlich abtrennen und es zu einer Kunst für sich machen, dagegen erfüllen sie diesen ihren Beruf um so besser, wenn die Rechtsprechung nicht eine vom Leben vollständig losgelöste Kunst, sondern eine mit dem Leben'in täglicher Verbindung stehende Uebung ist.
Dies ist die Idee der Hineinziehung des Laienelements in das Gerichtswesen.
Wenn Sie die Mitwirkung der Laien, welche bei uns seit lange bestanden hat und in dem Kern keinen Tadel findet, nicht blos in der äußeren Organisationsform ändern, sondern aus der Organisation der Gerichte gänzlich beseitigen, dann haben Sie für die nächste Zeit besiegelt, daß wir nicht fortschreiten auf dem Wege, den ich vorhin angedeutet habe, sondern zurückgehen zu dem unvoll Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
153 kommenen Zustande, der durch die Herrschaft eines im Volke unverstandenen Rechts uns auferlegt worden ist, daß nur berufsmäßige und rechtsgelehrte Richter das Recht ausüben sollen, und Sie bestätigen heute freiwillig, was in einer weit weniger entwickelten Zeit die schlimmste Nothwendigkeil uns auferlegt hat.
Darum ist die Frage der Handelsgerichte für mich keine isolirte, keine blos örtliche, sondern Sie entscheiden darüber, ob wir von nun ab in der Rechtsentwickelung eine Pause machen und in dein Zustands beharren oder vielmehr uns befestigen wollen, den ich für keinen glücklichen halte.
Nun, meine Herren, komme ich zur Frage der Organisation, und da muß ich bekennen, daß ich den Weg, welchen die Kommission vorschlägt, nicht nur als einen Kompromiß annehme, sondern für einen glücklichen organisatorischen Gedanken halte.
Der Herr Zustizminister hat die Streitfrage unrichtig ausgeworfen.
Er sagt: das Naturgemäße sei, wenn man Handelsgerichte wolle, sie als selbstständige Gerichte zu wollen, deshalb habe die Kommission den Beweis zu führen, warum sie statt der selbstständigen Gerichte Kammern des Landgerichts vorziehe.
Woraus erkennbar ist denn das Naturgemäße selbstständiger Handelsgerichte
Diese Anschauung trifft vielleicht zu, wenn man davon ausgeht, daß der Handelsstand ganz etwas besonderes für sich wolle.
Er will aber nur den Vortrab bilden für eine weitere Entwickelung; er will nicht einen außergewöhnlichen Weg der Rechtsprechung betreten, sondern er zeigt uns nur den Weg, daß die gewöhnliche Rechtsprechung unter Einwirkung von Laien stattfinden soll.
Wenigstens halten wir diesen Gedanken bei der Bildung der Handelsgerichte fest, und er findet den ihm gemäßen Ausdruck in der Organisation, welche dis Kommission vorschlägt.
Wollen Sie für die Zukunft der Handelsgerichte das bedenkliche Präjudiz schaffen, daß sie isolirt dastehen und bleiben sollen und nicht fortentwickelt werden für andere Berufsarten, dann bilden Sie besondere Gerichte.
Wenn Sie aber wünschen, daß nach und nach dasselbe Prinzip ausgedehnt werde auf alle diejenigen Berufskreise, welche hierzu fähig sind, so frage ich, welcher Zustand würde sich ergeben, wenn hier ein Landgericht wäre, daneben ein völlig abgetrenntes Gericht für Gewer'oesacheu-, daneben ein abgetrenntes Gericht für Handelssachen, daneben ein selbstständiges Gericht für eigenthümliche landwirthschaftliche Angelegenheiten
Dann hätten Sie allerdings den Keim zur Rechtszersplitterung gelegt.
Aber wohlverträglich und von weitreichender organisatorischer Bedeutung ist es, wenn ein Landgericht konstruirt wird, und bei diesem einheitlichen Gericht Kammern gebildet werden in verschiedenartiger Zusammensetzung mit dem beherrschenden Gedanken, daß überall der Form nach leitend, sichtend und berathend der gelehrte Richter an der Spitze steht, und je nach Nothwendigkeit die eine oder die andere Klaffe von Sachverständigen zugezogen wird.
Welcher dieser beiden Gedanken ist wohl der größeren Verallgemeinerung fähig, welcher ist der fruchtbare, organisatorische
Wenn Sie die Frage so auswerfen, dann werden Sie unzweifelhaft, was die Kommission gegeben hat, als das Naturgemäße anerkennen und den Gegenbeweis von denen fordern, die völlig abgesonderte Handelsgerichte verlangen.
Die anderen streitigen Einzelheiten sind schon genug erörtert, und, meine Herren, ich glaube nur noch auf das zurückkommen zu müssen, auf den Antrag, welchen die Vertreter aus Elsaß-Lothringen gestellt haben und ein Redner aus ihrer Mitte begründet hat.
Ich folge gerade bei diesen Zustizgesetzen mit größter Aufmerksamkeit dem, was ein Vertreter aus jenem Lande spricht, denn unter den hochpolitischen Folgen, welche das Zustandekommen dieser Gesetze nach sich zieht, stelle ich mit an die Spitze, daß das neue Reichsland mit feinem ganzen Rechtsleben eingeflochten wird in die Gesammtheit des deutschen Reichs, und ich wünsche, daß das neue Reichsland in dieser Stellung sich behaglich finde.
Es wird schon jetzt in den Reichslanden ohne Widerspruch anerkannt, daß das Gerichtswesen dort zu keinem Einwand Anlaß gibt, und wenn wir die beiden Grundlagen, die Sprache und die Rechtsübung, mit jenen Ländern gemeinschaftlich haben, so dürfen wir mit voller Hoffnung entgegengehen, daß die völlige geistige Verschmelzung jenes Landes mit dem gesammten Deutschland nicht länger werde auf sich warten lassen, als die Natur der Menschen und der Dinge dazu zwingt.
Diese Rücksicht auf Elsaß-Lothringen wird gewiß beim Reichstag und bei der Regierung für das Zustandekommen dieser Gesetze sehr gewichtig in die Wagschake fallen.
Andererseits, meine ich, wird Elsaß-Lothringen anerkennen, daß, wenn wir bei Erlaß dieser Gesetze ein ungemeines Gewicht darauf legen, daß sie zugleich eine verbindende Kette zwischen uns und dem neuen Reichslande werden sollen, daß wir damit die größte Achtung gegen unsers neuen Mitbürger ausdrücken.
Aber unserer Achtung widerspricht nicht, daß wir in einer großen Frage der Organisation Elsaß-Lothringen wie das übrige Deutschland behandeln.
Wenn zpir einmal erkannt haben, daß eine gewisse Organisationsform in sich selbst als gerechtfertigt für die deutsche Nation gewährt wird oder daß diese Organisationsform durch die Konstellation der Anschauungen im Reichstag einen anderen Ausdruck, nicht finden kann, so sind wir wirklich nicht im Stande, lediglich durch die persönliche Empfindlichkeit Einzelner, und mag diese Empfindlichkeit noch so gerechtfertigt sein, zu Ausnahmen uns bestimmen zu lassen.
Wir richten an den kaufmännischen, so intelligenten Stand in Elsaß-Lothringen die Bitte und stellen an ihn den Anspruch, daß er die Umstände gerade so berücksichtige und anerkenne, wie wir dasselbe von den Kaufleuten im Rheinland erwarten müssen.
Es ist ganz natürlich, daß diese an ihren Gewohnheiten festhalten und einer Aenderung widerstreben, für welche die in Betracht kommenden Personen keinen Anlaß gegeben haben.
Aber wenn sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß vor der scharfsichtenden Prüfung der neueren Zeit die Handelsgerichte ihre Befestigung erst erlangen, wenn sie sich vollständig in die ordentliche Organisation der Gerichte einreihen, wie von der Kommission vorgeschlagen wird, daß sie sonst vor der zersetzenden Kritik der neueren Zeit ihrer Existenz überhaupt nicht sicher sind, so wird der Handelsstand, der mit Recht als einsichtig gerühmt wird, im Laufe der Zeit gewiß anerkennen, daß wir, indem wir den Beschluß der Kommission bestätigen, dem dauernden Sieg der in den Handelsgerichten verwirklichten Idee einen guten Dienst leisten und weit entfernt sind, gerechten Anforderungen einen Nachtheil bereiten zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der.
Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob einer der Herren Berichterstatter das Wort wünscht
1 (Der Abgeordnete Miguel meldet sich zum Wort.)
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Miguel das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich bitte noch um einige wenige Schlußworte, ich werde es möglichst kurz einzurichten suchen.
Ich muß zuvörderst dis Kommission gegen einen ziemlich deutlich hervorgetretenen Vorwurf des preußischen Herrn, 123 154 10.
Sitzung am 17.
November 1876 Deutscher Reichstag.
ZustizministerS in Schutz nchmen.
Es hat derselbe darauf hingewiesen, daß es naturgemäß gewesen sei, daß die Vertreter des Bundesraths bei der ersten Lesung gar keine Veranlassung genommen haben, den Abstrich der Handelsgerichte zu bekämpfen; es sei dieser Beschluß so überraschend gekommen, man sei in der Kommission anscheinend von vornherein so überwiegend gegen die Handelsgerichte gewesen, daß die Vertreter des Bundesraths sich doch erst hätten besinnen müßen, ob sie überhaupt die Vorlage noch aufrechterhalten wollten.
Meine Herren, das sieht doch so aus, als wenn man der Kommission den Vorwurf machen will, daß sie mehr oder weniger ohne gründliche Diskussion vorgegangen sei.
(Widerspruch.)
Zch bin erfreut, zu hören, daß der Herr Zustizminister dies bestreitet, ich möchte nur, damit keine Mißverständnisse entstehen, den Grund der Sache aufklären.
Meine Herren, es ist allerdings vollkommen richtig, daß in der ersten Lesung eine tiefeingreifende Diskussion nicht stattgefunden hat.
Woher kam das
Weil es in der ersten Lesung vorzugsweise darauf ankam, daß die Mitglieder der Kommission ihre prinzipielle grundsätzliche Stellung zu der Frage nahmen und diese Frage wegen der Handelsgerichte unter den Zuristen, die in der Kommission saßen, allerdings an sich schon keiner gründlichen Diskussion mehr bedurfte.
Wie aber daraus herzuleiten ist, daß die Vertreter des Bundesraths so erstaunt darüber gewesen wären, daß sie nun eine Vorlage, die sie doch sonst in allen kleinen und unwichtigen Punkten nicht unvertheidigt gelassen haben, in diesem entscheidenden Punkte in Stich ließen, das verstehe ich nicht, wohl aber erklärt sich, daß eine große Zahl von Kommissionsmitgliedern aus diesem absoluten Stillschweigen der Vertreter des Bundesraths die Ueberzeugung entnahmen, daß dem Bundesrathe auch an seiner Vorlage nicht viel liege, und es konnte daher naturgemäß die Diskussion in der Kommission sich abkürzen, weil, wenn man unter sich einig 'ist, man nicht nöthig hat zu diskutiren.
Dann hat der Herr Minister sich darüber gewundert, daß die Kollegen Reichensperger und Wolffson den kleinen Irrthum begangen hätten, den auch der Bericht enthalte, daß nämlich die Herausschälung der kleinen Sachen aus der Kompetenz der Handelsgerichte auch um deswegen wünschenswerth sei, damit diese kleinen Sachen nicht bis an das Reichsgericht hinaufsteigen könnten in der Revision; das sei ein Irrthum, denn die Kommission habe ja selber verhindert, durch Einführung einer Revisionssumme, daß diese kleinen Sachen nicht an das Reichsgericht gelangen können.
Nun, meine Herren, wußten wir denn in der Kommission'und wußten wir, als die Diskussion stattfand, über welche der Bericht objektiv referirt, daß dieser allerdings sehr nützliche Beschluß der Kommission wegen Einführung einer Revisionssumme schließlich vom Bundesrathe akzeptirt werden würde
Mußten wir uns nicht an die Vorlage halten
Wie kann jetzt der Herr Vertreter des Bundesraths wenn ich ohne irgend eine persönliche Beziehung es sagen darf sich gewissermaßen mit den schönen Federn der Kommission schmücken
(Heiterkeit.)
Wir allerdings haben das Verdienst, daß dieser Einwand jetzt wegfällt, der Bundesrath doch gewiß nicht!
Bei der Diskussion war es fraglich, ob der Bundesrath den guten Vorschlägen der Kommission sich anschließen würde.
Gegen die Vorlage war der Einwand vollkommen begründet.
Meine Herren, ich führe dies weniger an, um einen mehr oder weniger persönlichen Streit über die Verdienste der Kommission und des Bundesraths herbeizuführen, das liegt mir fern, sondern um daran einen anderen allgemeinen Gesichtspunkt anzuknüpfen, der hier in der Diskussion hervorgetreten ist.
Der Bundesrath bringt uns eine Vorlage: selbstständige Handelsgerichte, Verfahren vor denselben nach dem System der Amtsgerichte, Kompetenz in den kleinsten und größten, in den geringsten und wichtigsten Sachen, keine Anwaltszwangkompetenz für einseitige Handelsgeschäfte, also auch für solche Fälle, wo auf der einen Seite Kaufmann, auf der anderen Seite Rohproduzent, Konsument steht.
Nun können wir sagen, dies System ist unakzeptabel, es führt namentlich zu den verwickelten Kompetenzschwierigkeiten, es ist eine künstliche Herausreißung der Handelssachen aus dem System des allgemeinen Rechts und insbesondere des Obligationenrechts.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß dadurch die größten Weiterungen und Kostspieligkeiten entstehen.
Wir schlagen etwas anderes vor.
Zetzt kommt der Bundesrath und erwidert: die Vorzüge, die euer System im Einzelnen hat, können wir ja auch erreichen bei den selbstständigen Handelsgerichten, dazu hättet ihr eure schöne Erfindung gar nicht zu machen brauchen, denn das alles könnten wir ja auch machen, wenn wir selbstständige Handelsgerichte einführen.
Nun entsteht doch von vornherein die Frage, warum doch der in diesen Dingen so instruirte Bundesrath seine Vorlage nicht von vornherein mit diesen Vorzügen uns brachte.
Das Feld des Streites wäre dann doch viel kleiner gewesen, darüber kann doch kein Zweifel sein.
Aber, meine Herren, der Einwand ist auch nicht richtig.
Zch behaupte, daß diese Vorzüge mit unserm System von selbst gegeben sind, die natürlichen, nothwendig gegebenen Konsequenzen der Vorschläge der Kommission sind, und nur in einer höchst künstlichen und nicht in einer so vollkommenen Weise in das System des Bundesraths hineingebracht werden können.
Wenn Sie sagen: Abtheilungen des Landgerichts, so ist von vornherein gegeben Anwaltszwang wie für alle Sachen.
Wenn Sie sagen: Abtheilung des Landgerichts, so ist die naturgemäße Folge zur Verhinderung von schwierigen Kompetenzstreitigkeiten das Abgeben von einem Senat an den anderen.
Zch frage: können Sie diese Dinge so zweckmäßig und naturgemäß einrichten bei Handelsgerichten, die weder Amtsgerichte sind noch Landgerichte, sondern eine eigene selbstständige Natur haben, die sehr vielfach gar nicht an den Orten der Landgerichte, sondern an anderen Orten ihren Sitz haben werden
Der Herr Minister hat uns gesagt: einen wesentlichen Vorzug der Verbindung mit dem Landgericht, den ich anerkenne, gebt ihr ja selber durch die detachirten Kammern preis.
Diese Art von Deduktion ist doch nicht ganz gerecht.
Die Regierung war es, und allerdings, wie ich zugebe, auch der Handelsstand, welcher sagte: durch eure Kammern bei den Landgerichten befriedigt ihr nicht überall das Bedürfniß; es gibt Orte, wo das Bedürfniß nach Handelsgerichten dringend ist, aber Landgerichte nicht eingerichtet werden können; diese Orte kommen um ihre bisherigen Handelsgerichte und ihr könnt sie ihnen nicht ersetzen mit eurem System.
Darauf haben wir erwidert: für solche ausnahmsweise vorliegenden Fälle wollen wir auch helfen, wir wollen in solchen doch nur sehr selten vorkommenden Fällen detachirte Handelskammern geben.
Diese detachirten Kammern, meine Herren, müssen nach der Zntention der Kommission und müssen nach der Natur der Sache die Ausnahme bleiben.
Aus dieser Ausnahme aber nun herleiten, daß wir die Regel aufgegeben hätten, nämlich die Vorzüge, die in einer Verbindung mit den Landgerichten liegen, ist doch gewiß ungerechtfertigt.
Meine Herren, welche Fälle, wo diese Ausnahmen platzgreifen müssen, hat man uns denn anführen können
Zch habe immer nur zwei gehört in ganz Deutschland, nämlich Krefeld und Gladbach.
Wenn nun wirklich in Krefeld und Gladbach der Herr Minister den Wünschen des Handelsstandes entsprechend und im Anschluß an die historische Entwickelung solche detachirte Handelskammern einrichtet, ist damit die organische, durch die Vorschläge der Kommission gegebene Verbindung mit den Landgerichten Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
155 durchbrochen
Ist ein solcher Vorwurf gegen die Kommission irgendwie gerechtfertigt und begründet
Aber nicht blos prozessualische, sondern viel bedeutendere Vortheile gehen aus der organischen Verbindung mit den Landgerichten hervor.
Meine Herren, man hat hier so viel von dem Interesse des Handelsstandes gesprochen.
Nach meiner Meinung handelt es sich hier nicht um die Interessen des Handelsstandes, sondern darum, für ein bestimmtes prozessualisches Verhältniß das beste Gericht zu finden.
Ob dies im Interesse des Handelsstandes liegt oder nicht, ist an sich gleichgiltig, wollte man aber und das sage ich auch namentlich dem Handelsstande aus dein Interesse des Handelsstandes deduziren, so behaupte ich: das größte Interesse des Handelsstandes besteht darin, daß die für die Entscheidung seiuer Streitigkeiten organisirten Gerichte nicht den äußeren Charakter der privilegirten Standesgerichte bekommen; das größte Interesse besteht darin, daß der Handelsstand möglichst auf dem Boden des gemeinen Rechts bleibt; daß verhütet werde durch die Organisation der Gerichte, daß von der Kenntnißnahme und Erfahrung in Handelssachen der gelehrte Jurist ausgeschlossen bleibt.
Auf allen Gebieten des Lebens stößt der Richter, auch wenn er nicht Handelsrichter ist, auch in solchen Sachen, die direkt mit Handelsfragen nicht zu thun haben, auf handelsgerichtliche Verhältnisse.
Er muß sie kennen, wenn er sie nicht kennt, ist es zum größten Schaden des Handelsstandes.
Wir müssen dahin kommen, daß der Kaufmann fähig wird, auch juristische Fragen zu verstehen, und daß der Richter Lust und Fähigkeit hat, auch in Fragen, die aus dem gewöhnlichen Leben herauswachsen, lebendig und mit Verständniß thätig zu werden.
Der Kollege Lasker hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß unsere Jurisprudenz gekrankt hat an der Loslösung der juristischen Wissenschaft vom Leben, eine Folge der Einführung des evrpus juris, des fremden Rechts in das deutsche Leben.
Jetzt sind wir gerade an dem Punkt, wo es wieder gelingt, beide Elemente, die gelehrte Jurisprudenz und das aus dem Volke sich täglich neu entwickelnde Recht in einen harmonischen Einklang zu bringen, ein selbstständiges, deutsches Recht zu schaffen.
Auf diesem Gebiete ist bereits ein solches deutsches Handelsrecht geschaffen worden, wesentlich mit hervorgegangen aus den Rechtssprüchen der in den Hansestädten bestehenden Handelsgerichte.
Darin liegt gerade das entscheidendste Interesse für den Handelsstand im ganzen und es können dabei nicht Etiquettenfragen kleinlicher Art, wie sie hier und da aufgeworfen werden, irgendwie ins Gewicht fallen.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, und auch Herr Kollege Reichensperger hat schließlich gesagt, er glaube nicht, daß der Handelsstand durch diese Handelsgerichtskammern sich befriedigt fühle.
Nun ist diese Frage an und für sich nicht entscheidend, wir machen nicht Gesetze mit Rücksicht auf die Befriedigung eines einzelnen Standes; aber ich bestreite die Thatsache, ich bestreite, daß die berechtigten Ansprüche, die der Handelsstand mit Rücksicht auf die vorangegangene Entwickelung machen kann, nicht in vollem Maße, auch selbst in Elsaß-Lothringen ich werde darauf später zurückkommen durch die Kommission befriedigt werden.
Ich habe sehr viel mit Männern aus den Rheinlanden namentlich über diese Frage gesprochen und habe gegen die Kommissionsbeschlüsse immer nur den Einwand gehört, daß es danach nicht möglich sei, überall, wo das Bedürfniß es erfordere, solche Kammern einzurichten.
Ich habe schon gezeigt, daß diesem Bedürfnisse jetzt entgegengekommen ist.
Der einzige Einwand von Bedeutung ist daher weggefallen.
Andrerseits, meine Herren, aber ist der Kaufmannsstand doch intelligent genug, um mit Verständniß auf seine eigene Geschichte zurückblicken zu können.
Was ist denn aus den selbstständigen Handelsgerichten des Bundesraths in Deutschland geworden
Meine Herren, wenn das eine Institution gewesen wäre, die sich der allgemeinen Sympathie erfreut hätte, die keine wesentlichen Mängel gezeigt hätte, so wäre es doch wunderbar, daß diese von Frankreich herübergekommene Institution stecken geblieben wäre in einzelnen deutschen Ländern und in einzelnen deutschen Provinzen.
Sie hat in keiner Weise eine rechte Entwickelungssähigkeit gezeigt.
Dagegen unsere Institution, die sich anlehnt an die allgemeine Gerichtsorganisation, die durch die Einrahmung in das System der Landgerichte die natürliche Gegensätzlichkeit und die natürliche Eifersucht der mit rechtsgelehrten Richtern besetzten Gerichte gegen die ausschließlichen Laiengerichte vermeidet, diese Institution wird viel entwickelungsfähiger sein.
Welche Gerechtigkeit liegt aber für den deutschen Handelsstand darin, einzelne Provinzen zu haben, wo seinen angeblichen Bedürfnissen genügt wird, wenn der bei weitem größte Theil von Deutschland dieser Institution entbehrt.
Wenn der Handelsstand als solcher eine Forderung stellen kann, fo können doch nicht die Rheinlands und Elsaß-Lothringen oder Baden und Württemberg allein diese Forderung stellen.
Alsdann wird im Gegentheil die Befriedigung der Forderling eine Ungerechtigkeit, wenn sie nicht eine allgemeine ist.
Meine Herren, dies führt mich auf die Frage der Kompetenz.
Der Herr Minister sagt uns: welchen Grund kann es haben, nach unten die Kompetenz zu vermindern
Es kommen einestheils doch sehr viele wichtige und prinzipielle Fragen auch bei kleinen Sachen vor, namentlich wenn sie Forderungsrechte aus größeren Rechtsverhältnissen betreffen, und anderentheils ist auch lein System in dieser Abscheidung.
Nun, meine Herreil, nach dieser Deduktion müssen die Amtsgerichte überhaupt verschwinden.
(Sehr richtig!)
Denn ich frage: ist das, was der Herr Minister gesagt hat, blos bei Handelssachen oder ist es nicht bei allen Sachen zutreffend
Der Herr Minister selbst hat auch den Grund angeführt, indem er sagt: der Staat ist eben nicht in der Lage, in allen kleineren Sachen auch drei geeignete Richter zu finden und zu besolden.
Es trifft aber hier nicht zu, denn der Kaufmannsstand stellt ja unentgeltlich feine Beisitzer.
Nun, meine Herren, bitte ich noch um einen Augenblick um Gehör, um zu zeigen, wohin eine solche Deduktion führt.
Alle Welt ist darüber einverstanden, daß, wenn überhaupt die Handelsgerichte gut sungiren sollen, intelligente Kaufleute als Beisitzer nothwendig sind.
Daraus ergibt sich von selbst, daß die Handelsgerichte und die Handelsgerichtskammern in einem großen Theile von Deutschland, wie ja auch der Herr Minister selbst die ganze Provinz Hannover ausgenommen hat, überhaupt keinem Bedürfnisse entsprachen und thatsächlich nicht von der Landesjustizverwaltung werden eingerichtet werden.
Daraus folgt aber zweitens, daß die Handelsgerichtskammerbezirke oder die Bezirke der selbstständigen Handelsgerichte nicht zu klein sein dürfen, sondern daß sie ziemlich große Bezirke umfassen müssen, weil man sonst die nothwendige Zahl geeigneter Handelsrichter nicht findet.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren, große Handelsgerichtsbezirke und Kompetenz unter 100 Thalern und bei allen einseitigen Handelsgeschäften!
Was heißt das: jeder Mann, der mit einem Kaufmanns kontrahirt in einer Sache, die für ihn gar keine Handelssache ist, hat nicht die Wohlthat des nahen Gerichts, des Amtsgerichts, er muß an entfernten Orten, wie in großen Sachen seine Sache vertreten lassen, und ist natürlich gegen den Kaufmann dabei in der Regel in großem Nachtheile!
Eine schwere Ungerechtigkeit und Benachteiligung der Gesammtbevölkerung zum angeblichen Vortheile des Kaufmannsstandes würde die Folge der Kompetenz der Handelsgerichte bis auf einen Thaler hinunter sein.
Ich glaube, das kann gar nicht bestritten werden.
Auf der anderen Seite, legt der Kaufmannsstand auf solche kleine Sachen überhaupt das Gewicht nicht und hat er es gethan, so kann er es in Zukunft nicht mehr thun, denn es kann kein Gericht in Deutschland gefunden werden, welches konstruirt ist auf 156 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. eine einfachere und schnellere Erledigung der Sachen, als das Amtsgericht.
Man replizirt: aber die Intelligenz des Kaufmanns fehlt im Gericht.
Darauf antworte ich: 1 einseitige Handelsgeschäfte in diesem kleinen Betrage kommen in allen Zurisdiktionsbezirken von ganz Deutschland vor; aber ich habe schon gezeigt, wie unmöglich es ist, in allen Zurisdiktionsbezirken Handelsgerichte einzuführen.
Liegt nun darin aber eine Gerechtigkeit, daß diese Sachen unter 100 Thalern in denjenigen Bezirken, in denen zufällig auch ein großer Handel entwickelt ist, von den Handelsgerichten abgeurtheilt werden sollen und in dem ganzen übrigen Deutschland, auch selbst wenn Kaufleute in Frage stehen, der Amtsrichter die Sache zu entscheiden hat
Wie können Sie überhaupt bei einem nur sporadisch auftretenden Gerichte solche Gründe geltend machen, Sie schlagen iminer gegen die Vertheidiger aus und machen dieZsolirung und, wenn ich auch einmal den Ausdruck gebrauchen darf, obwohl er nicht vollständig paßt, die Privilegirung nicht eines Standes, sondern einer bestimmten Streitsache noch viel krianter.
Ich habe die Ueberzeugung aus der heutigen Diskussion erst recht in vollem Maße gewonnen, daß der Vorschlag der Kommission das Richtige trifft, daß es wirklich ein zweckmäßiger Vermittelungsvorschlag ist, nützlich in der Sache selbst, viele prozessualische und rechtliche Schwierigkeiten und Unklarheiten vermeidend, nützlich auch für den Handelsstand, weil er die Zsolirung und den Schein des Privilegiums vermeidet, weiter eine entwicklungsmäßige Institution erhält in einer modifizieren Form, welche nach und nach mehr Boden gewinnen wird und zu einer erweiterten Betheiligung des Laienelements auch in Zivilsachen möglicherweise zu führen geeignet ist.
Wir haben gesehen, daß der Herr Kollege Reichensperger, ein entschiedener Gegner der Handelsgerichte, uns am Schluffe seiner Rede sagte: „wenn der Antrag der Kommission angenommen wird, so werde ich mich dabei beruhigen ''.
Nun, meine Herren, was kann besser sein, die Einen hier in der Versammlung vertreten den Kommissionsantrag als eine große innere Verbesserung, die Anderen als annehmbares Kompromiß, Alle werden sich dabei beruhigen.
Wenn das das Resultat der heutigen Verhandlung ist, so hat die Sache selbst durch den Kommissionsvorschlag einen großen Vorschub gewonnen.
(Sehr gut!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über Hl.
Es ist dis Diskussion nur über H 1 und über die zu Hl gestellten Amendements der Herren Abgeordneten I) r. Beseler und Winterer eröffnet worden; die Diskussion hat aber schon vorgegriffen auf tz 81, und ich halte es im Interesse der Sache, die Abstimmung über H 1 und H 81 miteinander zu kombiniren.
Ich würde Ihnen daher vorschlagen) die Abstimmung über H 1 und die dazu gestellten Amendements aufzuschieben, bis die Diskussion zu tz 81, die ich jetzt sofort eröffnen werde, geschloffen ist.
(Zustimmung.)
Diesem Vorschlage wird nicht widersprochen; ich eröffne daher nunmehr zuvörderst die Diskussion zu H 81 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten 1) r. Römer (Württemberg).
Abgeordneter I) r. Römer (Württemberg): Meine Herren, schenken Sie mir nur fünf Minuten Gehör.
Ich wünsche Ihnen vorzutragen, was meine Erfahrungen sind in Beziehung auf die uns vorliegende Frage, Erfahrungen, die ich gemacht habe seit den fünf Jahren, die ich die Ehre habe, Mitglied des obersten Gerichtshofs für Handelssachen zu sein.
Diese Erfahrungen, meine Herren, führen mich dahin, zu befürworten, daß Sie jede Beschränkung der Kompetenz der Handelsgerichte, deren Annahme überhaupt in Aussicht steht, gut heißen mögen, und daß Sie namentlich gut heißen mögen die Bestimmung, die im tz 81 Ihre Kommission Ihnen vorschlägt.
Meine Herren, ich lege den allergrößten Werth darauf, daß die Handelsgerichte lediglich eine Abtheilung der Landgerichte sind, und zwar deshalb, weil sonst der einzige Jurist, welcher Vorsitzender der Handelskammer oder des Handelsgerichts ist, einen viel zu sehr überwiegenden Einfluß hat, und das, meine Herren, Ihnen zu zeigen, ist meine einzige Aufgabe.
Meine Herren, der einzige Grund, der eigentlich stichhaltig ist für die Beizishung von Kaufleuten zu den Handelsgerichten, ist der, daß bei der Auslegung mancher Rechtsgeschäfte nur der Kaufmann zurechtkommen könne und nicht der Jurist.
Ich will und muß zugeben, daß Fälle der Art vorkommen können, aber ich muß auch eben so entschieden behaupten, daß diese Fälle sehr selten sind, viel seltener, als man gewöhnlich meint.
Aus den fünf Jahren, in denen ich Mitglied des Reichsoberhandelsgerichts bin, ist mir nicht ein einziger Fall erinnerlich, und ich habe zwischen zwei- und dreitausend Prozesse in Handelssachen mit aburrhenen helfen, in welchen nicht schon der Richter erster Instanz, auch wenn zum Gericht erster Instanz Kaufleute nicht beigezogen waren, irgend in Verlegenheit gewesen wäre, das Rechtsgeschäft, um das es sich handelte, richtig auszulegen.
Sodann muß ich wiederholt darauf aufmerksam machen, daß es der Fälle, in welchen es sich um Auslegung der Rechtsgeschäfte, die ermöglicht würde nur mit Zuziehung von Kaufleuten, unendlich wenige sind.
Bei dem weitaus größten Theil der Handelssachen ist die Entscheidung abhängig von der Beantwortung von Rechtsfragen und zwar, was man sehr häufig übersieht, gar nicht blos von der Beantwortung von Fragen des Handelsrechts, sondern in unzähligen Fällen, und zwar ganz ausschließlich von der Beantwortung von Fragen des Zivilprozesses und des gemeinen bürgerlichen Rechts.
Man stellt sich gewöhnlich vor, ich weiß das sehr wohl, daß es sich bei der Entscheidung von Handelssachen wenn nicht ausschließlich, doch in den meisten Fällen handle um Fragen des Handels- und des Wechselrechis.
Das ist nach meiner Erfahrung ein sehr großer Irrthum.
Eine genaue Statistik würde ohne Zweifel nachweisen, daß die Entscheidung von mehr als 50 Prozent aller Handelssachen abhängt von der Entscheidung von Fragen des Zivilprozefjes und des bürgerlichen Rechts.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so steht, so ist es einleuchtend, daß thatsächlich der Vorsitzende Jurist weitaus die meisten Prozesse allein entscheidet, und daß die Kaufleute, die zugezogen werden, blindlings ihm folgen müssen.
Ich brauche, meine Herren, nicht erst auszuführen, daß bei der Entscheidung von Fragen des Zivilprozesses und des gemeinen bürgerlichen Rechts die Kaufleute geradezu Nullen sind; ich will aber hier ausdrücklich aussprechen, daß die Kaufleute auch bei Beantwortung von Fragen des Handelsrechts und des Wechselrechts sehr unsicher und sehr unselbstständig sind, und das gereicht ihnen gar nicht zum Vorwürfe, das ist eine ganz natürliche und nothwendige Folge unseres Rechtszustandes, er mag uns nun gefallen oder nicht.
Das Handelsrecht ist gar nichts isolirtes, gar nichts für sich bestehendes, es ist lediglich ein Theil des Privatrechtes überhaupt, und wer nicht das gesammte Privatrecht beherrscht, der vermag auch nicht das Handelsrecht zu beherrschen, und zur Anwendung des Wechselrechtes, da gehört erst recht eine ganz eminent juristische Begabung, und ich sage es Hier offen: ich halte es für einen der größten gesetzgeberischen Mißgriffe, daß man die Wechselsachen an die Handelsgerichte verweist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, denken Sie nur an den juristischen Begriff, an das juristische Wesen des Wechsels, denken Sie an das Verhältniß des Anspruches aus einem Wechsel, zu 157 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. dem dem Wechselschluffe unterliegenden Verhältniß; erinnern Sie sich an die ungeheuer schwierige Frage, Welche Einreden rilläisia aus dem unterliegenden Verhältniß, und Sie werden mir nicht Unrecht geben.
Meine Herren, am allerbesten zeigt sich der Mangel an Befähigung der Kaufleute zur Entscheidung von Rechtsfragen, auch von Handelsrechtsfragen, bei denjenigen Handelsgerichten, die blos aus Kaufleuten bestehen, bei welchen auch der Vorsitzende Kaufmann ist.
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht genug sagen, welch schlimme Erfahrungen gerade in Bezug auf die Rechtskenntniß und in sxseis die Kenntniß des Handelsrechts das Reichsoberhandelsgericht mit diesen Handelsgerichten gemacht Hat.
Mehr als die Hälfte der Entscheidungen solcher Handelsgerichte, die im Wege der Kassation direkt an das Reichsoberhandelsgericht kommen, mußten kassirt werden wegen der allergröbsten Rechtsverletzungen und namentlich wegen der allergröbsten Verletzung der Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs.
Ach kann dabei nicht unerwähnt lassen, daß die Unbefangenheit der so zusammengesetzten Handelsgerichte sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Wenn eine Eisenbahn z.
B. der verklagte Theil ist, so ist sie beinahe schon zum voraus, ehe sie gehört ist, verurtheilt.
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, sind unsere Erfahrungen.
Nun komme ich zu meinem Ausgangspunkte zurück.
An Folge der Unfähigkeit der Kaufleute, Rechtsfragen selbstständig zu beurtheilen und zu entscheiden, ist das thatsächliche Verhältniß, wie ich es schon gesagt habe, das, daß der Vorsitzende Zurist weitaus die Mehrzahl der Prozesse allein entscheidet, und, meine Herren, das gerade will ich nicht oder will ich, wenn ich es nicht verhindern kann, doch auf das allergeringste Maß beschränken.
Zn Sachsen besteht die Einrichtung im wesentlichen, die uns der Entwurf des Bundesraths vorschlägt: zwei Kaufleute und ein Zurist, der Vorsitzende, bilden das Handelsgericht.
Nun muß ich den sächsischen Gerichten, namentlich auch den Handelsgerichten, d. h. was die Handelsgerichte betrifft, den Vorsitzenden Juristen das Zeugniß geben und ich habe schon viele sächsische Referate selbst ausgearbeitet, ich bin also hier orientirt denen muß ich das Zeugniß geben, daß sie mit zu den allertüchtigsten Gerichten in ganz Deutschland gehören.
Ich habe also mit den so zusammengesetzten Handelsgerichten eine verhältnißmäßig gute Erfahrung gemacht, aber dennoch Widerstrebt es mir, daß über Prozeße, die Millionen betreffen, in erster Instanz thatsächlich ein einziger Jurist entscheiden soll, und ich wiederhole, meine Herren- wenn wir die Handelsgerichte oder auch nur Handelskammern annehmen, wie sie uns vom Bundesrath respektive die Handelskammern von der Kommission vorgeschlagen sind, so wird das thatsächlich der Fall sein, darauf verlassen Sie sich!
Ich hätte vielmehr gewünscht, daß man die Einrichtung, wie sie in Württemberg besteht, nämlich drei Juristen und zwei Kaufleute, ausgenommen hätte, und ich werde vielleicht noch den Versuch machen, Sie zu bestimmen, dieser Einrichtung den Vorzug zu geben, allein darüber darf ich jetzt nicht reden, meine Herren.
Ich erlaube mir nur noch eine einzige Bemerkung.
Großes Gewicht, das allergrößte Gewicht ist von verschiedenen Rednern darauf gelegt worden, daß auch die einseitigen Handelsgeschäfte an die Handelsgerichte, beziehungsweise an die Handelskammern verwiesen werden sollen.
Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, was diesen Punkt betrifft, Ihnen mitzutheilen, daß das Reichsoberhandelsgericht in einem Berichte, den es vor ein paar Jahren auf Erfordern an den Bundesrath erstattet hat, sich ausdrücklich entschieden ausgesprochen hat gegen die Zuweisung auch der einseitigen Handelsgeschäfte an die Handelsgerichte.
(Hört!
Hört!)
Und zum Schluß, meine Herren, noch eine Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Die Anschauung von der Theilnahme der Laien an der Rechtsprechung, die er uns hier vorgeführt hat, halte ich für einen vollkommenen Anachronismus.
Die Rechtsprechung durch Laien ist blos möglich in der Jugendzeit der Völker, in der Zeit, da das bestehende Recht noch in der Brust eines jeden Einzelnen lebt, nicht aber in hochkultivirten und komplizirten Zuständen, wie die unsrigen sind.
Glauben Sie ja nicht, daß durch Beseitigung des corpus juris in dem Theile von Deutschland, in dem es noch gilt, und durch Abfassung eines deutschen Zivilgesetzbuchs die Laien fähig werden, an der Rechtsprechung wirklich mit Erfolg theilzunehmen
Das, meine Herren, ist eine Illusion.
Ich wünschte, daß einmal der Versuch gemacht würde, allerdings ist es sehr riskant, daß einmal der Versuch geinacht würde mit der Laieujurisprudenz auf dem Gebiete des Privatrechts.
Ich bin überzeugt, es würde nicht ein Jahr vergehen, man schrie nach der Abschaffung dieser Einrichtung.
Wie gesagt, in hochkultivirten Zuständen, da scheiden sich die Berussarten, die Ausgaben immer mehr und die Einrichtung, die wir jetzt haben, ist das Produkt einer Jahrhunderte langen geschichtlichen Entwickelung, und wenn Sie Zivilgesetzbücher machen, so viel Sie wollen, so ruhen diese Zivilgesetzbücher alle auf dem römischen Recht und ohne Zurückgehen auf das römische Recht können sie gar nicht gehandhabt werden, Sie kommen immer wieder, auch wenn Sie das römische Recht zur Thüre hinausgeworfen haben, aus dasselbe zurück, es kommt zum Fenster hinein.
Meine Herren, nehmen Sie den Antrag der Kommission an und verwerfen Sie die Anträge, die auf Wiederherstellung der Bundesrathsvorlage in diesem Punkte gehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, angesichts der Stimmung des hohen Hauses und de: Natur des uns im großen und ganzen vorliegenden Materials, des ganzen Räderwerkes, welches dasselbe in sich beschließt, kann ich unmöglich mir die Illusion machen, irgend einen praktischen Zweck in Bezug auf die uns vorliegenden Entwürfe durch welches Reden immer zu erreichen.
Nur insofern hat dasjenige, was ich sagen will, eine gewisse praktische Tendenz, als ich für den noch nicht zur Entscheidung gekommenen nnd durchaus selbstständigen Antrag unserer Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen einige unterstützende Bemerkungen zu machen mir erlaube.
Mit kurzen Worten gesagt, den Zustand, wie er im wesentlichen jetzt noch im Elsaß besteht, würde ich, wenn es auf mein Votum ankäme, für den wünfchenswerthesten erklären.
Es ist derselbe Zustand, den wir auch in der Rheinprovinz seit mehr als einem halben Jahrhundert haben, für uns scheint er nicht zu retten zu sein; wäre meine Stimme etwas melodischer, so würde ich sagen, meine Aufgabe kann hier höchstens sein, den Schwanengesang dieser Institution anzustimmen.
(Heiterkeit.)
Ich habe gesagt, daß mir im wesentlichen, im großen und ganzen genommen, die Handelsgerichte, wie sie in der Rheinprovinz bestehen, durchaus empfehlens- und erhaltenswerth erscheinen, abgesehen von gewissen damit vorzunehmenden Veränderungen und Verbesserungen, über die ich vielleicht noch ein paar Worte sagen werde.
Ich bedauere, in dieser Hinsicht nicht ganz auf derselben Linie mit einem früheren Redner zu stehen, von welchem ich mich nur höchst selten und höchst ungern trenne, mit dem Abgeordneten für Olpe.
(Heiterkeit.)
158 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
Zch gestehe diesem Abgeordneten sehr bereitwillig eine tiefere und umfassendere Rechtskenntniß zu; dagegen wird er mir eine längere Erfahrung auf dem hier fraglichen Gebiete zugestehen müssen und zwar eine erheblich längere Erfahrung.
Zch habe als Mitglied des rheinischen Appellationsgerichtshofes während einer langen Reihe von Zähren, also in der Appelinstanz für alle Handelsgerichtssachen gesessen, und ich glaube demnach sowohl aus eigener Erfahrung, als auch aus der Erfahrung der Kollegen, mit welchen ich gemeinschaftlich thätig war, und die man ja doch immer darüber sich äußern hört, sagen zu können, daß das Urtheil dieses Gerichtshofes, welcher über die ganze Rheinprovinz sich erstreckt, im großen und ganzen ein günstiges für die Handelsgerichte war und noch ist, ja daß selbst ganz spezifische Zuristen, welchen das römische Recht und die Kasuistik dieses Rechts gleichsam ans Herz gewachsen ist, diesem Urtheile beipflichten.
Ich glaube hierauf um so mehr hinweisen zu dürfen, als ich aus verschiedenen Reden und ganz besonders aus der eben gehörten des Herrn Abgeordneten Römer ein so abfälliges Urtheil über diese Laiengerichte habe vernehmen müssen.
Herr Römer hat so schwarz wie immer möglich gemalt; er hat um des Kontrastes willen die juristische Rechtsprechung, namentlich das Recht, wie es das Reichsoberhandelsgericht in Leipzig spricht, als Muster, als Prüfstein für alle Rechtspflege überhaupt hingestellt.
Ganz im Vertrauen kann ich dem geehrten Herrn Abgeordneten sagen, daß an unserem Appellhof gewiegte Kenner des Handelsrechts er wird mir zugeben, daß sehr gewiegte Kenner desselben, namentlich ein in der ersten Reihe der Handelsrechtskenner stehender Zurist an jenem Appellhof sich befinden nicht ganz selten über Urtheile des Reichsoberhandelsgerichts in Leipzig die Achsel zucken.
(Heiterkeit.)
Ueberhaupt, meine Herren, glaube ich, daß es ein ganz falscher Ausgangspunkt ist, von welchem die meisten Herren ausgehen, die hier gegen die Handelsgerichte als reine Laiengerichte sich geäußert haben, wenn sie immer als selbstverständlich voraussetzen, der Richter vom Fache verstehe in allen Prozessen stets besser zu urtheilen als der Laie.
Das ist eben, meine Herren, meiner Ueberzeugung nach, für gartviele Fälle ein Irrthum.
Nicht alles, was aus dem Munde der Zuristen, wenn sie Recht sprechen, kommt, ist lautres Gold, wie man es hier darzustellen pflegt.
Ich darf wohl soweit aus der Schule sprechen, daß ich sage: nicht selten sind drei abgestimmte Richter der sehr entschiedenen Ansicht gewesen, daß die vier Kollegen, von welchen sie abgestimmt worden sind, ein unstichhaltiges Urtheil gemacht haben, und nicht selten vielleicht waren die drei gewiegtere Zuristen als jene vier.
Meine Herren, ich bitte überhaupt, doch ja ein wenig sich in der Statistik der Rechtsprechung umzusehen, da werden Sie finden, wie häufig die Landgerichte in den Appellgerichten und die Appellgerichte wieder im KassationsHofe oder Revisionshofe zurechtgesetzt worden sind.
Zch mache daraus nicht im entferntesten irgend einem Theile einen Vorwurf, ich führe es nur an, um die Laiengerichte, und insbesondere unsere Handelsgerichte gegen die Anschuldigungen zu schützen, die man zum Abschiede denselben für alle ihre Anstrengungen, für die vielen Opfer, die sie so lange gebracht haben, mit auf den Weg gibt.
Diese Anschuldigungen, meine Herren, erachte ich für unbegründet; ich finde solches Verfahren gar nicht schön.
Zch bin, wie zuvor schon gesagt, keineswegs der Ansicht, meine Herren, daß die Handelsgerichte, wie sie am Rheine bestehen, in j ed er Beziehung den Vorzug verdienten vor anderen Gerichten.
Zch bin vielmehr der Meinung, daß allerdings gewisse Gebrechen darin sich vorfinden, Gebrechen aber, deren Remedur sehr leicht hätte herbeigeführt werden können, wenn man es nur ernstlich gewollt hätte, wenn man nicht von vornherein, wie ich das leider in meiner langen parlamentarischen Erfahrung aus anderen Gebieten vielfach wahrgenommen habe, mit einem Vorurtheil gegen diese „französische W Institution ''behaftet gewesen wäre.
Zch will mich möglichst kurz fassen: was an den Handelsgerichten auszusetzen sein mag, ist zunächst, daß in gewissen Fällen allerdings das kann ich nicht als Zeuge bekunden, aber es ist eine ziemlich allgemein angenommene Meinung die Richter bei den Handelsgerichten in Bezug auf juristische Fragen ihrem Urtheil!
oft zu wenig zugetraut Haben und dann sich anderwärts Rath holten, auch wohl den Vorsteher der Gerichtsschreiberei etwas mit in ihre Jurisprudenz hineinarbeiten ließen.
Meine Herren, das ist ein Vorwurf, der oft gehört wird; ob und in welchem Grade, in welchem Maße er ein verdienter ist, ist sehr schwer festzustellen.
Dagegen hat man nun als Remedur seitens der Bundesregierungen einen rechtsgelehrten Präsidenten in das Kollegium eintreten lassen wollen.
Auch ich würde gegen diese Art der Abhilfe gestimmt haben.
Die Gründe, welche dagegen geltend gemacht sind, will ich nicht wiederholen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wolffson uns die Sache so dargestellt hat, daß der Präsident den juristischen „Extrakt ''aus dem ganzen Prozeßmaterial zu machen und denselben seinen Beisitzern einzugeben habe, Z so hat das für mich nichts Verlockendes; es erinnert mich die Prozedur einigermaßen an das Zmpfgesetz.
(Heiterkeit.)
Zch möchte einen solchen Präsidenten, der in solcher Weise Superiorität übt, der die anderen gewissermaßen nur als Oueue nach sich schleppt, nicht gelten lassen.
Wohl aber, meine Herren, hätte es meinerAnsicht nach eine ganz andere Abhilfe gegeben, die gewiß ausgereicht haben würde.
Man hätte nur nöthig gehabt, einen Staatsanwalt erschrecken Sie nicht, meine Herren, (Heiterkeit) über einen Staatsanwalt in Zivilsachen!
einen Staatsanwalt, sage ich, bei dem Handelsgericht anzustellen.
Derselbe hätte in jeder Sache das Wort nehmen können, man hätte es sogar obligatorisch machen können, daß er in jeder Sache konkludire.
Dieser Zurist würde also in jeder Prozeßsache den Kaufleuten den Rechtspunkt klar gelegt Haben, ohne sie zu binden, und das wäre ein sehr großer Vorzug; er würde ihnen den rechtsgelehrten Rath, ihnen einen Extrakt vorgelegt haben, sie aber weder direkt noch indirekt genöthigt haben, diesen Extrakt zu sich zu nehmen.
Zugleich würde ein solcher Staatsanwalt den Unordnungen entgegengetreten sein, wie solche mitunter in dem subalternen Personal der Gerichtsschreiberei sich gezeigt haben mag, die vielleicht nicht ganz selten zu einer gewissen Kostenanhäusung, z.
B. durch die Art der Redaktion der Urtheile, geführt haben mag; dem allen hätte er steuern können; er hätte die seitens der Tadler vermißte äußere büreaukratische Ordnung in diese Institution zu bringen vermocht und damit wäre denn allem abgeholfen worden, was irgendwie noch an unseren Handelsgerichten ausgesetzt werden kann.
Aber, meine Herren, dieselben verehrten Mitglieder ', welche sich so oft auf Erfahrungen berufen, gehen gar glatt hinweg über solche Erfahrungen, die ihnen nicht gefallen.
Wenn wir vom Rheinlands her das Mitwirken der Staatsanwaltschaft in Zivilsachen und in Bezug auf die Gerichtsverwaltung als durchaus nützlich und uns erwünscht darstellen, so wird darüber der Stab gebrochen aus theoretischen Gründen; ein anderes Mal werden uns Ihre Erfahrungen entgegengehalten und unsere theoretischen Gegengründe dann von gar keinem Werth befunden!
Zch bemerke hiier beiläufig, daß schon allein das Verschwinden der Staatsanwaltschaft im großen und ganzen aus dem Zivilrecht für mich Grund genug ist, die ganze Organisation der in Aussicht stehenden Zivilprozeßgesetzgebung als einen Rückschritt, als etwas Verfehltes zu betrachten.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, wiederholt zu bemerken, daß 159 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. es mir kaum begreiflich ist, wie man ein so großes Gewicht darauf legen kann, daß in Handelssachen dieselben im großen und ganzen genommen, davon spreche ich, nicht von einzelnen Ausnahmefällen, sondern von der großen Regel wie man, sage ich, ein solches Gewicht darauf legen kann, daß examinirte Juristen bei deren Aburtheilung mitwirken.
Sie kennen ja doch alle den Stand der Universitätsstudien, bei den angehenden Juristen wenigstens, Sie wissen, wie viel von denselben durchweg gearbeitet wird.
Viele von Ihnen wissen auch, was man ins Examen mitzubringen nöthig hat.
Sobald nun ein Kandidat das Examen passirt hat, ist er auf einmal ein „rechtsgelehrter Richter, der alles besser weiß, als alle anderen Leute, welche die betreffenden streitigen Fragen Jahre lang, ja ein halbes Leben lang praktisch, vielleicht auch theoretisch vor sich gehabt haben.
Dieses Vorurtheil zu Gunsten des Professionsjuristenthums hängt zusammen mit dem Eindringen des römischen in das deutsche Rechtsleben, worin freilich ein Laie sich unmöglich zurechtfinden kann, auch wenn er zehnfachen gesunden Menschenverstand besäße.
Es gibt überhaupt, meines Erachtens, kaum eine exorbitantere geschichtliche Thatsache, ja ich möchte sie fast eine monstruöse nennen, als die, daß das eorxus iuris der germanischen Nation über den Nacken geworfen werden konnte, eine Kompilation, welche überdies nur insoweit Geltung haben sollte, als italienische Glossatoren es für gut befunden hatten.
Das ist der Ausgangspunkt für unsere Rechtsbildung, und wenn das Laienelement sich dagegen gewehrt hat und wehrt, wenn das Laienelement so viel Boden als möglich gegenüber den altrömischen Bestimmungen und den aus derselben hervorgegangenen Theorien gewinnen oder behaupten will, dann ist es ihm gewiß nicht übel zu nehmen.
Ich Habe mich gewundert, aus dem Munde selbst unseres verehrten Herrn Berichterstatterseines sonst so klaren, praktischen Kopfes, wieder das Wort gehört zu haben, daß es sich hier um ein „Standesprivilegium ''handle.
Es ist das Wort in der Debatte vielfach Vorgekommen; Herr Banks hat, wie ihm von Herrn Lasker schon vorgehalten worden ist, lediglich aus dem Grunde, weil es sich um ein „Standesprivilegium ''der Kaufleute handle, wenn diese durch Berufsgenossen ihre Sachen in erster Instanz abgeurtheilt wissen wollen, sich entschieden gegen die Handelsgerichte erklärt, obgleich er andrerseits sich als den wärmsten Freund der Laienjustiz uns dargestellt hat.
Nun, meine Herren, ich meine, so feinfühlig sollten wir doch wahrlich Nicht sein!
Wenn die Mägen der Franzosen dieses Privilegium ertragen konnten und noch immer ertragen, dann, sollte ich glauben, könnten auch wir uns wohl damit abfinden!
So sensibel sind wir doch sonst nicht gegenüber den Standesvorrechten oder Standesprivilegien, wie die Franzosen!
Aber es handelt sich hier auch um kein wirkliches Standesprivilegium- sondern um eine aus der Natur der Sache der Verhältnisse hervorgegangene Institution, dadurch motivirt, daß eine gewisse Summe von Rechtsfällen zweckmäßiger durch gewisse, den bezüglichen Verhältnissen am nächsten stehende Personen, als von anderen abgeurtheilt wird, und wenn damit ein Berufsstolz verbunden wäre, so würde ich mich darüber freuen; ja, ich freue mich stets, wenn m den verschiedenen Berufsklassen die dazu Gehörenden stolz find auf den Beruf, welchem sie ihre Zeit und ihre Mühe darbringen.

Wie wahr das ist, was ich im allgemeinen gesagt habe m Bezug auf die Rechtsprechung der Handelsgerichte und auf den Anklang, welchen dieselben bei einem höheren Juristenkollegium im allgemeinen gefunden haben, könnte ich durch erne Menge statistischen Materials ausführlich belegen; ich darf aber und will Sie damit nicht behelligen; es wird Ihnen ch in Erinnerung sein, und ich glaube, das genügt auch schon einigermaßen, was der Herr Abgeordnete Winterer zuvor angeführt hat, indem er Ihnen ziffernmäßig darlegte, daß von 1100 Handelsgerichtsurtheilen nur 13 Berufungen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nach Kolmar gekommen und daß auf diese 13 Berufungen nur vier abändernde Urtheile erfolgt sind.
Aber noch mehr, meine Herren; in Metz besteht kein Handelsgericht mehr, in Metz ist das Landgericht, also der berufsmäßige Richter an die Stelle getreten; in Metz also kamen 21 Berufungen an das rechtsgelehrte Landgericht, und davon sind 9 reformirt worden.
Sie sehen, meine Herren, das Landgericht ist öfter reformirt worden als die mit Laien besetzten Handelsgerichte.
Und es ist doch schon ein ziemlich großes Gebiet Elsaß und Lothringen, wo man wohl eine Probe machen kann.
Auf dem ausgedehnteren Gebiete, Rheinprovinz, ist ähnliches der Fall gewesen, und muß ich mich auch in der That wundern, daß inan nicht für1gut1oder1zweckmäßig gefunden hat, Nachfrage bei dem dortigen obersten Gerichtshof zu halten, wie er über die Wirksamkeit der Handelsgerichte denke.
Am Appellhof sind wir früher mit der Begutachtung von Gesetzentwürfen verschiedenster Art, die zu keinem Resultat geführt haben, in Anspruch genommen worden.
In dieser so hochwichtigen1Frage1ist, 1 meines Wissens, der Appellhof durchaus nicht konsultirt worden.
Ich dächte, es wäre dazu die dringendste Veranlassung vorhanden gewesen.
Ich darf, wie gesagt, nicht weitläufig werden, darum nur noch ein Wort für den schon erwähnten Antrag unserer Elsässer Herren Kollegen.
Als ich die Rede des Herrn Lasker in ihrem Eingänge vernahm, konnte ich mir nicht anders denken, als daß er diesem Antrage seine beredte Unterstützung leihen würde.
Es ist aber diesmal gegangen, wie es nicht selten geht, daß nämlich Herr Lasker eine Menge1guter1Gründe für eine Sache vorbringt, 1 die1ein1anderer1vertheidigt, daß aber diese guten Gründe hernach sich nur als Tr oft gründe dafür erweisen, daß er gegen den Betreffenden eintritt.
So geschah es auch hier; das'Ende seiner Rede ging dahin, daß man den Antrag verwerfen solle.
Meine Herren, ich glaube, die Gründe, welche Herr Lasker im allgemeinen für das Laienelement angeführt hat, sprechen alle für den Antrag unserer Elfässer.
Ich habe Ihnen dargelegt, daß die Handelsgerichte am Rhein im großen und ganzen sich als ersprießlich erwiesen haben, daß wenigstens weder die allgemeine Meinung der Juristen, noch die sogenannte öffentliche Meinung sich dagegen ausgesprochen hat.
Daß es ebenso im Elsaß der Fall ist, bezweifelt-hier wohl Niemand.
Nun sagt man, der Elsaß müsse auf diese Weise in den großen deutschen Reichsverband hineingezogen werden, um ihn an Deutschland immer näher heranzuziehen.
Aber, meine Herren, gewinnt man denn dadurch Jemanden, daß man das Gegentheil von demjenigen thut, was er wünscht
Dadurch, daß Sie Elsaß immer tiefere Wunden schlagen, werden Sie doch nicht glauben, dort Sympathien zu erwerben
Daß die Elsässer durchweg den Wunsch hegen, welchem der in Rede stehende Antrag Ausdruck gibt, kann nicht wohl bezweifelt werden; es ist auch nicht bezweifelt worden.
Man sagt uns, in den anderen deutschen Ländern werde auch wider deren Willen das neue Recht eingeführt, und was würden diese sagen, wenn man nun für einzelne Theile, namentlich für Elsaß, eine Ausnahme mache
Meine Herren, diejenigen Landestheile, welche bis jetzt keine Laienhandelsgerichte gehabt haben, leiden nicht unter deren Entziehung, diese werden dafür gewiß jenes Gefühl nicht hegen; mit ihnen wird ja erst das „Experiment ''gemacht, wovon wir heute gehört haben.
Es ist eine große Frage, ob das Experiment sich als ein wohlthätiges, als ein segensreiches erweisen wird.
Die Elsässer wünschen hier einfach, daß es bei dem Bestehenden belassen werde, daß sie einstweilen mit diesem Experiment verschont werden möchten.
Und, meine Herren, solange überhaupt Elsaß-Lothringen in anderer Hinsicht ausnahmsweise behandelt wird, solange es der wichtigsten Rechte und Garantien beraubt ist, deren wir Andere uns erfreuen, könnte man doch auch wohl in dieser Beziehung einmal eine Ausnahme zu seinen Gunsten eintreten lassen und 24 160 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. dem vorliegenden Antrage stattgeben.
Dis Borlage und bas übrige deutsche Reich würde dadurch nicht im geringsten geschädigt werden.
Ich bitte Sie, dem Antrage Winterer Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Goldschmidt hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Goldschrnidt: Meine Herren, ich Habs die Handelsgerichte in dem Reichstage niemals für gefährdet gehalten und die heutige Diskussion hat wohl zur Genüge den Beweis geliefert, daß ungeachtet zahlreicher Gegner doch die große Mehrzahl der Mitglieder des Reichstags von der Unentbehrlichkeit, der Nothwendigkeit der Handelsgerichte überzeugt ist, ein Theil vielleicht aus politischen, ein, wie ich hoffe, überwiegender Theil aus sachlichen Gründen.
Es ist zunächst die Frage nur von demjenigen System, welches gleichmäßig in der Vorlage der Bundesregierungen und im Entwürfe der Kommission vertreten ist, von dem System der kaufmännischen Richter unter einem rechtsgelehrten Vorsitzenden.
Dieses System halte auch ich für das einzige richtige, entgegen der beredten Vertheidigung, welche soeben das französische System der rein kaufmännischen Handelsgerichte gesunden hat.
Ich halte es für durchaus unmöglich, in dem größten Theils Deutschlands das französische System einzuführen; es würde dort in der allernachtheiligsten Weise wirken.
Wenn auch die Erfahrungen, die man angeblich am Rheine gemacht hat, nicht so ungünstig sein mögen, wie behauptet wird, wenn auch die rheinischen Handelsgerichte, die, wie ich glaube anerkennen zu müssen, mit Würde, Eifer und Pflichttreue ihren Beruf erfüllen und trotz ihrer sehr schwierigen Situation, ohne rechtsgelehrten Beirath, im ganzen richtig und zweckmäßig das Recht handhaben so halte ich es doch einmal prinzipiell, sodann nach den überall sonst herrschenden Anschauungen für ganz unumgänglich, daß ein Rechtsgelehrter, und zwar als Vorsitzender, die leitende Persönlichkeit des Gerichts bilde.
Unsere nord- und mitteldeutschen Kaufleute haben auch ausnahmslos die Nothwendigkeit einer solchen Einrichtung anerkannt, sogar der deutsche Handelstag hat sich wiederholt in diesem Sinne ausgesprochen.
Ich erachte es auch für unmöglich, etwa einzelnen Gegenden diese sogenannte Wohlthat der rein kaufmännischen Gerichte zu laßen.
Hier muß schlechthin in einheitlicher Weise organisirt werden, und es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß auch die Kaufleute der Rheinprovinz und des Elsasses bei einer verständigen Organisation unter einem juristischen Vorsitzenden sich mit ihrem Berufe befreunden werden.
Man hat uns vorhin gesagt, die Handelsgerichte seien eine lediglich aus Frankreich importirte Einrichtung, es bestehe bei uns ein entscheidendes Bedürfniß nicht.
Ich darf diese Aeußerung nicht ohne eine kurze Erwiderung lassen.
Wir haben in zahlreichen, großen Handelsplätzen Deutschlands Handelsgerichte unter Mitwirkung von Kaufleuten gehabt, gleichzeitig mit Frankreich seit dem 17. und 18.
Jahrhundert.
Die preußische Gerichtsordnung vom Ende des vorigen Jahrhunderts setzt sie voraus.
Daß nicht in einer noch beträchtlichere Anzahl von Handelsstädten dieses Bedürfniß empfunden oder demselben genügt wurde, hängt mit dem Verfalle unseres Handels und damit zusammen, daß überhaupt eine einheitlich organisirte Gerichtsbarkeit und Prozeßordnung, wie in Frankreich, nicht bestand.
Wenn aber nach französischem Vorbilde, jedoch mit sehr erheblichen, zweckmäßigen Modifikationen in einer Reihe deutscher Handelsstädte das Institut zur Einführung gekommen ist, so erweist das keineswegs, daß man blindlings eine fremde Einrichtung nachgeahmt, sondern daß man das anderswo Bewährte aus inneren zwingenden Gründen adoptirt hat.
Es ist das unter anderen in Hamburg und in Bremen geschehen, und wenn es in den großen Städten Altpreußens bisher unterblieben ist, ja, meine Herren, seit zwei Menschenaltern wird in Preußen über diese Frage verhandelt, seit zwei Menschenaltern petitionirt der Handelsstand um Handelsgerichte; es ist in den vierziger Jahren sogar ein Gesetz ergangen, nur unausgeführt geblieben.
Man hat bei der Berathung des Handelsgesetzbuchs die Einführung von Handelsgerichten als durchaus selbstverständlich betrachtet, zahlreiche Entwürfe sind ausgearbeitet, aber man hat immer wieder vertröstet auf die endliche Abfassung einer Prozeßordnung und eines Gerichtsverfassungsgesetzes, um dann die Organisation einheitlich durchzuführen.
Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen.
Es handelt sich nicht um eine neu an uns herantretende, sondern um eine seit Menschenaltern in den entscheidenden Kreisen nach allen Richtungen ventilirte und stets bejahte Frage.
Wenn weiter geäußert ist, die Kodifikation des Handelsrechts und des Prozesses mache die Handelsgerichte entbehrlich, so Halts ich diese Auffassung für grundlos.
Die Abfassung des Handelsgesetzbuches ist mit steter Rücksicht auf die vorausgesetzten Handelsgerichte erfolgt; eine große Anzahl seiner Bestimmungen ist mit Rücksicht auf die Jurisdiktion der Handelsgerichte getroffen.
Die Kodifikation des Prozesses wird allerdings manche formellen Mängel, welche man früher durch einen besonderen Handelsgerichtsprozeß zu beseitigen erwartete und auch beseitigt hat, hinwegschaffen.
Es werden in der That dis eigentlich prozessualischen Gründe in Zukunft wesentlich wegfallen.
Das landgerichtliche Verfahren wird in Bezug auf Schnelligkeit und Einfachheit des Prozeßgangs vielleicht allen Anforderungen entsprechen; aber wie vortrefflich Sie auch Ihren Prozeß konstruiren.
Sie können es niemals dahin bringen, daß die Richter durch die Prozeßeinrichtungen zur vollkommenen Einsicht in den Thatbestand befähigt werden.
Von diesem entscheidenden Gesichtspunkt müssen die Handelsgerichte betrachtet werden und von diesem aus erscheinen sie auch nothwendig.
Weil es in überaus vielen, keineswegs blos in einzelnen Fällen ich muß meinem verehrten Herrn Kollegen Römer darin entschieden widersprechen ankommt auf eine genaue Kenntniß des verwickelten und zwar handelsmäßig verwickelten Thatbestandes, weil nur geschulte Kaufleute diesen Thatbestand mit derjenigen Leichtigkeit und Sicherheit zu überschauen im Stande sind, welche sie zu einem schnellen und klaren Urtheil befähigt, weil das für den Juristen nur mit erheblichen Schwierigkeiten und überhaupt kaum möglich ist, weil Gutachten von Sachverständigen ein kümmerliches, keineswegs ausreichendes Surrogat bilden, um deswillen sollen eben in Handelsstreitigkeiten auch Kaufleute als Richter mitwirken.
Auch ein weiterer Gesichtspunkt ist schon mit Grund hervorgehoben; es handelt sich allerdings um eine eigenthümliche Natur des anzuwendenden Rechts, um ein besonders flüssiges und elastisches Recht und die Kaufleute, welche wesentlich die Schöpfer und bie Bildner dieses Rechts gewesen sind und noch sind, verstehen es in Wahrheit vielfach besser, als die nur berufsmäßig gelehrten Richter.
Es steht in Frage nichtdieschablonenhafteund mechanische Anwendung des einzelnen Gesetzestextes, nicht die bloße Auslegung des Willens des Gesetzgebers, wie vorhin gesagt worden ist, sondern vielfach eine rechtsschöpferische Thätigkeit, wenn sie auch in der Form der Interpretation, in der Anwendung versteckt liegt.
Diese sehr freie Thätigkeit soll unter Mitwirkung derjenigen Personen geschehen, welche wesentlich an der Rechtsbildung betheiligt sind, weil solche Betheiligung den Handelsstand vorzugsweise zur Rechtsprechung befähigt.
Hätten andere Rechtszweige sich unter der gleichen Mitwirkung der Betheiligten ausgebildet, so würde auch bei diesen die gleiche Befähigung vorliegen.
Wenn weiter die angeblich ungünstigen Erfahrungen, welche man gemacht haben will, sei es mit rein kaufmännischen, sei es mit gemischten Gerichten, vorgeführt werden, so liegt hierin, so weit meine Kenntniß reicht, viel Uebertreibung.
Ich glaube auch nicht, daß die z.
B. in Sachsen gemachten Erfahrungen 161 10.
Sitzung am 17.
November 1876.
1 Deutscher Reichstag.
ich habe auch eine große Anzahl sächsischer Prozesse in Händen gehabt in Wahrheit so ungünstig lauten, und überdies läßt sich aus denr Urtheil niemals ersehen, ob es der Richter oder ob es der Kausmann ist, dem das schlechte Urtheil zur Last fällt.
Wenn Sie den Kaufleuten die Mitwirkung in Handelsstreitigkeiten abschneiden, wenn Sie die Kaufleute lediglich als Sachverständige herbeiziehen, so fällt mit der eigentlichen Mitwirkung an der Entscheidung auch die Freude und Frische der Berufsthätigkeit.
Ueberdies aber zwingen Sie die Kaufleute dazu, sich an Schiedsgerichte zu wenden, und ich meine, es kann das nicht die Aufgabe der deutschen Gesetzgebung fein, einem großen und wichtigen Theile des Volkes die ordentliche Rechtspflege zu verleiden.
Sie dürfen unsere ordentlichen Gerichte nicht so einrichten, daß die Kaufleute geradezu darauf hingewiesen werden, lediglich in Schiedsrichtern die Männer ihres Vertrauens zu sehen.
Das fl st ja die Erfahrung, welche wir in England machen.
England, fagt man, hat und will keine Handelsgerichte.
England hat aber Zivilgeschworene und Spezialjury, und gleichwohl wenden sich die englischen Kaufleute an Schiedsrichter überall, wo nicht Fragen von der größten Tragweite zu entscheiden sind.
Nun bin ich ein warmer Freund Mr Schiedsgerichte, sofern sie aus der freien Vereinbarung der Betheiligten hervorgegangen sind.
Aber die Einrichtung der Gerichte muß doch derart beschaffen sein, daß die Betheiligten nicht in die Zwangslage versetzt werden, sich Vertrauensmänner künstlich zu schaffen.
So, meine Herren, sind, wie ich glaube, die Gründe, welche für die Einführung von Handelsgerichten nach dem System der Vorlage und der Kommission sprechen, so entscheidend, daß es einer weiteren Diskussion wohl kaum bedarf.
Wenn uns vorhin vorgeschlagen worden ist, wir sollten nicht einen juristischen Vorsitzenden, sondern einen Staatsanwalt hinzuziehen, so glaube ich nicht,, daß dieser Vorschlag irgend welche Aussicht auf Annahme hat.
Der Staatsanwalt kann nicht die Person sein, welcher die juristische Leitung der Kaufleute zusteht.
Der Staatsanwalt ist und soll nicht Richter sein und kann noch viel weniger gleichsam der rechtsgelehrte Vorsitzende von Kaufleuten sein.
Sie werden ihm das Vertrauen nicht entgegentragen, welches der Jurist, der mit ihnen an der Berathung und Urtheilsfällung Theil nimmt, genießt.
Auch die Frage, ob der Vorsitzende das Gericht regelmäßig beherrsche und in Folge besten die Kaufleute selbst an der rechtlichen Entscheidung keinen thätigen Antheil nehmen, kann meines Erachtens gar nicht aufgeworfen werden.
Der Vorsitzende des Gerichts arbeitet mit den Kaufleuten in dem Rechtspunkte und in dem Thatsachenpunkte zusammen, sie belehren sich gegenseitig und aus ihrer gegenseitigen Beeinflussung entsteht dann das richtige Urtheil.
Wenn gesagt worden ist, daß der Vorsitzende so häufig allein das Urtheil mache, so mögen das wohl manche Vorsitzende glauben; in der Regel werden sie nicht allein durch ihr eigenes Urtheil, sondern auch durch die Mitwirkung von tüLtigen und erfahrenen Kaufleuten bei ihrer Entscheidung bestimmt.
Gegenüber demjenigen, was, wie mir.
scheint, in dem Reichstage von einer großen.
Mehrheit als nothwendig anerkannt wird, verschwinden in der That diejenigen Differenzen, welche zwischen der Regierungsvorlage und dem Entwurf der Kommission sich finden.
Es sind die Gründe, welche für den einen oder anderen Standpunkt sprechen, von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden.
Ich Halts es im gegenwärtigen Stadium des Diskussion unnöthig und überflüssig, auf diesen Punkt weiter einzugehen.
Nur eins will ich bemerken.
Zch glaube allerdings, daß bei den selbstständigen Handelsgerichten, von ihrer Kompetenz im einzelnen noch abgesehen, sich eine größere Kontinuität der Rechtssprechung, eine selbstständigere Judikatur, wie ich sie bei Handelsstreitigkeiten für besonders wünschenswerth halte.
ausbildet und daß in Folge dessen auch die Beiheiligung der Kaufleute an dieser Jurisdiktion eine größere und freudigere sein wird.
Wenn es sich darum handelt, zwischen dem einen und dem andern System zu wählen, dann würde ich das System der Regierungsvorlage vorschlagen.
Die Differenzen erscheinen aber keineswegs groß genug, um aus Vorliebe für das eine oder das andere System überhaupt das Institut in Frage zu stellen und so kann ich Sie nur bitten, daß Sie, mögen Sie der einen oder der anderen Ansicht beitreten, unter allen Umständen dasjenige aufrecht erhalten, worüber wir in der großen Mehrheit einig sind, daß wir nicht blos dem deutschen Handelsstande es steht nicht ein Parteiinteresss in Frage sondern dem deutschen Volke diesen nothwendigen Antheil der Sachverständigen, derjenigen, die -in der That am besten in der Lage sind, ein richtiges Urtheil Zufällen, an der Rechtspflege nicht rauben und in diesem Sinne bitte ich Sie, für die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqusl: Ich möchte nur das Eine bemerken, um ein mögliches Mißverständniß, das aus der Diskussion hervorgehen könnte, zu beseitigen.
Ich bin dazu veranlaßt durch die lebhafte Vertheidigung der rheinischen Handelsgerichte seitens des Herrn Abgeordneten Reichensperger.
Der Herr Justizminister Dr. Leonhardt sagte in seiner ersten Rede in Erwiderung auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Reichensperger (Olpe): Letzterer könne ja, wenn er eventuell die rheinischen Gerichte den Laienvorsitzenden vorziehe, dahin einen Antrag einbringen, und dann ließe sich darüber sprechen.
Ich möchte doch nicht, daß nach außen dadurch ein Mißverständniß entstünde, als wenn hier überhaupt noch zwischen Bundesrath und Reichstag über die Frage des juristischen Vorsitzenden gestritten würde.
Ich glaube doch, daß der Herr MmUer k m, n in dieser Beziehung, wenn er selbst auch, was ich mir noch kaum denken kann, einen Laienvorsitzenden akzeptirt, dabei namens des Bundesraths sprechen könnte, denn die Vorlage des Bundesraths beseitigt ausdrücklich den Laienvorsitzenden und hält nur den juristischen aufrecht.
In dieser Beziehung hat gar kein Streit bestanden.
Irgend eine Aussicht, daß das rheinische System für ganz Deutschland werde eingeführt werden, hat nie bestanden und besteht nach meiner persönlichen Ueberzeugung auch heute nicht.
Es hat namens des Bundesraths keine Stimme eine solche Aussicht nur jemals eröffnet.
Wenn nun von Elsaß-Lothringen gesagt worden ist, es sei die Lage der Dinge dort eine andere als am Rhein und in denjenigen deutschen Landestheilen, wo Handelsgerichte ohne juristischen Vorsitz bestanden hätten, weil in ElsaßLothringen fast nur fremde Richter fungiren, denen die dortigen Verhältnisse, die Eigenthümlichkeiten und Traditionen des dortigen Handels Unbekannt seien, so habe ich darauf folgendes zu erwidern: nach meiner Ansicht haben gerade die deutschen Richter in Elsaß-Lothringen den meisten Beifall gefunden, wenigstens im Verhältniß zu allen anderen deutschen 24 162 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
Beamten.
Ueber die deutschen Richter hat man, wie ich glaube, in Elsaß-Lothringen am wenigsten geklagt.
Nun aber handelt es sich hier um eine Jurisdiktion in einer Materie, welche kodifizirt ist und wo die fremdländischen Richter diese Kodifikation wahrscheinlich genauer kennen als die inländischen Richter.
Es handelt sich um den Handel, der seiner Natur nach nicht lokal ist in seinen Gewohnheiten, der umgekehrt einen internationalen Charakter hat, sodaß schwerlich die Eigenthümlichkeiten in Elsaß-Lothringen so abweichend sind, daß jemand, der überhaupt in handelsrechtlichen Dingen zu judiziren versteht, sich nicht sehr bald in die dortigen Eigenthümlichkeiten hineinfinden könnte.
Gerade auf dem Gebiete des Handelsrechts ist dieser Einwand daher am allerwenigsten berechtigt, völlig unverständlich, aber auch unglaubwürdig ist daher die Andeutung, als wenn die Beseitigung des Laienvorsitzenden in Elsaß-Lothringen zu einem Strike führen könnte seitens der Beisitzer, daß diese etwa verweigern könnten, in das betreffende Gericht einzutreten.
Wenn wirklich der fremdländische Vorsitzende so wenig sachkundig, so wenig vertraut wäre mit den dortigen Einrichtungen und Traditionen des Handels, dann werden doch die dortigen Kaufleute es wohl erst recht für ihre patriotische Pflicht halten, ins Gericht einzutreten und die nöthige Aufklärung dem betreffenden fremdländischen Vorsitzenden zu geben.
Das eigene Interesse und das patriotische Gefühl wird sie gewiß dahin bringen, gerade wenn die Voraussetzungen wahr sein sollten, welche der Herr Redner aus Elsaß-Lothringen uns vorgehalten hat.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die eben gehörte Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichenssperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reicheusperger (Krefeld): Nein, ich bitte zunächst um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichenssperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reicheusperger (Krefeld): Zur Geschäftsordnung erlaube ich mir zu bemerken, daß der Herr Präsident den Schluß ich glaube, es wird mir das allgemein bezeugt werden daß er den Schluß der Debatte so unmittelbar angereiht hat an seinen vorhergegangenen Ausspruch, daß es unmöglich war, einen Zwischenraum zu gewinnen, um sich zu einer persönlichen Bemerkung anzumelden.
Ich glaube, auch an das Gedächtniß des Herrn Präsidenten appelliren zu dürfen.
Präsident: Za, meine Herren, ich glaube den Dank des Hauses zu verdienen, wenn ich etwas rasch in der Abwickelung der Geschäfte vorgehe.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger sich wirklich in dem Augenblick, wie ich sagte: „Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort, zur persönlichen Bemerkung schon gemeldet hat, und das hat er gethan, so bitte ich das Haus, ihm zu gestatten, eine persönliche Bemerkung auch jetzt noch mit Bezug auf die vorhergehende Debatte zu machen, blos weil er sich so unmittelbar nach dem Schluß der Debatte gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Römer (Württemberg).
Abgeordneter vr.
Römer (Württemberg): Zch befinde mich ganz genau in demselben Fall, (Heiterkeit; Widerspruch) und ich bitte daher um dieselbe Erlaubniß.
Präsident: Zch glaube dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer gegenüber konstatiren zu müssen, daß er nicht in dem Augenblick, als ich den Schluß aussprach, sich zur persönlichen Bemerkung gemeldet hat, sondern erst, nachdem der Herr Berichterstatter schon sehr viel Worte gesprochen hatte.
(Ganz richtig!)
Aus ihn findet das daher nicht Anwendung, was auf den Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger Anwendung findet, sondern das ist ein anderer Fall.
Abgeordneter vr.
Römer (Württemberg): Zch möchte nochmals zur Geschäftsordnung das Wort erbitten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Römer (Württemberg).
Abgeordneter vr.
Römer (Württemberg): Als ich dem Herrn Präsidenten persönlich meine Bitte vorgetragen habe, war es nicht das erste Mal, daß ich mich zum Worte meldete.
(Unruhe.)
Präsident: Zch habe es das erste Mal nicht gehört.
Meine Herren, ich werde aber dem Herrn Abgeordneten vr.
Römer, indem ich die Regel festhalte, ausnahmsweise bei diesem Mißverständniß auch noch das Wort zur persönlichen Bemerkung geben.
Zur persönlichen Bemerkung hat also das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine persönliche Bemerkung richtet sich gegen ein Mißverständniß, welches der Abgeordnete vr.
Goldschmidt, welcher zuletzt gesprochen hat, in Bezug auf eine Aeußerung von mir uns vorgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich mich so verstanden, als hätte ich es für angemessen erklärt, daß ein Staatsanwalt als Präsident eines Handelsgerichts fungire.
So sehr ich auch für die Staatsanwaltschaft in Zivilsachen eingenommen bin, eine solche Präsidentenstelle habe ich ihr nie zugedacht, sondern ich wollte den Staatsanwalt nur neben das Gericht setzen, um demselben die nöthige juristische Aufklärung zu bieten.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Römer (Württemberg).
Abgeordneter vr.
Römer (Württemberg): Auch hier befinde ich mich in demselben Falle, wie der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger.
(Heiterkeit.)
Zch habe auch gegen ein Mißverständniß meines Freundes und Kollegen vr.
Goldschmidt das Wort zu ergreifen.
Er hat dasjenige ganz mißverstanden, was ich bezüglich meiner Erfahrungen über die sächsischen Handelsgerichte gesagt habe; ich habe gesagt, daß, wie überhaupt die sächsischen Gerichte so auch die sächsischen Handelsgerichte nach meiner Erfahrung sich sehr tüchtig bewiesen haben, daß ich aber gleichwohl gegen das Institut eines juristischen Vorsitzenden und zweier kaufmännischer Besitzer sei, weil trotz dieser Erfahrungen es mir sehr bedenklich sei, in die Hand eines einzigen Zuristen die Entscheidung der meisten Prozesse zu legen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Der Herr Referent hat eine Aeußerung, die schon früher in der Debatte 163 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876. gefallen ist, seinerseits wiederholt.
Mit Rücksicht auf die autoritative Stellung des Herrn Referenten erlaube ich mir, sie zu rektiftziren.
Es ist da mehrfach von meiner ausgesprochenen Vorliebe für einen nicht juristischen Vorsitzenden des Handelsgerichts geredet worden.
Zch erkläre darauf, daß ich heute, wie meiner Erinnerung nach auch in der Kommission nur gesagt habe, daß, wenn man einmal die Institution der Handelsgerichte haben wolle, kraft der Idee dieser Institution die juristischen Vorsitzenden nicht gerechtfertigt wären; aber ich habe ebenso ausgesprochen, daß ich die juristischen als das kleinere Uebel thatsächlich lieber sähe, als die nicht juristischen Vorsitzenden, wenn einmal Handelsgerichte eingeführt werden sollten.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Goldschmidt.
Abgeordneter Dr. Goldschmidt: Meine Herren, wenn ich den Herrn Abgeordneten Or.
Römer vorhin mißverstanden habe, so freut mich das herzlich.
Den Herrn Abgeordneten Reichensperger habe ich nicht dahin verstanden, und ich glaube auch nicht, mich so geäußert zu haben, daß er den Staatsanwälten den Vorsitz in dem Kollegium einräumen wolle; wohl aber bemerkte ich, daß die Staatsanwälte.
so in die Lage und zwar in die sehr unangemessene Lage eines Vorsitzenden des Richterkollegiums kommen würden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Miguel.
Abgeordneter Miguel: Zch glaube, ich habe ganz direkt dasselbe gesagt, was der Herr Kollege Reichensperger für allein richtig erklärte.
Nur der Umstand kann hier ein Mißverständniß herbeigeführt haben, daß er das von mir ausgesprochene Wort „eventuell ''nicht gehört hat.
Zch habe nämlich gesagt: als der Herr Kollege Reichensperger eventuell lieber die rheinische Einrichtung mit einem Laienvorsitzenden wollte, erwiderte der Minister,.


und das glaube ich, ist ganz der Sinn, den Herr Kollege Reichensperger jetzt nur weitläufiger ausgedrückt hat.
Zch hatte nur angenommen, daß man die Eventualität selbst noch in Erinnerung hatte.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, zunächst zur Fragestellung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Dr. Beseler und vr.
Goldschmidt Nr.
34 es ist das die Wiederherstellung der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wird das Amendement angenommen, so folgt die Abstimmung über das Amendement Winterer und Genoffen; durch die Annahme des Amendements Beseler und Goldschmidt ist die Abstimmung über dieses Amendement nicht überflüssig geworden, weil das Amendement Winterer und Genoffen ganz besondere Handelsgerichte neben dem allgemeinen Prinzip verlangt.
Nach ber Abstimmung über dieses Amendement folgt dann die Abstimmung über tz 1 der Beschlüsse der Kommission, wie er sich dann gestaltet hat.
Für den Fall der Annahme des Amendements Beseler-Goldschmidt fällt dann die Abstimmung über § 81 der Beschlüsse der Kommission fort, und es kommt nur die Abstimmung über tz 81 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wird das Amendement Dr. Beseler und Goldschmidt dagegen abgelehnt, so kommt auch dann die Abstimmung über das Amendement Winterer und Genossen und dann die Abstimmung über tz 1 der Vorlage der Kommission.
Dann folgt aber nicht mehr die Abstimmung über tz 1 der Regierungsvorlage, denn die ist beseitigt durch die Ablehnung des Amendements Beseler und Genossen, sondern es wird nur noch abgestimmt über tz 81 der Kommission.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen also, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuerst das Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Beseler und Dr. Goldschmidt zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 die Worte „und Handelsgerichte ''nach der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr das Amendement des Herrn Abgeordneten Winterer und Genoffen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 1 einen Absatz folgenden Inhalts beizufügen: Zn Elsaß-Lothringen bleiben die dort bestehenden Handesgerichte bis zur weiteren gesetzlichen Regelung bestehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr tz 1 der Kommissionsvorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: tz 1.
Die ordentliche streitige Gerichtsbarkeit wird durch Amtsgerichte und Landgerichte, durch Oberlandesgerichte und durch das Reichsgericht ausgeübt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen tz 1 nach dem Beschlusse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine außerordentlich große Mehrheit; § 1 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Es folgt nunmehr noch die Abstimmung über § 81 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, tz 81 nach dem Beschlusse der Kommission zu verlesen Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 81.
So weit die Landesjustizverwaltung ein Bedürfniß als vorhanden annimmt, können bei den Landgerichten für deren Bezirke oder für örtlich abgegrenzte Theile derselben Kammern für Handelssachen gebildet werden.
Solche Kammern können ihren Sitz innerhalb des Landesgerichtsbezirkes auch an Orten haben, an welchen das Landgericht seinen Sitz nicht hat.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 81 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Auch das ist eine sehr erhebliche Majorität; h 81 ist angenommen.
Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 82.
1641Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 17.
November 1876.
Zu tz 82 liegen vor: die Amendements Dr. Beseler, Dr. Goldschmidt (Nr.
34 2 und 34 3) als eventuelle Amendements, welche jetzt in Kraft getreten sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Goldschmidt hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Goldschmidt: Meine Herren, zunächst zur Geschäftsordnung.
Schon zu § 51, wie zu § 82 Absatz 1, würde wohl die Frage über die Entscheidung durch Handelsgerichte auch in zweiter Instanz erörtert werden müssen.
Präsident: Meine Herren, ich habe angenommen, daß, da § 51 jetzt zunächst nicht auf der Tagesordnung steht, die Entscheidung über das Amendement zu §82 Absatz 1, die Worte „in erster Instanz ''zu streichen, zugleich involvirt die Entscheidung über das Amendement, welches zu § 51 gestellt ist, und da steht nichts im Wege, dieses Amendement jetzt zu diskutiren.
Aenderungen der Tagesordnung hätten übrigens gestern bei der Tagesordnung beantragt werden müssen; ich habe mich aber überzeugt, daß der Sache nicht im mindesten geschadet ist, daß durch Diskussion des Amendements hier zu § 82 die Sache ebenso erledigt werden kann, als wenn § 51 mit auf die Tagesordnung gesetzt wäre.
Abgeordneter Dr. Goldschmidt: Zch möchte zur Sache selbst das Wort erbitten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Goldschmidt hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Goldschmidt: Sie haben beschlossen, meine Herren, daß in Bagatellsachen auch die Amtsgerichte entscheiden, nachdem Sie die Vorschläge der Regierung verworfen.
Es scheint mir nun zweckmäßig, daß wenigstens in zweiter Instanz ein mit Kaufleuten besetztes Gericht über die Bagatellsachen entscheide.
Wenn praktische Gründe dafür sprechen, die Entscheidung in Bagatellstreitigkeiten in erster Instanz den Handelsgerichten zu entziehen, so treffen solche Gründe keineswegs auch dafür zu, in zweiter Instanz die Zuziehung von sachverständigen Richtern auszuschließen.
DasHandelsgericht vertritt hier vollständig die Stelle des Landgerichts, und wie sonst die Landgerichte in Beschwerden und Berufungen nach dem Amtsgerichte entscheiden, so hier das kaufmännisch besetzte Handelsgericht.
Der einzige gewichtige Grund, welchen man dagegen geltend machen könnte, wäre, daß, wie in erster Instanz, so auch in zweiter Instanz nur ein gelehrter Richter urtheilt.
Sobald Sie aber von dem Gedanken ausgehen, daß überhaupt das mit Kaufleuten besetzte Handelsgericht die richtigere Entscheidungsstelle ist, so ergibt sich ohne weiteres, daß es in jeder Beziehung dem Kollegiallandgericht gleichgeachtet werden muß.
Präsident: Es wünscht Niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskusston.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich bitte kurz, dieses Amendement abzulehnen.
Es sind die Gründe, die die Kommission gegen dieses Amendement geltend macht, von dem Herrn Kollegen Becker bereits bei dem Eingänge seiner Erläuterung im allgemeinen dargelegt.
Zch möchte nur hier noch darauf hinweisen, daß es doch an und für sich zu großen Unzuträglichkeiten führen kann, wenn vor den Amtsgerichten, in der Jurisdiktion der Amtsgerichte nicht unterschieden wird zwischen Handels- und anderen Sachen, nun plötzlich diese Unterscheidung einzuführen in der Berufungsinstanz.
Wenn schon an und für sich die Frage der Kompetenz der Handelsgerichte ja vielfach zu sehr bedenklichen Schwierigkeiten und Weiterungen führt,, so muß dies doppelt gefährlich werden, wo es sich um die Berufung und Berufungsfristen handelt.
So ohne weiteres vorzuschreiben, daß, während man vielleicht in der ersten Instanz sich gar nicht bewußt gewesen ist, daß es sich um eine zur handelsgerichtlichen Kompetenz gehörige Sache handelt, nun für dieselbe verschiedenartige Gerichte in der Berufungsinstanz eintreten, das scheint mir außerordentlich bedenklich.
Wenn man erwägt, worauf ich bei der allgemeinen Besprechung Gewicht gelegt habe, daß die Handelsgerichte ja doch nur sporadisch in Deutschland bestehen werden, so bekommen wir nun auch durch diese Einrichtung für die kleinen Sachen wieder eineVerschiedenheitin den einzelnenTheilen Deutschlands, je nachdem Handelsgerichte oder Landgerichte bestehen.
Das ganze System wird dadurch ein außerordentlich verwickeltes und künstliches.
Ein Bedürfniß dazu ist in keiner Weise vorhanden, und ich bitte daher dringend, auch hier bei den Kommissionsbeschlüssen zu bleiben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Nr.
34 2 u und b. Zch nehme an, daß das Amendement ein ungetrenntes ist; mindestens glaube ich nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers es.
so auffassen zu müssen, und deshalb bringe ich es auch in positiver Form zur Abstimmung, obgleich nach dem ersten Theile einige Worte gestrichen werden sollen; im zweiten Absatz empfiehlt das Amendement einen Zusatz.
Sodann kommt die Abstimmung über das Amendement Nr.
34 sub 3, im tz 82 Nr.
1 die Regierungsvorlage (§ 83 No.
1) wieder herzustellen.
Und sodann kommt die Abstimmung über den § 82 der Kommission, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet haben wird, eventuell die Abstimmung über den Paragraphen nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch wird gegen die Fragestellung nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch bitte das Amendement Dr. Beseler, Dr. Goldschmidt Nr.
34 s.
und b zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 82 Abs.
1 s) die Worte „in erster Instanz ''zu streichen, b) nach dem Worte „Rechtsstreitigkeiten ''hinzuzufügen „(§ 51) .
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
1.
Es ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement desselben Herrn Antragstellers Nr.
34 sub 3; ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: im § 82 Nr.
1 die Regierungsvorlage (§ 83 Nr.
1) wiederherzustellen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach dem eben verlesenen Amendement die Regierungsvorlage § 83 Nr.
1 wiederherstellen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, jetzt haben wir über den § 82 der Kommission abzustimmen.
Derselbe ist unverändert nach den Beschlüssen der Kommission stehen geblieben; das Haus ent.
bindet uns wohl von der Verlesung des ziemlich langen Paragraphen, da er gedruckt vorliegt.
i (Stimmen: Za!
Za!)
165 Deutscher Reichstag.
10.
Atzung am 17.
November 1 ä76.
Es ist meinem Vorschlage in dieser Beziehung stattgegeben; wir brauchen also den Paragraphen nicht zu verlesen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, welche den § 82 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission, wie er gedruckt dasteht, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit; der § 82 ist nach den Beschlüssen der Kommission unverändert angenommen.
Meine Herren, es liegen jetzt mehrere Vertagungsanträge vor, und zwar einer von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, einer von dem Herrn Abgeordneten Klotz und einer von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg).
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Wir beginnen also mit der zweiten Berathung des Entwurfs einer Zivilprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben, und später folgt dann die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben.
(Pause.)
Zch möchte jedoch noch eine Aenderung in Bezug auf die Reihenfolge der Berathung der einzelnen Gegenstände vorzuschlagen mir erlauben und zwar derart, daß die Berathung des Einführungsgesetzes zu der Zivilprozeßordnung sich erst anschließe an die Berathung des Entwurfs des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Einführungsgesetzes zu 'demselben.
(Zustimmung.)
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben, es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Nach der Sitzung treten die Abtheilungen zur Wahl.
der gestern geschloffenen Kommission zur Berathung des Antrags des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg über den Schutz der nützlichen Vogelarten zusammen.
Zch schließe die Sitzung.