Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Graf von Hacke wegen Theilnahme an den Kreistagswahlen in seinem Wohnort; —der Herr Abgeordnete Schulz-Booßen zur Beiwohnung eines Termins; der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) wegen Unwohlseins.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Websky für acht Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des schlesischen Provinziallandtags; der Herr Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädl bis zum 5.
Dezember wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Oehmichsn für heut und morgen wegen einer dringenden Geschäftsreise.
Ich habe kraft meiner Befugniß diesen Urlaub ertheilt.
An neuen Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine summarische Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875, 2.
1 eine Nachweisung und Begründung der bei dieser Verwaltung im Fahre 1875 vorgekommenen EtatsÜberschreitungen und außeretatsmäßigen.
Ausgaben.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung und eines Einführuugsgesetzes zu derselben.
Die Verhandlung beginnt mit der Diskussion über tz 132a, zu welchem das Amendement Dr. Hänel, Klotz, Eysoldt Nr.
62g, vorliegt.
Zch eröffne über den tz 132g und über dies Amendement die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, zu tz 132g der Vorlage, in welchem gewissermaßen die Ergänzung der Bestimmungen des tz 126 über die nothwendige Vertheidigung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Geschäftliche Mittbeilungen.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung (Nr.
7, zu Nr.
7, Nr.
10 und Nr.
37 der Anlagen).
Erstes Buch, allgemeine Bestimmungen: Vertheidigung (Fortsetzung), tz 132s, 1. Zweites Buch, Verfahren in erster Instanz: öffentliche Klage, tzK 133 bis 136 s.
1 .1. Vorbereitung der öffentlichen Klage, ßß 137 bis 148 s.
gerichtliche Voruntersuchung, tztz 149 bis 1621.


Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens, tztz 163 bis 175.















Vorbereitung der Hauptverhandlung, tztz 176 bis 188.

Hauptverhandlnng, ßtz 189 bis 233.

1. enthalten ist, habe ich mir erlaubt, mit meinen Freunden Ihnen einen Antrag vorzulegen, welcher sich von dem Vorschlage der Kommission lediglich dadurch unterscheidet, daß wir wollen, daß die Kosten der nothwendigen Vertheidigung, welche nach dem Vorschlag der Kommission lediglich dem gestellten Vertheidiger gezahlt werden, auch dann von der Staatskasse übertragen werden, wenn im Falle der nothwendigen Vertheidigung der Vertheidiger vom Angeschuldigten gewählt wird.
Die Staatsregierung hat überhaupt gegen diesen ganzen Paragraphen Widerspruch erhoben.
Ich muß natürlich, wenn dieser Widerspruch aufrecht erhalten wird, dem Herrn Berichterstatter überlassen, hiergegen das weitere auszuführen.
Ich will mich hier blos darauf beschränken, nachzuweisen, daß unser Vorschlag gegenüber den Vorschlägen der Kommission wesentliche Vortheile enthält und manche Nachtheile beseitigt, die der Vorschlag der Kommission in sich begreift und daß er finanziell kein oder ein so unbedeutendes Opfer für die Staatskasse enthält, daß dessen Annahme kaum irgend welche gewichtige Bedenken entgegengesetzt werden können.
Im ganzen gehen wir bei diesem Antrag von derselben Anschauung aus, welche der Herr Referent über den Zweck der Vertheidigung entwickelt hat, nämlich von der Anschauung, daß die Vertheidigung ein Stück der Prozedur sei, welche den Zweck hat, den Richter in die Lage zu setzen, ein unparteiisches Urtheil zu fällen, und somit die nothwendige Vertheidigung ein Theil des auf die Erforschung der Wahrheit gerichteten ganzen Verfahrens ist.
Wir meinen nun, daß das Organ, welches berufen ist, diesen Theil des Prozedurverfahrens herzustellen, der als Vertheidiger auftretende Rechtsanwalt, dem Staate im öffentlichen Interesse, im Interesse eines guten Zustizverfahrens ganz dasselbe leistet, mag er von dem Einen oder von dem Andern in Bewegung gesetzt worden sein, mag er von Richtern bestellt, oder von Angeklagten ernannt worden sein.
Die Majorität ging allerdings davon aus, daß die Vertheidigung wesentlich im Interesse des Angeklagten sei, und kam, von diesem Gesichtspunkte ausgehend, zu der Schlußfolgerung, daß die Verpflichtung der Staatskasse zur Bezahlung der Defensionalkosten lediglich durch die Bestellung als Akt der Auftragsertheilung begründet sei.
Es erhellt, wenn dieser Grundsatz nicht als richtig anerkannt, sondern man von dem entgegengesetzten Grundsätze, den gestern der Herr Berichterstatter bereits entwickelt hat, ausgeht, daß man alsdann zu anderen Schlußfolgerungen gelangen muß.
Ich gebe hierbei übrigens zu, daß diese Frage eine mehr theoretische ist und ich will mich daher in diese Frage nicht weiter vertiefen, sondern mich auf die praktische Seite der Frage beschränken.
Zn der Praxis wird die ganze Bestimmung lediglich dann von Bedeutung, wenn es sich um einen armen verhafteten Angeklagten handelt, um einen Angeklagten, welcher nicht im Stande ist, aus seinem Vermögen einem Vertheidiger den erforderlichen Vorschuß zu zahlen und gleichzeitig durch die Verhaftung verhindert ist, die Vermittlung Dritter zu feinen Gunsten bei seinem Vertrauensvertheidiger zu veranlassen.
Wie wird sich nun die Sache praktisch bei einem solchen armen Verhafteten gestalteten
Der bestimmte Rechtsanwalt, dem der Verhaftete Vertrauen für seine Vertheidigung schenkt und wählt, wird von der Wahl in Kenntniß gesetzt.
Hierauf wird sich in der Regel die Sache so gestalten: Der gewählte Rechtsanwalt, welcher weiß, daß er, wenn er blos auf Grund der Wahl des Angeklagten die Vertheidigung führt, in der Regel keine Kosten bekommt, wird die Wahl unter Hinweis darauf, daß von dem Gerichte in den nothwendigen Fällen ein Vertheidiger bestellt werden muß, die Vertheidigung vorläufig ablehnen.
Wie entwickelt sich nun die Sache weiter
Der Vorsitzende des Gerichtes wird nunmehr entweder den erwählten Rechtsanwalt als Vertheidiger bestellem.
Wird dieses die Regel, so wird ganz genau durch die Uebung dasjenige eingeführt, was wir hier gesetzlich fixiren wollen, und 480 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. wenn diese Praxis allgemein wird, so glaube ich, daß die gesetzliche Fixirung besser und aus zwei Gründen vortheilhafter ist, als die usuelle Uebung.
Einmal aus dem Grunde, weil ich es für das Ansehen Und die ganze Stellung des Borfitzenden des Gerichts nicht für passend halte, wenn es in seiner Hand liegt, gewisse Zuwendungen aus der einen oder der anderen Rücksicht dem einen Anwälte z »gewähren, dem andern zu versagen.
Der andere Grund ist aber der, daß wahrscheinlich eine sehr verschiedene Praxis in den verschiedenen Landgerichten eintreten wird; der Vorsitzende des einen Landgerichts wird verfahren, wie nr nach unserem Antrage gesetzlich feststellen wollen, der andere Vorsitzende wird, von anderen Voraussetzungen und Ansichten ausgehend, die Stellung des Vertheidigers nach anderen Voraussetzungen vornehmen, vielleicht nach einem Turnus unter den am Sitze des Landgerichts anwesenden Anwälten.
Kurz eine wünschenswerthe gleichmäßige Praxis wird im Reiche wahrscheinlich nicht platzgreifen.
Geschieht das eine und bestellt der Richter den Wahlvertheidiger, so ist gar kein Interesse, unseren Antrag anzunehmen.
Geschieht es aber, daß der Vorsitzende des Landgerichts nach einem Turnus oder anderen Grundsätzen den Vertheidiger bestellt, so tritt die Erscheinung ein, daß oft Rechtsanwälte zu Vertheidigern bestellt werden, denen nach ihren Neigungen und nach ihren übrigen Geschäften gar nichts an der Vertheidigung liegt.
Wir haben die Erfahrung, daß sie sagen: es ist nicht unsere Sache, verschont uns mit der Vertheidigung, bestellt andere Rechtsanwälte, und trotzdem müssen die nach dieser Ordnung bestellten Vertheidiger, wenn auch ungern, die Vertheidigung führen.
Daß aber die Qualität einer Leistung immer bedingt wird von der größeren oder geringeren Liebe, mit der die Leistung gethan wird, wird mir niemand bestreiten.
Wenn ich auch ganz entfernt bin, solchen Rechtsanwälten Pflichtwidrigkeit vorzuwerfen, so wird man mir doch bestätigen müssen, daß eine Vertheidigung mit Liebe von einem berufsmäßigen Vertheidiger geführt, jedenfalls mit größerem Erfolge und Geschick geführt wird, als im umgekehrten Falle.
Es tritt aber noch ein weiterer Nachtheil ein.
Es ist ganz natürlich, meine Herren, daß, wenn dem armen Angeklagten die Wahl des Vertheidigers beschränkt ist und wenn ihm ein Vertheidiger bestellt wird, zu dem er vielleicht gar kein Vertrauen hat, verurtheilt, namentlich bei sehr schwierigen Fällen leicht zu der Ansicht kommen wird: ich bin bei meiner Vertheidigung beschränkt worden, wäre mir der Mann meines Vertrauens als Vertheidiger gestellt worden, so wäre gewiß die Sache anders gegangen.
Meine Herren, es ist neulich ganz richtig vor- und angeführt worden, daß eine gute Justizpflege nicht allein darin besteht, daß vor den Angen des kritischen Fachmannes relativ das beste Recht gesprochen wird, sondern daß eine gute Justizpflege besonders dann vorhanden ist, wenn der von dem Richterspruch Betroffene, wenn das Publikum Vertrauen zu der Gerechtigkeit des Richterspruchs hat.
Es wird derjenige, der glaubt, daß dem Rechte genüge geschehen, ein größeres Vertrauen zu dem Rechtsspruche haben, als der, welcher glaubt, in seiner Vertheidigung nicht beschränkt zu sein.
Dieser Nachtheil tritt bei dem von der Kommission vorgeschlagenen Verfahren ein und zwar ein, obgleich der Staat gar kein Interesse daran hat, ob der Mann von dem Rechtsanwalt A. oder von dem Rechtsanwalt B. vertheidigt wird.
Gegen diesen ganzen Vorschlag, meine Herren, habe ich überhaupt nur ein praktisches Bedenken gehört.
Es ist mir nämlich gelegentlich der Kommissionsverhandlungen gesagt worden, wenn der Wahlvertheidiger bezahlt werde, so käme es leicht vor, daß der Angeklagte vom Rechtsanwalt veranlaßt würde, sei es durch Gefängnißdiener und dergleichen gewisse Vertheidiger zu wählen.
Meine Herren, ich lebe in einem Lande, wo die Wahlvertheidigung seit Jahrzehnten bezahlt wird, (hört!
hört!
links) mir ist ein solcher Fall bis jetzt nicht bekannt geworden.
Es ist indessen möglich, daß trotzdem, daß mir nichts davon begannt geworden ist, der Fall hier und da einmal vorgekommen sein mag.
Aber ich frage Sie, wenn eine solche Ungebühr vorgekommen ist, was hat das naturgemäß für Folgen
Die Folge wäre einfach, gegen die betreffenden Leute disziplinell oder anders wegen solchen Unfuges einzuschreiten.
Dagegen würde es doch das Kind mit dem Bade ausschütten heißen, wenn man eine gute Institution beseitigen wollte, weil man glaubte, es könnte in dem einen oder anderen Falle ein Mißbrauch damit getrieben werden.
Meine Herren, hiernächst erlaube ich mir, auf eine Erscheinung in der Praxis aufmerksam zu machen.
In den Ländern, in denen jetzt die nothwendige Vertheidigung nicht bezahlt wird, ist es, wie mir wenigstens als solche von Kollegen hier im Hause mitgetheilt worden, eine bekannte Thatsache, daß die erfahrenen, tüchtigen Juristen sich entweder gar nicht mit Vertheidigung beschäftigen oder nur nebenbei, daß dieselbe vielmehr meist in den Händen der jungen Anwälte liegt, die sie benutzen, um sich im Wege der Vertheidigung eine gewisse öffentliche Reklame zu machen, und in andere Praxis hinein zu kommen.
Anders hat es sich in den Ländern gestellt, namentlich in meinem Heimatlande, wo der Wahlvertheidiger in Fällen der nothwendigen Vertheidigungen seit langen Jahren bezahlt wird.
Es ist da zwischen den Notaren und Rechtsanwälten eine gewisse Arbeitstheilung zwischen ihrer Zivilpraxis und ihrer Kriminalpraxis dergestalt eingetreten, daß auch ein Theil der anerkannt hervorragendsten und tüchtigsten Rechtsanwälte sich berufsmäßig mit der Vertheidigung beschäftigen.
Dem dadurch erlangten Rufe verdanken sie, daß solche oft als Wahlvertheidiger verlangt werden, und da sie wissen, daß die Vertheidigungskosten auch dem Wahlvertheidiger bezahlt werden und sie eine angemessene Bezahlung ihrer Arbeit erhalten; so können sie diese Arbeit der Vertheidigung berufsmäßig leisten.
Wenn Sie dem Vorschlage der Kommission folgen, so wird dieses Institut nicht fortbestehen können, während es wünschenswertst ist, daß bei der neuen Ordnung der Dinge diese Einrichtung auch in anderen Ländern platzgreift, namentlich um deswillen, weil erfahrungsmäßig ein tüchtiger Rechtsanwalt, der sich berufsmäßig mit der Vertheidigung beschäftigt, auf den ganzen Gang der Prozedur einen wolMätig befördernden Einfluß übt, einen Einfluß, den, wenn ein anderer Vertheidiger, der nur ausnahmsweise und vielleicht mit Widerwillen vertheidigt, ganz entschieden nicht üben kann.
Es kommt dazu, daß die Mitwirkung dieser in allen Kreisen als tüchtig anerkannten Rechtsanwälte das allgemeine Vertrauen zu dem Rechtsspruche und zu der Kriminaljustiz erhöht.
Demnächst erlaube ich mir nur noch, einen weiteren Nachtheil, der sich an die Vorschläge der Kommission hängt, vorzuführen.
Nach tz 420 unserer Strafprozeßordnung müssen auch in dem Falle, daß der Angeklagte freigesprochen wird, die nothwendigen Kosten für die Wahlvertheidigung bezahlt werden.
Denn daß die Kosten der Vertheidigung, im Falle der nothwendigen Vertheidigung, nothwendige Auslagen des Angeklagten sind, das wird niemand bestreiten.
Wenn Sie nun den Wahlvertheidiger nicht aus der Staatskasse bezahlen und ihn nicht unter allen Umständen wegen der Gebühren sicher stellen, so tritt nothwendig der Fall ein, daß das Interesse des Wahlvertheidigers insofern sich mit dem Interesse des Angeklagten verbinden kann, daß von der Freisprechung des Angeklagten die Bezahlung des Vertheidigers abhängt.
Ich meine, diese Verbindung der Interessen ist dem Zwecke der Vertheidigung nicht förderlich und ist für das ganze Verfahren nicht nützlich.
Hiernach allenthalben, meine Herren, meine ich, daß unser Vorschlag nach den Erfahrungen, die wir in Sachsen und anderen Ländern gemacht haben, ganz entschiedene Vor theile gegen den Kommissionsvorschlag in sich begreift.
481 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
Es könnte sich deshalb höchstens fragen, hat unser Vorschlag finanzielle Nachtheile gegen den Vorschlag der Kommission
Diese Frage verneine ich.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß, wenn sowohl nach den Vorschlägen der Kommission, als wie Nach unseren Vorschlägen der Staat die nothwendigen Vertheidigungskosten bezahlt, ihm der Rückgriff an dem Schuldigen vorbehalten bleibt; in all den Fällen also, in welchem der Schuldige das nöthige Vermögen hat, um die Kosten bezahlen zu können, wird der Staat, trotzdem daß er gewiffermaßen die Vertheidigungskosten verlegt, schadlos gehalten.
Also für den Fall des Vermögens des Angeklagten hat der Staat absolut kein Interesse daran, ob der Vorschlag der Kommission oder unser Antrag angenommen wird.
Ferner hat der Staat, wie ich bereits erwähnte, für den Fall der Freisprechung ebenso kein Interesse; für den Fall der Freisprechung wird der Staat nach tz 420 unserer Strafprozeßordnung sowohl dann, wenn der Vertheidiger bestellt, als dann, wenn die Vertheidigung von dem Angeklagten gewählt ist, wenigstens in Fällen nothwendiger Vertheidigung unter allen Umständen die Vertheidigungskosten tragen müssen.
Es bleibt also nur übrig derjenige später verurtheilte Angeklagte, der arm ist.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen bereits im Eingänge gesagt: wie es in der Praxis sein wird.
Der Regel nach wird bei dem Angeklagten, der außer Stande ist, die Kosten der Vertheidigung zu bezahlen, der Wahlvertheidiger die Wahl ablehnen, alsdann ist der Richter genöthigt, einen Vertheidiger zu bestellen und der Staat kommt nunmehr in die Lage, anstatt des abgelehnten Wahlvertheidigers dem bestellten Vertheidiger die Kosten zu bezahlen.
Nun frage ich, welches Interesse hat der Staat, ob er die Vertheidigungskosten dem Anwälte L oder A zu zahlen hat
Nicht das geringste.
Ein einziger Fall wäre denkbar, den man nur vielleicht gegen unseren Vorschlag einhalten könnte, das ist der, daß nach tz 127 der Richter das Recht hat, unter Umständen auch außer dem Rechtsanwälte einen anderen Zustizbediensteten als Vertheidiger zu bestellen.
Meine Herren, wenn diese Bestimmung loyal nach Maßgabe der Motive angewendet wird, ist dieses ein so verschwindend seltener Fall, daß er hier gar nicht in Frage kommt.
Denn nach den Motiven zur Vorlage (Seite 84) und nach der Ansicht der Kommission, in welcher die Streichung des Absatz 2 des h 127 beantragt war, soll der Fall der Bestellung eines Nichtrechtsanwalts nur dann eintreten und ist die Zulassung anderer Personen zu Vertheidigern nur um deswillen zugelassen worden, weil es oft vorkommt, daß an einem Landgericht die Zahl der Rechtsanwälte nicht ausreicht.
Man hat im Auge gehabt, daß eine große Zahl Angeklagter da sein kann, von denen jeder eines Vertheidigers bedarf, und hat für diesen Fall Sorge tragen zu müssen geglaubt.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der die Zahl der Vertheidiger ausgedehnt wissen wollte, hatte ich mit meinen Freunden die Beseitigung der Bestimmung beantragt, nicht in der Absicht, den Rechtsanwälten ein Privilegium zu geben, sondern wir hatten den Fall im Auge, daß man, wenn die Vertheidigung auf die Zahl der Rechtsanwälte beschränkt ist, den Kreis der Rechte der Vertheidigung in Bezug auf den Verkehr mit dem Angeklagten weiter ziehen könne.
Dem entgegen wurde auf das in einzelnen Landestheilen bestehende Bedürfniß hingewiesen und in dessen Folge die Bestimmung als subsidiäre aufrecht erhalten.
Demnach wird die Zahl dieser Fälle immerhin verschwindend klein sein, denn wenn ein Wahlvertheidiger, der Rechtsanwalt ist, ablehnt, so ist doch in der Regel die Person eines Rechtsanwalts da, der nunmehr als Vertheidiger bestellt werden kann.
Ich bin deshalb außer Stande, zuzugeben, daß mit unserem Vorschlage gegenüber demjenigen der Kommission ein finanzieller Nachtheil verbunden sei.
Zum Schluß möchte ich noch bemerken, wenn sowohl in unserem Antrage wie in den Beschlüssen der Kommission gesagt ist: Dem zum Vertheidiger bestellten Rechtsanwalts sind für die Vertheidigung die Gebühren nach Maßgabe der Gebührenordnung aus der Staatskasse zu zahlen, so bin ich von der Ansicht ausgegangen, daß die geführte Vertheidigung alle Bemühungen eines Anwalts zur Vertheidigung in einer konkreten Untersuchung von dem Momente der Bestellung all bis zur Rechtskraft des letzten Erkenntnisses inbegriffen sind, oder, positiver ausgedrückt, daß auch die Kosten des eingelegten Rechtsmittels, dessen Rechtfertigung u. s. w. mit in der Vertheidigung inbegriffen sind.
Letzteres wird in den vor dem Landgericht und dem Schwurgericht anhängigen Sachen in der Hauptsache nur das Rechtsmittel der Revision treffen.
Ich bin ferner der Ansicht, daß, wenn hier gesagt ist „nach Maßgabe der Gebührenordnung '', in eine neue Gebührenordnung auch die Bestimmung mit aufgenommen werden wird, daß unter den Gebühren der geführten Vertheidigung die Reisekosten zu den Terminen und andere Auslagen soweit nicht inbegriffen sind, als sie durch die Wahl eines auswärtigen Rechtsanwalts unnöthiger Weise veranlaßt sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister vr.
von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatswinister der Justiz vr.
von Fäustle: Namens der Regierungen möchte ich das hohe Haus vor allem bitten, auch noch in die Erwägung der Frage einzutreten, ob der in dem tz 132 a des Entwurfs behandelte Gegenstand in dem gegenwärtigen Gesetze, welches zunächst doch nur die nothwendige Vertheidigung, sowie die Rechte und Pflichten des Vertheidigers zu behandeln hat, geregelt werden, ob er nicht vielmehr erst in der Anwaltsordnung und bei Feststellung der Gebührenordnung seine Berücksichtigung finden sollte.
Es wird nothwendig sein, zu wissen, von welchen Grundsätzen die Anwaltsordnung ausgeht.
Insbesondere wird die Frage, ob nicht den Anwälten die unentgeltliche Führung von Vertheidigungen aufzuerlegen sei, bei etwaiger Einführung der freien Advokatur ihre Würdigung finden müssen.
Sodann halte ich es für meine Pflicht, ernstlich darauf aufmerksam zu machen, daß der vorliegende Gegenstand sehr wesentliche finanzielle Seiten hat.
Wir werden hierüber nicht ins Klare kommen können, bevor nicht in Beziehung auf die Gebühren der Vertheidigung festere Anhaltspunkte gewonnen sind.
Ich glaube, es ist ein Postulat der Billigkeit, daß wir zuvor in den Stand gesetzt werden müssen, die Folgen des tz-l32a an der Hand einer Gebührenordnung zu übersehen.
Unter allen Umständen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, dem Antrage, wie ihn der Herr Abgeordnete Eyfoldt eben entwickelt hat, Ihre Zustimmung zu versagen.
Auf die erörterten praktischen Schwierigkeiten wird ein übermäßiges Gewicht kaum zu legen sein.
Es liegt in der Natur der vorliegenden Sache, daß Anstände und Schwierigkeiten zu überwinden sein werden.
Sie mögen dieses oder jenes System wählen.
Genug, daß selbst in denjenigen Ländern, ich erinnere z.
B. an Frankreich, ich erinnere an das Geltungsgebiet der bayerischen Prozeßordnung vom 10.
November 1848, in welchen die Vertheidigung als nabilv oilst-imn betrachtet und unentgeltlich geleistet wird, sich unlösbare Schwierigkeiten nicht ergeben haben.
Abgesehen davon, möchte ich auch noch auf die Bestimmung des 125 a Hinweisen, den die Kommission beigefügt hat und welche gleichfalls eine sehr wesentliche Erleichterung für die Rechtsanwälte ergeben wird.
Wir werden in der vorliegenden Frage kaum zurechtkommen, wenn wir nicht, wie es Ihre Kommission gethan hat, nach einem Rechtsgrunde für die Art der Lösung suchen, und in dieser Beziehung möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß der Vertheidigung eigentlich eine Verpflichtung des Staates 66 482 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. nicht zu Grunde liegt, sondern nur das Interesse des Angeklagten.
Aus dem Begriffe der nothwendigen Vertheidigung des Angeklagten wird eine Verpflichtung des Staats, in erster Linie für die Kosten der Vertheidigung einzutreten, nicht gefolgert werden können; denn diese Nothwendigkeit der Vertheidigung ist lediglich eine Schutzmaßregel im Interesse des Angeklagten.
Eine Rechtsverpflichtung des Staates ließe sich wohl nur in den Fällen anerkennen, in welchen der Staat den Vertheidiger bestellt hat.
Hier liegt ein verpflichtendes Auftragsverhältniß vor und wenn Sie den vorliegenden Gegenstand, was ich allerdings nicht für zulässig halten möchte, in diesem Gesetze regeln wollen, so glaube ich, dürfte man eine Verpflichtung des Staats zur Tragung der Kosten nur in jenem allem rechtlich begründeten Falle anerkennen können.
Der gewählte Vertheidiger ist kein Beauftragter des Staats sondern ein Beauftragter des Angeklagten.
Zn dieser Beziehung nun aber möchte ich Sie zum Schluß noch an eine Bestimmung des Entwurfs erinnern, welche bereits Ihre Gutheißung erfahren hat, daß nämlich zu Vertheidigern auch Referendarien (Rechtspraktikanten) bestimmt werden können.
Zn der That ist es eine wohl in allen deutschen Ländern gemachte und bewährte Erfahrung, daß neben den Rechtsanwälten auch diese Kategorien bisher mit bestem Erfolge zur Vertheidigung beigezogen worden sind.
Nun ist es doch nicht angängig, daß in dem Falle, wo der Staat einen solchen Referendar als Vertheidiger ausstellen wollte, der Angeklagte aber einen Rechtsanwalt wählt, der Staat die Kosten des Rechtsanwalts zu zahlen hat, während von amtswegen zum Vertheidiger ein Referendar bestellt wurde, dem die unentgeltliche Vertheidigung obliegt.
Zch möchte Ihnen daher empfehlen, lediglich diese rechtlichen Gesichtspunkte im Auge zu behalten und jedenfalls den gestellten Antrag des Abgeordneten Eysoldt abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch möchte Sie doch bitten, bei den Beschlüssen der Kommission zu bleiben.
Die Frage wird in der Gebührenordnung selbst ihre Erledigung schwerlich finden; es scheint mir dies nicht der richtige Weg zu sein; die Gebührenordnung hat mit dem Quantum der Kosten zu rechnen, hat es aber nicht mit der Frage zu thun, wer sie zu zahlen hat.
Allenfalls würde eine solche Bestimmung in der Anwaltsordnung Platz finden, und es wäre nicht der Mühe werth, hier über die Frage zu streiten, wenn die Anwaltsordnung vorläge, um uns über einen Platz zu vereinbaren, in den wir eine desfallfige Bestimmung eintragen können; jetzt liegt aber eine solche Anwaltsordnung nicht vor, sondern nur die Beschlüsse des Reichstags über die Anwaltschaft von voriger Woche, und wenn es sich um bestimmte Voraussetzungen handelt, auf die hin wir unsere heutigen Beschlüsse zu fassen haben, so können wir keine andere Grundlage nehmen als diejenige, die wir selbst festgestellt haben, um konsequent zu verfahren.
Es handelt sich hier darum, die Ansprüche des Angeklagten und die ihm gegenüberstehenden Pflichten festzustellen.
Nun scheint es mir aber nicht in der Ordnung zu sein, daß man Bestimmungen über die Verpflichtung zur Stellung eines Vertheidigers treffe, ohne sich klar zu machen, wem wir die Last auferlegen, ob dem Staat oder dem Anwaltstand!
Dieselbe Unklarheit wie in Bezug auf die Höhe der Gebühren, existirt auch in Bezug auf die Lasten, die wir den Anwälten auferlegen wollen.
Zch glaube, bei Einführung einer derartigen Pflicht haben wir uns klar zu machen, wer die Last tragen soll, ob, wie gesagt, der Staat seinerseits dafür einzutreten hat oder ob die Anwälte das Opfer zu bringen haben.
Wir geben dem Gericht das Recht, Anwälte zu bestellen; es kommt also darauf an, das Nechtsverhältniß speziell zu bestimmen, was in dieser Bestellung liegt, ob es eine Bestellung ist mit oder ohne Honorirung.
Das ist ein ganz wesentlicher Unterschied, und darum möchte ich Ihnen doch empfehlen, den Gegenstand hier bei dieser Gelegenheit zu ordnen, zumal kaum sachlich gegen dasjenige, was die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, und in der Beschrän-'kung, wie die Kommission es Ihnen vorgeschlagen hat, etwas vorgebracht worden ist.
Andererseits möchte ich mich aber auch in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der Kommission gegen die Ausdehnung des Vorschlages erklären, die Herr Kollege Eysoldt ihm gegeben hat, also die Verpflichtung des Staats auszusprechen, auch das Honorar des Vertheidigers zu bezahlen.
Ich kann dafür einen Rechtsgrund nicht erkennen.
Zch finde die beiden ausgesprochenen Ansichten die eine, die von Herrn Kollegen Eysoldt vertreten wird, daß der Vertheidiger thätig ist im Interesse der Gerechtigkeit, die andere, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen hat, daß er thätig ist im Interesse des Angeklagten nicht widersprechend.
Wer im Gericht thätig ist, ob er im Interesse des Einzelnen arbeitet oder ob er im Namen des Staates auftritt, hat für die Gerechtigkeit zu arbeiten, und der Anwalt wird selbst im Zivilprozeß, wo er das ganz einseitige Privatinteresse des Klägers oder Verklagten fördert, doch durch diese Vertretung des einseitigen Interesses ein Diener der Gerechtigkeit.
Das sind also keine einander widersprechenden Auffassungen.
Nur darf man daraus, daß jemand, der im Zntereffe des Einzelnen thätig ist, nun auch dem allgemeinen Interesse dient, nicht ohne weiteres herleiten, daß alles, was im allgemeinen Interesse geschieht, auch vom Staate honorirt werden soll.
Meine Herren, ohne beide Fälle gleichstellen zu wollen, will ich Sie darauf aufmerksam machen, daß der Anwaltszwang auch im Zivilprozeß vorhanden ist.
Wie gesagt, ich verkenne die Verschiedenheit der Frage durchaus nicht, und doch verlangt man weder vom Staat noch vom Kläger, daß er vorschußweise den Anwalt des Gegners entschädigen soll, sondern man läßt diese Frage entscheiden nach dem Ausgang des Prozesses.
Zch verweise ferner auf die Vormundschaften, die Pflegschaften u. s. w., die von staatswegen im1Interesse1der1Betreffenden, 1 aber doch auch im1Interesse1der1Staatsordnung1oktroyirt1werden.
Es wird aber niemandem einfallen, zu sagen, daß die Kosten der Vormundschaft oder der Pflegschaft vom Staat zu bezahlen sind.
Der einzige Rechtsgrund, der meiner Ueberzeugung nach hier anzunehmen ist, ist der Rechtsgrund des Auftrags, den das Gericht dem einzelnen Anwalt gibt.
Herr Kollege Eysoldt hat allerdings in Bezug auf die Wahl des Vertheidigers sehr liberale Grundsätze entwickelt, wie ich ihm vollkommen zugestehen will.
Wenn der einzelne nicht in der Lage ist, sich selbst einen Vertheidiger auszusuchen, so hat der Staat die Verpflichtung, in denjenigen Fällen, in denen die Vertheidigung nothwendig ist, ihm eine Person als Vertheidiger zu stellen, dem der Staat das Vertrauen schenkt, daß er fähig ist, die Pflichten eines Vertheidigers zu erfüllen.
Soweit aber, glaube ich, dürfen wir nicht gehen, dem Staat die Pflicht aufzuerlegen, dem Betreffenden den Mann seines speziellen Vertrauens zu gestellen.
Das führt dahin, daß man die Auswahl auch nicht zu beschränken hat auf diejenigen Rechtsanwälte, die am Ort sind, sondern kann auch einen auswärtigen Vertheidiger verlangen, wenn ihm keiner der am Orte befindlichen Anwälte genügt, so daß z.
B. jemand, der in Potsdam angeklagt ist, sich einen in Berlin wohnenden Anwalt zum Vertheidiger wählen kann.
Die Konsequenz, die der Herr Kollege Eywldt aufstellt, wird dahin führen, daß jeder Angeklagte sich, sei es in den einzelnen Partikularstaaten, sei es im ganzen deutschen Reich, den Vertheidiger aussuchen kann, und der Staat würde die damit verbundenen Reise- und sonstigen Kosten zu leisten haben.
Das geht aber weit über das Ziel hinaus.
Wer speziell 483 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. den Mann seines Vertrauens haben will, hat entweder auch die Kosten zu tragen oder er hat sich mit dem betreffenden zu verständigen, ob er die Vertheidigung kostentos übernehmen will.
Der vom Abgeordneten Eysoldt vorgebrachte Grund, daß der Angeklagte veranlaßt sein werde, lieber das.
Gericht um Bestellung eines Vertheidigers zu bitten, als ihn selbst zu wählen, wenn der Staat nur im ersteren Falle die Kosten zahle, trifft übrigens theilweise auch dis Eysoldtschen Vorschläge.
Ich denke dabei an die Fälle, in denen zwar das Gesetz die Nothwendigkeit der Vertheidigung nicht allgemein ausspricht, das Gericht aber sie nur in einzelnen Fällen anerkennt.
Zn diesem Falle lassen auch die Eysoldtschen Vorschläge jenes Dilemma bestehen.
Zch will gern zugeben, meine Herren, daß in sehr vielen Fällen der Staat ganz ebenso belastet werden wird, wenn er nur den Auftragsvertheidiger, als wenn er auch den Wahlvertheidiger bezahlen müsset.
Aber nichtsdestoweniger kann ich doch die Gefahr des Mißbrauchs, daß nicht der Angeklagte den Vertheidiger, sondern der Vertheidiger den Angeklagten sucht, nicht außer Augen lassen, und kann auch nicht zugestehen, wie der Herr Kollege Eysoldt annimmt, daß die Bestellung, eines Referendarius immer nur ein äußerstes Auskunftsmittel sein soll.
Es wird häufig ein Referendar, der mit frischer junger Kraft an die Arbeit herantritt, sich ebenso gut zum Vertheidiger qualifiziren, wie der überlastete ältere Anwalt.
Zch glaube also, wenn wir wirklich die Konsequenz einer wohlbegründeten Rechtsanschauung ziehen wollen, so haben wir uns mit der Kommission nur in dem Fall zu beschränken, in dem der Vertheidiger vom Gericht bestellt ist, also wo ein Auftrag des Gerichts zu Grunde liegt, die Honorirung von staatswegen eintreten zu lassen, vorbehaltlich natürlich der Bestimmung, daß der Staat bei nachheriger Freisprechung des Angeklagten auch die Kosten für den gewählten Vertheidiger zu ersetzen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich habe mich zunächst gegen den Herrn Bevollmächtigten des Bundesraths zu wenden.
Meiner Ansicht nach hat derselbe die der nothwendigen Vertheidigung zu Grunde liegende Anschauung vollkommen auf den Kopf gestellt.
Er behauptet, die nothwendige Vertheidigung sei immer wesentlich nur im Interesse des Angeschuldigten.
Allein das ist ein voller Widerspruch.
Man kann doch nicht eine nothwendige Vertheidigung anordnen und gleichzeitig behaupten, sie liege wesentlich im Interesse des Angeschuldigten.
Zndem man sie als nothwendig qualifizirt, beweist man, daß die Vertheidigung durch die Grundsätze des Prozeßrechts, d. h. durch das öffentliche Recht gefordert wird in den gegebenen Fällen.
Niemand verlangt ja von uns, daß da, wo die Frage, ob ein Vertheidiger zu nehmen ist oder nicht, dem Belieben des Angeschuldigten anheimgegeben ist, alsdann an irgend welchem Punkte die Staatskasse eintritt.
Hier erklärt das Gesetz, die Vertheidigung ist lediglich Interesse des Angeklagten.
Aber wenn wir übergehen zur nothwendigen Vertheidigung, so liegt hier der Gegensatz zu dem eben ausgesprochenen Satze vor, der Gegensatz: hier tritt ein öffentliches Interesse an der Vertheidigung ein.
Daraus scheint mir mit Nothwendigkeit zu folgen, daß der Staat, insofern er nicht Beamte zur Disposition hat, welche die Sache unentgeltlich übernehmen, alsdann für diese im öffentlichen Interesse geführte Vertheidigung aufzukommen hat.
Das scheint mir eine einfache, logische Folgerung aus der Konstruktion des Prozesses in Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Vertheidigung zu sein.
Zch gehe jetzt über zu denjenigen Einwendungen, die man gegen unseren Antrag gemacht hat.
Zch glaube allerdings, daß die Einwände, die dagegen erhoben worden sind, bereits durch die vorhergehende Rede meines verehrten Freundes Eysoldt widerlegt worden find.
Man hat nur gethan, als ob diese gründlichen Erörterungen gar nicht gehört worden sind.
Man hat gesagt, wenn wir hier auch den gewählten Vertheidiger die Gebühren aus der Staatskasse bezahlen ließen, nämlich immer nur bei der nothwendigen Vertheidigung, wie könnten wir es verantworten, daß wir im Zivilprozeß den Rechtsanwaltszwang einführten
Za, meine Herren, haben wir denn im Zivilprozeß nicht das Armenrecht
Da ist das Mittel gegeben, um die Grundsätze der Prozeßordnung, den Anwaltszwang durchzuführen selbst dann, wenn der Unbemittelte nicht in der Lage ist, selbst den Anwalt zu bezahlen.
Es ist alsdann gesagt, es sei der Mißbrauch zu befürchten, daß der Angeklagte von weither irgend welchen Vertheidiger sich kommen ließe und dadurch der Staatskasse ganz beliebige Kosten in nicht zu berechnender Höhe mache.
Aber es heißt ja hier: „nach Maßgabe der Gebührenordnung ''; also es werden immer nur diejenigen Gebühren an den Anwalt zu bezahlen sein, welche die Gebührenordnung ausdrücklich als zulässig anerkennt, und von einer beliebigen Steigerung durch irgend welche beliebige Wahl von seiten des Angeklagten kann niemals die Rede sein.
Am allerunangenehmsten war es mir zuhören, daß man den Gesichtspunkt aufstellt, durch derartige Begünstigungen könne es geschehen, daß nicht der Angeklagte den Vertheidiger, sondern der Vertheidiger den Ang klagten suchen werde.
Meine Herren, wenn wir diesen Verdacht in unsere Rechtsanwaltschaft hineinwerfen, dann frage ich Sie, zu welchem Bilde sollen wir gelangen gegenüber dem Rechtsanwaltszwang; wenn wir annehmen, daß der Rechtsanwalt mit der Gegenpartei oder der Rechtsanwalt mit dem Angeklagten kolludirt, dann sind die ganzen Grundlagen unserer Prozeßordnung sowohl im Zivilrecht als im Strafrecht untergraben.
Einen derartigen Einwand müssen wir also von der Schwelle dieses Hauses zurückweisen.
Was ist der Kernpunkt schließlich des Antrags, den wir gestellt haben
Der Kernpunkt ist die Gleichstellung des Unbemittelten, des Armen mit dem Wohlhabenden, das ist alles.
Wenn ein Wohlhabender angeklagt ist, dann hat er die Möglichkeit, denjenigen Rechtsanwalt zu wählen, zu dem er Vertrauen hat, er hat eben das Geld dazu.
Aber wie steht es dann, wenn er unbemittelt, wenn er arm ist
Dann muß er auf diesen seinen Vertrauensmann verzichten, er muß sich denjenigen bestellen lassen, von dem er geradezu sagt, ich habe kein Vertrauen zu ihm.
Freilich wir dehnen die Belastung der Staatskasse auch auf den Fall aus, daß der Wohlhabendere den Anwalt sich gewählt hat.
Aber das ist nur eine Redensart, um nicht in dem Gesetze Unterscheidungen machen zu müssen.
Tenn ist der Angeschuldigte wohlhabend, so hat die Staatskasse den Rückgriff und es ist von irgend welcher Belastung derselben keine Rede.
Es handelt sich nur darum, daß, wenn der Angeklagte wirklich unbemittelt ist, wir mit Hilfe der Staatskasse ihn so stellen, wie der bemittelte Angeklagte steht, d. h. ihm die Wahl eines Vertrauensmannes offen halten.
Welche Bedeutung dies für den Angeklagten hat, davon brauche ich wühl nicht zu sprechen, Herr Kollege Eysoldt hat dies schon hervorgehoben.
Zch will nur noch eins hinzufügen, nämlich, welche Wirkung es auch auf den Rechtsanwalt hat.
Es ist selbstverständlich, daß der Rechtsanwalt eine ganz andere Stellung gegenüber dem Gericht, dem Angeklagten und dem Staatsanwalt hat, wenn er sich darauf berufen kann.
Zch bin nicht der bestellte Vertheidiger, sondern der erwählte Vertrauensmann des Angeschuldigten.
Das gibt erst der Vertheidigung die würdige, ihr gebührende Stellung im Prozesse.
Aus diesem Gesichtspunkte kann ich Zhnen deshalb nur rathen, den Antrag anzunehmen.
Was die finanziellen Gesichtspunkte betrifft es 484 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. handelt sich also nur um solche Verluste, die entstehen können, wenn der Angeschuldigte unbemittelt ist—, so behaupte ich auf Grund der praktischen Erfahrung, die sämmtliche Rechtsanwälte auf dieser Seite (links) gemacht haben, daß diese finanziellen Beschwerungen verschwindend sind.
Meine Herren, wenn wir gestatten müssen, daß in jeder Voruntersuchung der Richter Zeugen, wer weiß woher, Zitirt und die Staatskasse dafür aufkommt, so können wir auch dieses kleine plus, welches in der That von der Gerechtigkeit gefordert wird, noch der Staatskasse zur Last schreiben.
Dazu kommt, daß es ja nicht ein exzeptioneller, neu erfundener Grundsatz ist, sondern es gilt bereits in einer Reihe von Ländern Deutschlands.
Vor mir ist von einem meiner Kollegen die thüringische Strafprozeßordnung aufgeschlagen, die genau das bestimmt, was der Antrag Eysoldt will; in Sachsen gilt das nämliche Recht, wie wir wissen, es ist also nur die Annahme eines bereits in Deutschland vielfach geltenden Grundsatzes, die wir von Ihnen fordern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nehmen will.
(Wird verneint.)
Der Herr-Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag HänelKlotz-Eysoldt; wird er angenommen, so ist die Abstimmung über tz 132a der Kommission beseitigt; wird er nicht angenommen, so stimmen wir ab über tz 132 a der Kommission.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab, und ich ersuche demnach zuvörderst den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hänel, Klotz und Eysoldt zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 132a folgende Fassung zu geben: Zst in den Fällen des tz 126 ein Rechtsanwalt zum Vertheidiger erwählt, öder auf Grund der Bestimmungen der tztz 71b, 126 und 126 a als Vertheidiger bestellt worden, so sind dem Rechtsanwalt für die geführte Vertheidigung die Gebühren nach Maßgabe der Gebührenordnung aus der Staatskasse zu bezahlen.
Der Rückgriff an den in die Kosten verurtheilten Angeklagten bleibt vorbehalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 132a der Kommission.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Das Haus stimmt dieser Bitte zu, fund ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 132 a der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Buch, Verfahren in erster Instanz.
Die Ueberschrift wird genehmigt.
Erster Abschnitt, öffentliche Klage.
Auch diese Ueberschrift wird genehmigt.
tz 133, 134, 135, —136, 136a.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung nicht gewünscht, ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen in der Fassung der Kommission.
Zweiter Abschnitt, Vorbereitung der öffentlichen Klage.
Gegen die Ueberschrift wird nichts eingewendet; sie ist genehmigt.
tz 137, 138, 139, 139a, 140, 141, —1142, 143, 143a, 143 b, 144, 145, —1146, 147.
Auch hier wird das Wort nicht ergriffen, Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß die tztz 137 bis 147 einschließlich überall nach den schließlichen Beschlüssen der Kommission in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Sie sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 148 und schlage vor, die Diskussion über die tztz 148, 148a, 148 b, 148 o, 148 ä, über das zu tz I486 gestellte Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Hänel, Klotz und Eysoldt Nr.
62 o 1, über tz 148 s und über tz 424 a, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Dr. Hänel, Klotz und Eysoldt beantragen, zu kombiniren und sowohl die Diskussion, wie auch später die Abstimmung zusammen stattfinden zu lassen.
(Pause.)
Von seiten des Hauses wird nicht widersprochen.
Zch eröffne demnach die Diskussion über tztz 148, 148 », 148b, 148e, 1486, 148e und 424a, sowie über die zu diesen Paragraphen gestellten Amendements, und ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Schwarze: 1 Meine Herren, während bis jetzt in unserer Diskussion meist nur einzelne Punkte besprochen worden sind; welche in Bezug auf das System des Entwurfs und auf die grundlegenden Bestimmungen der Prozeßordnung einen wesentlichen Einfluß nicht äußerten Und nicht äußern konnten, stehen wir jetzt vor Bestimmungen, die einen liefen Einschnitt in das System machen, welches dem Entwurf zu Grunde liegt.
Wir haben die Fragen, die in den Ihnen vorgelegten Paragraphen erledigt werden, wiederholt zur Diskussion gezogen.
Von einzelnen Mitgliedern sind der Kommission Anträge vorgelegt worden, welche ein ganz anderes System gegenüber diesem jetzt von der Kommission ausgestellten System empfahlen.
Die Majorität hat schließlich in demjenigen System sich geeinigt, das wir jetzt Ihnen vorschlagen, und ich glaube dabei konstatiren zu dürfen, daß mehrere Mitglieder der Minorität gegenwärtig sich für die Anschauung der Majorität erklärt haben, nachdem durch die erst in letzter Stunde beigefügten Bestimmungen des tz 148 s und des tz 424 a verschiedene Bedenken beseitigt worden sind, welche die Minorität gegen die Ansicht der Majorität geltend gemacht hatte.
Zch will nun nicht behaupten, daß die Bestimmungen, die wir Zhnen vorschlagen, in der Praxis selbst unmittelbar eine große Bedeutung und Wirkung erlangen werden.
Es ist die große Frage, ob von dem Rechte, welches wir hier den Antragstellern bei Verfolgung einer strafbaren Handlung eingeräumt haben, in der Praxis häufig Gebrauch gemacht werden wird, nachdem die Bestimmungen der tztz I486, 148s und 424a beigefügt worden sind.
Aber jedenfalls steht soviel fest, daß durch die Annahme der Bestimmungen, die wir Ihnen vorschlagen, ein sehr maßgebender Einfluß geübt werden wird, erstens auf die Stellung und Aufgabe der Staatsanwaltschaft überhaupt, zweitens auf die Durchführung der Anklage seitens der Staatsanwaltschaft und auf die Stellung der Gerichte zu den Staatsanwälten, und ich kann wohl behaupten, drittens auch auf die Stellung der Staatsanwaltschaft zu der Vertheidigung.
Es handelt sich bei diesen Paragraphen um die Beseitigung eines Monopols der Staatsanwaltschaft.
Zch glaube nicht fehl zu greifen und entspreche verschiedenen Wünschen, die an mich gerichtet worden sind, wenn ich mir erlaube, Zhnen ebenso wohl den Grundgedanken unserer Beschlüsse, als den Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
1485 Grundgedanken des Entwurfs, der uns gegenüber steht, ausführlicher zu entwickeln, als es sonst wohl nothwendig wäre, weil die fragliche Materie den Herren Mitgliedern des Hauses, die nicht Juristen sind, vielleicht nicht auf den ersten Anblick so ganz vollständig klar vorliegt und weil mir selbst die Erfahrung wiederholt in den letzten Tagen engegengetreten ist, daß Zuristen außerhalb des Hauses mir ihre Verwunderung zu erkennen gegeben haben, daß wir Bestimmungen dieser Art hier vorschlagen; und aus den Aeußerungen der betreffenden Herren ist mir klar geworden, daß dieselben nicht so vollständig das verstanden haben, um was es sich hier handelt.
Es tritt bei dieser Bestimmung wieder die alte Erfahrung uns entgegen, die der Herr Kollege Or.
Gneist in seinem Buche sehr scharf gekennzeichnet hat, jener konservative Charakter der Juristen, die sich sehr schwer gewöhnen wollen, die alten Formen, unter denen sie gelebt und gewirkt haben, mit denen sie gewissermaßen aufgewachsen sind, aufzugeben; Ansichten, die sie einmal als maßgebend für die Gestaltung des Strafprozesses zu betrachten gewohnt sind, aufzugeben nnd sich darüber klar zu werden, daß die Entwickelung der strafprozeßrechtlichen Fragen in den letzten zehn, zwanzig Zähren einen so ungeheuer rapiden Gang genommen hat, daß man nur mit der größten Aufmerksamkeit im Stande ist, die verschiedenen Phasen der Entwicklung, die namentlich diese Frage durchlaufen hat, sich klar zu stellen und ein sicheres Resultat aus ihnen zu ziehen.
Zn dem früheren deutschen Untersuchungsprozeffe waren die Funktionen des Richters und des Anklägers in einer Person, nämlich in der Person des Richters vereinigt.
Sie wissen, daß es eine der hauptsächlichsten Beschwerden gegen das alte Verfahren gewesen ist, daß diese Funktionen in der Person des Richters vereinigt waren.
Man behauptete, daß keine dieser verschiedenen Funktionen, zu denen noch die Funktion des Vertheidigers gewissermaßen hinzutrat, vollständig klar sich entwickeln könne, weil der Träger der verschiedenen Funktionen nur eine Person sei und doch mehr oder weniger in einzelnen Fällen Widersprüche in der Durchführung dieser Funktionen sich zeigen müssen.
Man hat also die Staatsanwaltschaft eingeführt und ihr die Funktion der Anklage übertragen.
Ich bekenne offen, daß auch ich glaube, daß die Scheidung der Funktion des Richters und des Anklägers, wie sie gegenwärtig in den meisten Staaten durchgeführt worden ist, jedenfalls eine zu scharfe Trennung gewesen ist, und daß dabei die richterliche Stellung einigermaßen gefährdet worden ist.
Man hat sehr bald erkannt, und es ist bereits auf dem zweiten deutschen Zuristentag damals durch mich selbst die Frage angeregt worden, ob es nicht geboten sei, das Monopol der Anklage der Staatsanwaltschaft dadurch einigermaßen zu modifiziern und auf die berechtigte Grenze zurückzuführen, daß man das Institut der Privatanklage einführt.
Seit jener Zeit ist die Frage lebhaft erörtert worden.
Zch glaube, daß sie noch nicht zum Abschluß gebracht ist hoffe aber, daß in den Beschlüssen, die die Kommission Ihnen hier vorschlägt, eine Weiterentwicklung dieser nicht mehr abweisharen Reform geboten wird.
Zn einigen deutschen Ländern hat man trotz der Durchführung des Gedankens der Staatsanwaltschaft immerhin auch noch dem Untersuchungsrichter das Recht eingeräumt, ohne vorherigen Antrag des Staatsanwalts wegen einer bei dem Gerichte angezeigten strafbaren Handlung die Untersuchung zu eröffnen; in anderen deutschen Ländern und wie den Herren bekannt ist, z.
B. in Frankreich hat man einer richterlichen Oberbshörde das Recht eingeräumt, in den zu ihrer Kenntniß gelangten Fällen, da nöthig, die Staatsanwalschaft anzuweisen, daß sie die Anklage erhebe.
Sie sehen schon aus diesen beiden Momenten, daß man selbst in den ersten Anfängen der Entwickelung der Staatsanwaltschaft in Deutschland Bedenken getragen hat, mit voller Schärfe den Gedanken der Trennung durchzuführen.
Zn neuerer Zeit haben sich mehr und mehr zwei Gedanken vorzugsweise m den Vordergrund gestellt, zwei Anschauungen und Motive, die ich Zhnen nunmehr vorzutragen habe.
Man hat einerseits gesagt, man dürfe der das Recht suchenden Partei die Anrufung der richterlichen Behörde nicht deshalb versagen, weil eine administrative abhängige Behörde, wie die Staatsanwaltschaft, einen ausreichenden Grund zur Anrufung des Gerichts nicht anerkennen wolle.
Man hat sich bezogen darauf, daß ein altdeutscher Grundsatz sei, der tief wurzeln im Rechtsbewußtsein des Volks, daß die richterliche Hilfe nicht deshalb versagt werden dürfe, weil eine administrative abhängige Behörde ausspreche, daß kein Grund vorliege, den Richter anzurufen, und es sei unzulässig, das richterliche Gehör einem Rechtssuchenden zu versperren, weil eine administrative Behörde behauptet, es liege kein Grund zur Verfolgung der Sache durch den Richter vor.
Der zweite Grund ist folgender.
Man hat gesagt, daß auf allen Gebieten des öffentlichen Rechts, nicht blos der Verwaltung, mehr und mehr der Grundsatz zur Geltung komme, daß die Entscheidung über Verfolgung von Rechtsverletzungen, insbesondere auch in den Fällen der Kollision zwischen öffentlichem und privatem Recht und Einzelinteresse nicht in die Hand eines einzelnen abhängigen Beamten zu legen sei, sondern unter den Schutz einer richterlich unabhängigen, wo möglich kollegialen Behörde gestellt werden müsse.
Man hat ferner den Satz etablirt, der jetzt ziemlich allgemein anerkannt ist, daß zwar einerseits unbedingt davon auszugehen sei, daß in jeder strafbaren Handlung nicht nur eine Schädigung des einzelnen von der That unmittelbar Betroffenen, sondern zugleich eine Schädigung des Gemeinwesens liege, daß deswegen die strafrechtliche Verfolgung der That nicht blos im Interesse des Verletzten, sondern vorzugsweise und an erster Stelle im Interesse des Staats, der öffentlichen Ordnung und der Aufgabe des Staats liege.
Andererseits aber hat man geltend gemacht, daß diese Grundsätze nicht ausschlössen, daß die strafgerichtliche Verfolgung nach Befinden auch in die Hand eines Privaten gelegt werde, und daß neben dem öffentlichen Interesse an der Verfolgung der strafbaren That auch das Einzelinteresse des Verletzten so scharf hervortreten könne, daß der Staat dies Interesse nicht vollständig ignoriren, vielmehr ihm eine selbstständige Vertretung neben der des öffentlichen Interesses einräumen müßte.
Diese Gedanken, die ich mir erlaubt habe, Zhnen jetzt in allgemeinen Umrissen zu entwickeln, sind die Träger der neuen Institution, die theils in der Wissenschaft vorgeschlagen, theils in einzelne Gesetzgebungen bereits übergegangen ist.
Es wird hiermit anerkannt, daß Höben der Verpflichtung und Berechtigung des Staats zur strafgerichtlichen Verfolgung des kriminellen Unrechts ein Recht des Einzelnen bestehe, auch seinerseits eine strafgerichtliche Verfolgung bei den Gerichten zu beantragen, beziehentlich in die Hand zu nehmen, und daß ferner der Einzelne ebenfalls berechtigt sei, nicht blos da, wo sein Interesse durch die That unmittelbar verletzt ist, sondern auch, wo er sieht, daß eine strafbare Handlung verübt worden ist, deren strafgerichtliche Verfolgung durch die Rücksicht auf dasöffentlicheWohl unabhängig von dem besonderen Einzelinteresse geboten ist, bei dem Mangel staatsanwältischen Einschreitens die Gerichte anzurufen und zu beantragen, daß nunmehr diese die Frage entscheiden- ob Grund zur öffentlichen Anklage vorliegt oder nicht.
Diese Grundsätze sind auch keineswegs solche, die, wie soll ich sagen, einen vollen Umsturz der Grundlagen nach sich zögen, auf denen der Entwurf selbst beruht.
Der Entwurf selbst hat anerkannt, daß unter gewissen Voraussetzungen das Monopol der Anklage der Staatsanwaltschaft zesfirt werden und das besondere Recht des Privaten auf strasgerichtliche Verfolgung Befriedigung finden muß.
Der Entwurf hat Zhnen vorgeschlagen, zwei Arten der Privatklage einzuführen, und der Entwurf hat in diesen Beziehungen das Vorbild einzelner Gesetzgebungen für sich.
Er hat vorgeschlagen im § 356 ff.

486 21.
Sitzung am 80.
November 1876.
Deutscher Reichstag.
daß die prinzipale Privatklage bei Beleidigungen und leichten Körperverletzungen eingeführt werde, d. h. daß derjenige, welcher durch eine Beleidigung oder Körperverletzung verletzt worden -ist, berechtigt sei, ohne vorherige Anrufung der Staatsanwaltschaft unmittelbar an das Gericht sich zu wenden, dort die Anklage zu erheben und sodann bei dem Gerichte die Anklage seinerseits weiterhin zu betreiben.
Der Entwurf hat die prinzipale Privatklage auf Beleidigungen und leichte Körperverletzungen beschränkt.
Zch will diesen Gegenstand jetzt gleich sofort mit erledigen.
Bezüglich dieser prinzipalen Privatanklage hat Ihre Kommission dem Entwurf ihre Zustimmung gegeben; sie hat also die prinzipale Privatklage bei den von mir gedachten Vergehen und in dem von mir bemerkten Maße angenommen.
Dagegen hat der Entwurf zweitens die subsidiäre Privatklage und zwar in dem tz 335 ff.
eingeführt.
Der Entwurf hat gesagt: bei denjenigen Vergehen, deren Untersuchung und Bestrafung im Strafgesetzbuch von dem Antrage des Verletzten abhängig gemacht worden, ist durch das Gesetz bereits ein so starkes Interesse des Verletzten an der strafgerichtlichen Verfolgung anerkannt, daß, wenn der Staatsanwalt die Verfolgung ablehnt, nunmehr der Verletzte unmittelbar an das Gericht sich wenden und bei demselben die Anklage erheben kann.
Der Unterschied zwischen diesen beiden Privatklagen liegt einfach darin, daß bei der prinzipalen Privatklage die Staatsanwaltschaft überhaupt nicht angerufen wird, sondern der Verletzte sich direkt an das Gericht wendet, dagegen daß bei der subsidiären Privatklage der Verletzte zunächst die Staatsanwaltschaft angeht und bei ihr den Antrag auf strafrechtliche Verfolgung stellt und erst dann au das Gericht sich zu wenden berechtigt ist, wenn der Staatsanwalt die Verfolgung seinerseits abgelehnt hat.
Als Ihre Kommission die Frage in Erwägung zog, ob und inwieweit dieser Anschauung des Entwurfs in betreff der subsidiären Privatklage beizutreten sei oder nicht, ob insbesondere die Vorschläge betreffs der subsidiären Privatkiage alle diejenigen Erforderungen befriedige, von denen ich vorhin bereits die Ehre gehabt habe zu Ihnen zu sprechen, so überzeugte sich die Kommission sehr bald, daß die subsidiäre Privatklage in der Form und in der Beschränkung, wie der Entwurf sie einführt, jenen berechtigten Forderungen der Wissenschaft und der Praxis nicht entspricht.
Zunächst war die Kommission der Meinung und ich glaube diesen Punkt besonders deshalb hervorheben zu sollen, weil ich erwarte, daß die verbündeten Regierungen auf diesen Punkt in einer anderen Beziehung einen besonderen Werth legen werden ich sage, Ihre Kommission war zunächst der Ansicht, daß es nicht richtig sei, die subsidiäre Privatklage auf diejenigen Delikte zu beschränken, deren Verfolgung von dem Antrage des Verletzten in den Strafgesetzen abhängig gemacht worden ist.
Man sagte nämlich, es liegen hier ganz verschiedene Erwägungen und Interessen vor, die eine Gleichstellung ausschließen.
Das Strafgesetz hat in gewissen Fällen die strafrechtliche Verfolgung von dem Antrage des Verletzten abhängig gemacht, deshalb, weil es ein individuelles Interesse des Verletzten in diesen Fällen als so überwiegend anerkannte, daß es glaubte, dem Verletzten die erste Entschließung darüber überlassen zu können, ob eine strafrechtliche Verfolgung eintreten soll oder nicht.
Allein, darum handelt es sich nicht lediglich bei der Privatklage, sondern es handelt sich hauptsächlich darum, ob nicht jemand, dem das Strafgesetz einen Strafantrag nicht eingeräumt hat, doch als ein Verletzter anzusehen ist, welchem ein berechtigtes Interesse an der Verfolgung beiwohnt.
Nehmen Sie also an, daß der Sohn des Ermordeten eine solche Privatklage erheben will, so würde er nach Maßgabe der Bestimmung des Entwurfs hierzu nicht befugt sein.
Nehmen Sie an, die Verbrechen, die durch Gewalt begangen werden, wo natürlich ein ganz erhebliches Interesse für den Verletzten und dessen Familie vorliegen kann, die gerichtliche Straftzerfolgung eintreten zu lassen.
Ja, Ihre Kommission ging in dieser Beziehung noch einen Schritt weiter.
Sie sagte: wenn einmal die Privatklage eingeführt als ein Ersatz und beziehentlich auch als eine Beschränkung des Monopols der Staatsanwaltschaft wird, dann ist es erforderlich, auch den Gesichtspunkt der Vertretung des öffentlichen Rechts in der Privatklage mit zum Ausdruck zu bringen; wir dürfen nicht diese subsidiäre Privatklage blos auf die Fälle beschränken, wo ein unmittelbares materielles Recht in der Person des Antragstellers verletzt ist, sondern wir müssen sie jedem einzelnen gewähren, der sich da berufen glaubt, aufzutreten, eine strafbare Handlung zur Kenntniß des Gerichts mit dem Antrage auf weitere Erör.
erringen zu stellen, weil der Staatsanwalt erklärt hat, er finde keinen Anlaß, diese strafgerichtliche Verfolgung einzuleiten.
Sie sehen also, meine Herren, daß hier ein sehr wesentlicher Unterschied besteht zwischen der Auffassung der Regierung und Ihrer Kommission.
Nun erwarte ich allerdings den Einwand von Zhiren, daß wir dadurch dem Denunziantenthum den Gebrauch dieses gewissermaßen idealen Rechts gemeinen gewinnsüchtigen Menschen preisgeben, daß wir dadurch Erpressung und ähnliche Verbrechen begünstigen würden.
Zch werde auf diese Einwendung später noch antworten, ich bemerke nur, daß gerade, um diesen Einwendungen entgegenzutreten, von der Kommission in der letzten Lesung die htz 148ä, »und tz 424 n beschlossen worden sind, die wir Ihnen jetzt als integrirenden Theil unserer Beschlüsse vorlegen.
Zch gehe nun über auf die einzelnen Bestimmungen und habe da folgendes vorzutragen.
Ich bemerke, daß hier ein sehr wichtiger Punkt vorkommt, der in der ganzen Entwickelung der Lehre von der Privatklage ein ziemlich neuer ist und zum ersten mal, möchte ich sagen, in gesetzlicher Form hier zum Ausdruck gelangt.
Die meisten derjenigen Rechtslehrer, welche sich für die subsidiäre Privatklage ausgesprochen haben, haben dieselbe folgendermaßen konstruirt.
Sie haben gesagt: der Privatkläger wendet sich an das Gericht, das Gericht erkennt, daß die Anklage begründet sei, darauf konstituirt sich, wie man es ausgedrückt hat, der Privatkläger als solcher und betreibt nun die ganze Anklage vor Gericht ohne Mithilfe, ohne Mitwirkung der Staatsanwaltschaft; er tritt gegenüber dem Gericht als der Ankläger, ihm werden alle die Rechtsbehelse, Vergünstigungen gewährt, die das Gesetz sonst der Anklage einräumt.
Das ist der Punkt, in welchem überhaupt die subsidiäre Anklage lebhaft angefochten wird und die Unzuträglichkeiten, welche die Konsequenzen dieser Auffassung sind, sind auch Ihrer Kommission nicht entgangen.
Wir haben daher gesagt, wir müssen die Sache folgendermaßen auffassen: wenn der Privatkläger beim Gericht den Antrag auf strafgerichtliche Verfolgung stellt, nachdem der Staatsanwalt dieselbe abgelehnt hat, und das Gericht läßt die Anklage zu, so wird dadurch von dem Gerichte ausgesprochen, daß die Ablehnung der Anklage seitens der Staatsanwaltschaft unberechtigt gewesen ist.
Was hat das nun für eine Konsequenz
und ich gestehe ganz offen, daß ich im Anfang mit den obigen Vorschlägen nicht einverstanden gewesen bin, in diesem Punkte trete ich aber der Majorität der Kommission sehr entschieden bei.
Man hat gesagt, es wird nunmehr das ordentliche Verfahren wieder eingeleitet.
Der Staatsanwalt ist derjenige, der die nunmehr zugelassene Anklage weiter zu betreiben hat.
Myn will nunmehr der gerichtlichen Entscheidung die volle Wirksamkeit dadurch beilegen, daß, der Staatsanwalt als derjenige eintritt, der mit der vollen Gewalt und den Attributen eines öffentlichen Beamten die Anklage weiter beireibt.
Berücksichtigen Sie auch, daß wenn man diese Bestimmung nicht getroffen hätte, der Privatkläger in eine ganz üble Lage versetzt würde, indem er ja gar nicht mit den Attributen und der Machtvollkommenheit des Beamten ausgerüstet ist, um der Verpflichtung, die ihm als Ankläger obliegt, vollständig Genüge zu leisten.
Man würde mit der einen Hand die Privätklage Äs Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
1487 ein berechtigtes Institut erklären und auf der anderen Seite dadurch, daß man nicht den Staatsanwalt wieder eintreten läßt, dem Privatkläger das verweigern, was er anstrebt, indem er das, was ihm als dem Ankläger das Gesetz auferlegt, wirklich und reell durchzuführen nicht im Stande ist.
Wenn man gesagt hat, dann mag man dem Privatkläger einen Rechtsanwalt geben, der statt feiner die Anklage betreibt, so werden Sie mir zugeben, daß auch der Rechtsanwalt nicht im Stande ist, mit der Vollkommenheit und der Energie die Anklage weiter zu betreiben, wie der Staatsanwalt in feiner Funktion und mit der vom Gesetz ihm verliehenen Machtvollkommenheit es durchführen kann.
1 ''Meine Herren, auf diesen Erwägungen ruht also nun der Gedanke des Vorschlags, den wir Ihnen vorlegen.
Er ist ganz kürzlich der: Hat die Staatsanwaltschaft den an sie gebrachten Antrag aus strafgerichtliche Verfolgung einer Handlung abgelehnt, so kann derjenige, welcher den Antrag gestellt hatte, also nicht blos der Verletzte, sich an das Gericht wenden und dessen Entscheidung verlangen.
Er soll, wie wir gesagt haben, zuerst die höhere staatsanwaltschastliche Behörde anrufen, ehe er die Entscheidung des Gerichts verlangt.
Und wir haben die Entscheidung des Gerichts in die Hände des Oberlandesgerichts gelegt deshalb, weil wir erstlich eine kollegialorganisirte Behörde haben wollten, zweitens weil wir eine höhere Behörde haben wollten, um dem Einwand zu begegnen, daß wir nach Befinden eine Behörde erster Instanz über eine höhere staatsanwaltschastliche Behörde kognosziren lassen wollten.
Wir haben auch in dieser Beziehung mit aller zarten Rücksicht gehandelt und geglaubt, diese Bedenken ebenfalls dadurch, daß wir dem Oberlandesgericht die Kompetenz zuweisen, vollständig beseitigt zu haben.
Nun, meine Herren, wenn das Gericht die öffentliche Anklage beschließt, so hat der Staatsanwalt es in der Hand, wie er die Sache weiter betreiben will.
Er kann sofort öffentlich Klage erheben, er kann Vorerörterungen anstellen, er kann die öffentliche Anklage erheben durch Antrag auf Einleitung der Voruntersuchung, oder durch Antrag auf unmittelbare Vorladung; wir haben mit einem Worte gesagt, es tritt nunmehr das ordentliche regelmäßige Verfahren wieder ein, und die Staatsanwaltschaft hat in dieser Beziehung wiederum ihre Funktionen zu übernehmen.
Man hat gegen diesen Satz noch eingewendet die Einwendungen werden wir wohl auch später noch hören, was kann man für eine Betreibung der Anklage von einem Staatsanwalts erwarten, nachdem die Resolution des Staatsanwalts dahin gegangen, daß ausreichender Grund zur Erhebung der Anklage nicht vorliegt und diese Resolution vom Oberlandesgericht korrigirt worden ist.
Meine Herren, hiergegen ist erwidert worden, daß der Staatsanwalt in ganz ähnlicher Lage sich dann befindet, wenn er nach Schluß der Voruntersuchung den Antrag auf Beilegung der Sache stellt, wenn er also die Einstellung der Voruntersuchung beantragt und das Gericht die Fortsetzung des Verfahrens, die Eröffnung des Hauptverfahrens beschließt.
Wir haben wenigstens in der Praxis bis jetzt noch nicht gehört, daß ein Staatsanwalt so pflichtvergessen sein könnte, daß, nachdem die Anklage gegen seinen Antrag vom Gericht erkannt worden, er irgendwie in der Hauptverhandlung es zur Schau getragen, daß seine Meinung korrigirt worden sei.
Nun, meine Herren, gehe ich auf die tztz 148 ä, s und 424 a ein und erlaube mir zunächst Ihre Äufmerksamkeit auf h 148, Absatz 2 zu richten.
Da haben wir gesagt, daß der Antrag, mittelst dessen der Denunziant die richterliche Entscheidung anruft, substanzirt und von einem Rechtsanwalt unterzeichnet sein muß.
Wir haben in der Vorschrift, daß der Antrag von einem Rechtsanwalt unterzeichnet sein muß, eine Garantie dafür gefunden, daß nicht irgend willkürliche, frivole Und nicht genügend substanzirte Anzeigen an das Obergericht gebracht würden und dadurch überdies vielleicht eine UeberVerhandlungen des deutschen Reichstags.
lastung des Gerichts mit derartigen Anträgen herbeigeführt werde.
Die zweite Kautel, meine Herren, die wir Ihnen vorschlagen, ist in tz 148ä ausgesprochen.
Wir haben verlangt, daß dem Gericht die Befugniß eingeräumt werde, von dem Antragsteller eine Kaution für dis Kosten zu verlangen.
Ich hebe hervor, meine Herren, weil es entschieden in der Kommission betont worden ist, die Gerichte erhalten nur die Befugniß, eine Kaution aufzuerlegen; keinesweges werden sie verpflichtet, in jedem einzelnen Falls das zu thun.
Hier tritt nun eine Differenz der Meinungen zwischen der Majorität und der Minorität der Kommission in Bezug auf den H 148ä hervor.
Diese Differenz hat bereits ihren Ausdruck gefunden in dem Antrage der Herren Kollegen l) r. Hänel, Herz, Klotz und Eysoldt, ich'bitte dieHerren, nachzulesen.
Wir von der Majorität schlagen vor, daß gesagt werde: Dem Antragsteller kann vor der Entscheidung über den Antrag die Leistung einer Sicherheit für die durch das Verfahren über den Antrag und durch die Untersuchung der Staatskasse und dem Beschuldigten voraussichtlich erwachsenden Kosten durch Beschluß des Gerichts auferlegt werden.
Es handelt sich, meine Herren, um die Worte „und durch die Untersuchung '', welche von der Minorität beanstandet werden.
Die Majorität Ihrer Kommission ist nämlich der Meinung, daß nach Befinden des Gerichts in einzelnen Fällen die Kaution zu bestellen sei nicht blos für die Kosten, welche erwachsen vor dem Oberlandesgericht, ehe dasselbe die Entscheidung über den Antrag ertheilt, sondern daß die Kaution auch zu erstrecken sei auf die Kosten der nunmehr folgenden Untersuchung.
Die Minorität wenn die Herren mir gestatten, daß ich das zur Vollständigkeit erwähnen darf; die weitere Ausführung habe ich Ihnen ja dann anheimgegeben die Minorität sagte: hat das Oberlandesgericht durch seinen Beschluß, daß die öffentliche Anklage zu erheben sei, anerkannt, daß der Antrag des Denunzianten ein begründeter gewesen ist, hat die Kommission fernerhin beschlossen, daß auf Grund einer solchen Entscheidung des Oberlandesgerichts das ordentliche Verfahren einzuleiten sei; dann ist ja der Antrag des Denunzianten gerechtfertigt gewesen, und es liegt in der That nicht ein Grund vor, ihm eine Kaution für Kosten anzusinnen, die in einem Verfahren erwachsen, dessen Einleitung ja von der Oberbehörde als gerechtfertigt anerkannt und demgemäß die Staatsanwaltschaft angewiesen worden ist.
Die Majorität Ihrer Kommission war anderer Meinung; sie sagte: eine solche spezielle Prüfung des Antrags in Bezug auf jedes einzelne Beweismittel, in Bezug auf jede einzelne Thatsache, welche in dem Antrage zur Unterstützung des Gesuchs vorgebracht worden ist, kann dem Oberlandesgericht nicht zugemuthet werden, ist ja von demselben auch gar nicht zu bewirken.
Die Sache liegt noch ziemlich unreif zur Entscheidung des Oberlandesgerichts vor; dasselbe entscheidet nur darüber, ob genugsam Anlaß vorhanden sei, um eine weitere Erörterung der Sache anzuordnen, und es liegt deshalb sehr leicht die Gefahr nahe, daß im Laufe der Verhandlung sich herausstellt, daß der Denunziant eine Mehrzahl von Angaben gemacht Hatz die sich im Laufe der Erörterung nicht 'bestätigen, daß er Beweismittel benannt hat, die vollständig versagen, so daß man sagen kann, er Habs die Anzeige nicht mit der gehörigen Sorgfalt und Genauigkeit erstattet, wie es von ihm zu verlangen gewesen ist.
Wir glaubten daher, daß in einzelnen Fällen dein Gericht das Recht eingeräumt werden müsse, die Kaution auch für die Kosten des späteren Verfahrens zu verlangen.
Dann, meine Herren, haben wir gesagt, die Kosten, welche durch den Antrag veranlaßt werden, wenn das Oberlandesgericht den Antrag für unbegründet erachtet und zurückweist, diese Kosten muß der Antragsteller unbedingt tragen.
Nun komme ich auf die Kosten in dem Falle, wenn der Angeschuldigte losgesprochen wird.
Da ist ebenfalls eine 67 488 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
Differenz zwischen der Majorität und der Minorität der Kommission.
Es handelt sich, wie gesagt- um den H 424 n, der in dem mündlichen Bericht vorgeschlagen ist, den ich in Verbindung und Beziehung zu bringen bitte mit dem H 422.
Wir sind der Meinung gewesen, daß wenn der Angeschuldigte freigesprochen wird, der Denunziant der Regel nach die Kosten bezahlen soll, die durch das Verfahren selbst entstanden sind; wir haben abergeglaubt, dieserVorschrift eine gewisse Ermäßigung dadurch noch beifügen zu sollen; wir haben nämlich dem Gericht in dem § 124n das Recht eingeräumt, daß es nach Befinden der Umstände den Antragsteller von der Zahlung der Kosten ganz oder theilweise entbindet.
Wir haben uns Fälle ° vergegenwärtigt, wo bei einzelnen Beweismitteln, welche mit voller Ueberzeugung von dem Denunzianten angeführt und angegeben worden sind, dessen ungeachtet sich hernach Herausstellte, daß ohne Schuld des Denunzianten das Beweismittel den erwarteten Dienst versagt, daß Beweismittel verloren gehen, Zeugen absterben u. s. w. und daß der Fall sich so gestalten kann, daß man dem Denunzianten einen Vorwurf nicht machen kann; wir haben deshalb geglaubt, eine solche Ermächtigung eintreten lassen zu sollen.
Dagegen sagen die Herren der Minorität, wieder zurückgreifend auf den Satz, den ich schon vorher als an der Spitze der Deduktion dieser Herren gestellt angeführt habe: nachdem das Oberlandesgericht die Einleitung des Verfahrens für gerechtfertigt erklärt hat und die Untersuchung ihren Fortgang genommen, wird in dem Falle, daß der Denunziant frivol oder fahrlässig bei der Denunziation vorgegangen ist, durch Bestimmung des tz 422 genügende Vorsorge getroffen.
Daselbst heißt es: Zst ein, wenn auch nur außergerichtliches Verfahren durch eine wider besseres Wissen gemachte oder auf grober Fahrlässigkeit beruhende Anzeige veranlaßt worden, so kann das Gericht dem Anzeigenden, nachdem derselbe gehört worden, die der Staatskasse und dem Beschuldigten erwachsenen Kosten auferlegen.
Die Herren meinen, daß hierdurch genügend Vorsorge getroffen sei, um den frivolen Denunzianten mit den Kosten belegen zu können.
Die Mehrheit der Kommission war anderer Meinung; sie sagte, wenn jemand überhaupt mit seinem Antrage ein so exzeptionelles Verfahren, wie es hier vorliegt, veranlaßt, wenn er sich berufen glaubt, an Stelle der Staatsanwaltschaft die öffentliche Gerechtigkeit anzurufen, wenn er eine bestimmte Person entschieden einer bestimmten strafbaren Handlung beschuldigt, um ihre Bestrafung herbeizuführen, so muß er so vollständig sicher in seinem Antrage sein, daß nicht blos durch Angaben wider besseres Wissen oder wegen grober Fahrlässigkeit seine Verpflichtung zur Kostenhaft begründet ist, sondern diese Verpflichtung bereits dann eintritt, wenn er das nicht hat beweisen können, was er zu beweisen sich vorgenommen hatte.
Meine Herren, ich schließe hiermit meinen Vortrag und überlasse es nunmehr den Herren der Regierung sowohl als den Herren der Minorität, weitere etwaige Einwendungen gegen meinen Vortrag dem hohen Hause zur Entschließung vorzutragen; ich hoffe, daß ich, wenn ich auch Ihre Aufmerksamkeit lange in Anspruch genommen habe, doch die Differenzpunkte klar gestellt habe, die zwischen der Minorität und Majorität der Kommission obwalten, und namentlich in Beziehung aus den an letzter Stelle vorgeschlagenen Paragraphen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, der sehr ausführliche Vortrag des Herrn Referenten überhebt mich der Mühe, spezieller auf die ganze Materie einzugehen, die hier zur Verhandlung steht.
Es handelt sich um die Beseitigung des Anklagemonopols, eines Monopols, das von der Wissenschaft und Praxis längst verurtheilt und in einzelnen deutschen Staaten auch beseitigt ist.
Ob die Art und Weise, wie die Beseitigung in der Vorlage herbeigeführt wird, die richtigste und durchgreifendste ist, darüber enthalte ich mich im gegenwärtigen Augenblick jedes Urtheils.
Jedenfalls war es die einzige Möglichkeit, eine Uebereinstimmung in der großen Majorität der Kommission herbeizuführen, indem wir diese Form der Beseitigung des Anklagemonopols der Staatsanwaltschaft gewählt haben.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß die Einführung einer wirklichen und vollen Popularklage den büreaukratisch gesinnten Staatsverwaltungsbehörden gegenüber mit großen praktischen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt haben würde.
Selbst, wenn man die Vertretung der Popularklage in die Hände der Rechtsanwaltschaft gelegt und diese Rechtsanwaltschaft mit der Autorität der Staatsanwaltschaft umgeben hätte, würde man überall auf Widerstand und auf Mißliebigkeit gestoßen und es würde unmöglich gewesen sein, der Büreaukratie gegenüber die Klage so zu verfolgen, wie es im Interesse der Sache nothwendig gewesen wäre.
Die Art und Weise, wie die Beseitigung hier vorliegt, besteht darin, daß jeder, der ein Delikt bei der Staatsanwaltschaft zur Anzeige bringt, im Falle der Zurückweisung befugt ist, den Beschwerdeweg an den Oberstaatsanwalt einzuschlagen und daß es demnächst bei dem abweisenden Bescheide des Oberstaatsanwalts nicht zu beruhen hat, sondern daß er berechtigt ist, die Entscheidung des Gerichts anzurufen, und daß, wenn die Entscheidung des Gerichts ihm günstig gewesen, die Staatsanwaltschaft verpflichtet ist, den Anweisungen des Gerichts Folge zu leisten und die Klage zu erheben.
Nun, meine Herren, nachdem die Kommission in ihren Beschlüssen so weit übereinstimmend gewesen war, trat in letzter Stunde ich betone das ausdrücklich trat in letzter Stunde noch das Bedenken hervor, ob man diese Art und Weise der Durchbrechung des Anklagemonopols der Staatsanwaltschaft nicht noch mit Kautelen zu umgeben hätte, damit nur ja jede Besorgniß, die auf Seiten der staatlichen Behörden über die Beseitigung des Anklagemonopols entstehen könnte, wegfiele, mit Kautelen namentlich zum Schutz gegen Querulanten und sonstige unnütze Beschwerdeführer.
Es ist deshalb über die früheren Beschlüsse hinaus von der Kommission beschlossen, daß man von dem Beschwerdeführer über die Entscheidung des Oberstaatsanwalts die Stellung einer Kaution für die Kosten desjenigen Verfahrens, welches über seine Beschwerde bei dem Beschwerdegericht eingeleitet werden soll.
Man ist sogar so weit gegangen, nicht blos eine Kaution für diese Kosten zu verlangen, sondern man hat auch beschlossen, von dem Beschwerdeführer sofort eine Kaution leisten zu lassen für die etwaigen Kosten der späteren Untersuchung und zwar nicht blos für die Gerichtskosten, sondern für alle diejenigen Kosten, die dem Angeschuldigten aus dem Verfahren vor dem Beschwerdegericht und aus dem künftigen Untersuchungsverfahren erwachsen.
Von der Bestellung dieser Kaution ist im Endsatz abhängig gemacht, daß auf die Beschwerde überhaupt eingegangen wird, und derjenige, der nicht im Stande ist, diese Kaution zu bestellen, soll mit seiner Beschwerde n liwiüs zurückgewiesen werden, ohne daß das Beschwerdegericht befugt oder verpflichtet sein soll, die Beschwerde materiell zu prüfen.
(Widerspruch.)
Der Herr Referent wird mir bestätigen, daß das der Sinn der Beschlüsse der Kommission ist.
Meine Herren, man behandelt diese Beschwerde mit einer Mißgunst, wie keine andere.
Wo wir die Beschwerde zulassen, haben wir nie von dem Beschwerdeführer eine Kaution für die Kosten der Beschwerdeinstanz verlangt.
Daß dem Beschwerdeführer, der mit einer unbegründeten Beschwerde zurückgewiesen wird, die Kosten der Beschwerdeinstanz treffen, ist selbstverständlich.
Ich will aber im vorliegenden Falle weiter s s 489 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. gehen, ich will die Konzession machen, daß man im vorliegenden Fall eine Kaution verlangt sür diejenigen Kosten, die durch die Verhandlung vor dem Beschwerdegericht entstehen, absolut entstehen für das Gericht, auch entstehen können für den Angeschuldigten.
Das Oberlandesgericht oder Beschwerdegericht ist nach den Beschlüssen der Kommission befugt, vor der definitiven Entscheidung über die Beschwerde Erhebungen thatsächlicher Natur anstellen zu lassen.
Durch dieses Verfahren entstehen ja möglicherweise baare Auslagen, wenn es sich um Zeugenvernehmungen handelt, die gedeckt werden müssen.
Ich gebe zu: hierfür soll der Beschwerdeführer Kaution stellen; der Angeschuldigte soll vernommen werden, er wird sich vielleicht mit einem Vertheidiger versehen, dessen Gebühren müssen gedeckt werden; auch dafür will ich mit der Majorität der Kommission es zulassen, daß eine Kaution gestellt wird.
Meine Herren, die Majorität der Kommission geht aber weiter, sie verlangt auch eine Kaution für diejenigen Kosten, die durch die möglicherweise nachher einzuleitende Untersuchung entstehen.
Hier beginnen die Beschlüsse der Kommission nach meiner Meinung in sich in einen Widerspruch zu verfalle »: die Untersuchung kann erst eingeleitet werden, wenn das Beschwerdegericht entschieden hat, daß die Beschwerde begründet ist.
Und nun frage ich: steht die Einleitung einer Untersuchung, die der Staatsanwalt auf die erste Denunziation hin vornimmt respektive beantragt, steht die nicht in Bezug auf den Antragsteller ganz gleich dem Falle, wo dys Beschwerdegericht, also das Gericht höherer Instanz, das mit der höchsten Autorität bekleidet ist, dem Staatsanwalt gegenüber ausspricht, daß der Beschwerdeführer Recht hat und die Einleitung der Anklage verlangt, um dem Legalitätsprinzip, das wir anerkannt haben, zu genügen
Und in diesem Falle wollen Sie verlangen, daß, ehe einmal der Beschluß des Beschwerdegerichts da ist, der Beschwerdeführer zu der Kautionsbestellung angehalten werden soll sür die Kosten einer künftigen Untersuchung, die nur eingeleitet werden kann, wenn sie zur Ungebühr seitens der Staatsanwaltschaft verweigert ist.
Meine Herren, wenn das Gerechtigkeit ist, dann weiß ich nicht, wo sie zu finden ist.
Die Beschlüsse der Kommission finden ihre weitere Ergänzung im tz 424a, der den Kostenpunkt für diejenigen Untersuchungen, die auf Anweisung des Beschwerdegerichts eingeleitet sind regulirt.
tz 424a stellt als Grundsatz auf, daß, wenn in einem solchen Verfahren der Angeklagte freigesprochen und das Verfahren eingestellt wird, der Beschwerdeführer die Kosten zu tragen hat und gibt dem Gericht nur die Fakultät, ihn von den Kosten ganz oder theilweise zu entbinden.
Also im Prinzip ist die Verpflichtung des Beschwerdeführers, die Kosten zu tragen sür den Fall der Freisprechung oder für den Fall einer Einstellung des Verfahrens, anerkannt.
Die Majorität der Kommission rechtfertigt diese Bestimmung durch die Erwägung, daß der Beschwerdeführer in den meisten Fällen in der Lage sein wird, als Nebenkläger aufzutreten.
Das ist nicht richtig, denn als Nebenkläger kann nach tz 366 nur derjenige austreten, der an seiner Gesundheit, Ehre, Freiheit oder an seinem Vermögen verletzt ist; und diese Fälle werden die allerseltensten sein, in denen von der Beschwerde an das Gericht über dis abweisende Verfügung der Staatsanwaltschaft Gebrauch gemacht wird.
Es ist uns so oft entgegengehalten worden, man würde zu dieser Beschwerde wesentlich bei politischen Vergehen greifen.
Wir sind der Mmmrg nicht; sie wird eintreten und häufig wird davon Gebrauch gemacht werden, wenn es sich um die strafrechtliche Verfolgung von Personen handelt, die den höheren Schichten der Gesellschaft angehören, oder die besonders günstig situirt und dadurch im Stande sind, sich angesehene Verbindungen zu schaffen und so indirekt eine Pression auf die Staatsanwaltschaft auszuüben, um es weniger opportun erscheinen zu lassen, gerade derartige Delikte vor das Forum der Oeffentlichkeit im Kriminalgericht zu ziehen.
Sie brauchen absolut nicht politischer Natur zu sein.
Deshalb beseitige ich von vorne herein den Einwand, daß es sich hier wesentlich um die Möglichkeit politischer Verfolgungen mit Hilfe dieser Bestimmung handelt.
Zch glaube festgestellt zu haben, daß der Beschwerdeführer in den seltensten Fällen unmittelbar betheiligt sein wird, daß er somit in den meisten Fällen nicht im Stande ist, irgendwie in dem Untersuchungsverfahren neben dem Staatsanwalt aufzutreten und das Interesse der Anklage wahrzunehmen; sondern es liegt die Vertretung der Anklage lediglich in den Händen der Staatsanwaltschaft, die in dem vorbereitenden Verfahren die Sache überhaupt von sich zurückgewiesen hat und von der kaum anzunehmen ist, daß sie mit einem ganz besonderen Eifer sich der Verfolgung dieser Anklage widmen wird.
Deshalb meine ich, wenn man diese Beschwerde an so odiose Bestimmungen und Bedingungen knüpft, wenn man nicht blos für die Kosten des Verfahrens vor dem Beschwerdegericht, sondern wenn man schon eine Kautionsbestellung auch für die Kosten eines Verfahrens verlangen will, von dem noch gar nicht feststeht, ob es überhaupt ins Leben tritt, für ein Verfahren, das, wenn es eintritt, die glänzendste Rechtfertigung für den Beschwerdeführer selbst ist, wenn man ferner den Grundsatz aufstellt, daß die Kosten dieses Untersuchungsverfahrens für den Fall der Freisprechung des Angeklagten oder der Einstellung des Verfahrens von dem Antragsteller getragen werden müssen, so verletzt das nach meiner Meinung die Grundsätze der Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!)
Und nun, meine Herren, braucht denn die Freisprechung zu erfolgen deshalb, weil der Beschwerdeführer wider besseres Wissett oder fahrlässig gehandelt hat
Kann die Freisprechung nicht aus Rechtsgründen erfolgen
Kann sich die Sachlage, ohne Schuld des Beschwerdeführers, bei der öffentlichen Verhandlung nicht als eine ganz andere darstellen
Gibt es nicht tausend andere Gründe, die eine Freisprechung herbeiführen, ohne daß eine Frivolität vorliegt
Es bleibt mir nur noch übrig, den Vorwurf, daß wir durch unsere Anträge frivolen Beschwerden das Wort reden wollten, zu beseitigen.
Zch bitte Sie, den tz 422 der Kommifsionsbeschlüffe ins Auge zu fassen, der ganz allgemein verordnet: Zst ein, wenn auch nur außergerichtliches Verfahren durch eine wider besseres Wissen gemachte oder auf grober Fahrlässigkeit beruhende Anzeige veranlaßt worden, so kann das Gericht dein Anzeigenden, nachdem derselbe gehört worden, die der Staatskasse und dem Beschuldigten erwachsenen Kosten auferlegen.
Zch sollte meinen, diese Bestimmungen geben einen so ausreichenden Schutz gegen jede frivole Verfolgung einer Anklage, daß es des tz 424 a unter keinen Umständen bedarf.
Nun ist noch gesagt worden, die verlangte Kaution bestände in einem minimalen Kostensätze und stände in gar keinem Verhältniß mit dem wichtigen Prinzipe, das in den vorliegenden Bestimmungen zur Geltung gelangen soll.
Auf der andern Seite ist gesagt: wenn jemand, der nicht unmittelbar verletzt ist, sich zur Aufgabe macht, gegen die Bescheide der Staats- oder Oberstaatsanwaltschaft beschwerend sich an ein höheres Gericht zu wenden, um die Möglichkeit einer strafgerichtlichen Verfolgung zu erlangen, so muß er überzeugt sein, daß die Sache, die er verfolgt, richtig ist und er muß im Stande sein, alle diejenigen Kosten, die durch das Strafverfahren entstehen, für den Fall einer Freisprechung zu tragen.
Dann, meine Herren, schaffen wir ein Privilegium der Reichen, denn der Arme wird nie im Stands sein, einer solchen Beschwerde Fortgang zu geben, wenn er sich der Möglichkeit gegenüber sieht, sich in so bedeutende Kosten hineinzustürzen.
Nun erwägen Sie noch das Eine: worin liegt denn 67 Deutscher.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
499 daß Ungeheure der ganzen Sache
Wir haben die Staatsanwaltschaft in Uebereinstimmung mit der Auffassung der Bundesregierungen als ein den Befehlen der vorgesetzten Staatsbehörden unbedingt gehorchendes Institut hingestellt, und festgestellt, daß jeder Beamte der Staatsanwaltschaft den Anordnungen seines Vorgesetzten unbedingt Folge leisten muß.
Dieser Unselbstständigkeit der Staatsanwaltschaft gegenüber ist, wenn wir das Loyalitätsprinzip, d. h, den Grundsatz, daß jedes Verbrechen verfolgt werden und zur Aburtheilung durch das Gericht gelangen muß, durchführen wollen, das einzige Gegengewicht in der Beschwerde an das Gericht zu finden.
Das ist das einzige Korrigens gegenüber der Stellung der Staatsanwaltschaft; und dieses Verfahren mit den vorgeschlagenen lästigen Kanteten zu umgeben, ist nach meiner Meinung absolut zu verwerfen, denn es schädigt den Grundgedanken, das gleiche Recht für Alle.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Anträgen zuzustimmen und sowohl tz 422a zu streichen, sich mit § 422 zu begnügen und die Kaution nur für das Verfahren vor dem Beschwerdegericht, nicht aber für die eventuell eintretende Untersuchung zuzulassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, blos um ein Mißverständniß zu korrigiren, nehme ich das Wort.
Ach weiß nicht, ob ich es verschuldet habe oder der Herr Abgeordnete Klotz.
Ich habe geglaubt, daß Herr Kollege Klotz von der Bestimmung im Absatz 2 des tz 148 ä spreche, wo bestimmt ist, daß wenn die Sicherheit binnen der vorgeschriebenen Frist nicht geleistet wird, das Gericht den Antrag für zurückgezogen zu erklären habe.
Es ist mir aber gesagt worden, daß der Herr Kollege Klotz vielmehr die Ansicht noch aufrecht erhalte, als ob das Gericht in jedem Falle verpflichtet sei, eine Kaution zu verlangen.
(Widerspruch.)

Das ist nicht der Fall, das ist eine bloße kaoultas des Gerichts, und es ist das auch ausdrücklich gesagt; denn es heißt ausdrücklich: „kann.

Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths »Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, die Frage, welche hier zur Debatte steht, ist seitens des Bundesraths wiederholt zur Erörterung gezogen worden, einmal nach Schluß der ersten und dann nach Schluß der zweiten Kommissionsberathung.
Beide Male hat der Bundesrath geglaubt, seine Zustimmung den Beschlüssen der Kommission versagen zu müssen.
Die Gründe des Widerspruchs sind von dem Herrn Referenten bereits ausführlich beleuchtet worden, weshalb ich mich einer Wiederholung enthalten will, denn ich glaube, es war wohl nur eine liebenswürdige Wendung, wenn am Schluffe seines Vortrages der Herr Referent hinzufügte: das übrige wolle er dem Regierungskommiffar überlassen.
Zch beschränke mich also darauf, an einen Widerspruchsgrund anzuknüpfen, der lediglich auf einem praktischen Gesichtspunkte beruht, ich meine die Gefahr einer Ueberfluthung der Oberlandesgerichte mit frivolen Querelen und gleichzeitig die Gefahr einer vexatorischen Belästigung derjenigen Personen, welche von Denunzianten verfolgt werden.
Meine Herren, in dieser Richtung ist neuerdings die Basis, auf welcher der Bundesrath seinen Beschluß gefaßt hat, verändert worden, denn die Bestimmungen, welche darauf abzielen, eine Garantie gegen solche Belästigung der Beschuldigten und gegen Ueberbürdung der Gerichte zu schaffen, sind, wie das schon hervorgehoben worden ist, in letzter Stunde getroffen worden, und der Bundesrath ist seitdem nicht wieder in der Lage gewesen, von neuem Beschluß zu fassen.
Aber selbst gegenüber diesen Veränderungen der ursprünglichen Kommissionsbeschlüsse halte ich mich verpflichtet, auf Grund der Entschließung des Bundesraths den Widerspruch gegen das h: er eingeführte System im ganzen Umfange aufrecht zu erhalten und Sie zu bitten, zurückzukehren zu den Bestimmungen des Entwurfs, welcher neben der priuzipalen Privatklage, wie Sie sie haben bestehen lassen, noch die subsidiäre Privatklage des Verletzten im Gebiete der Antragsreate Ihnen entgegenbringt.
Meine Herren, wenn ich mich nun auch, wie gesagt, verpflichtet halte, den Widerspruch der verbündeten Regierungen im ganzen Umfange aufrecht zu erhalten, fo muß ich andererseits doch Anstand nehmen »mich den Kommissionsbeschlüffen gegenüber durchaus negativ zu verhalten, weil ja die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß auf Grund der veränderten Basis der Bundesrath auch seinerseits seine Stellung ändern könnte.
Ich halte mich deswegen verpflichtet, auch einen eventuellen Standpunkt ins Auge zu fassen.
Aber selbst von dem eventuellen Standpunkte aus glaube ich, daß immerhin noch erhebliche Differenzen bestehen würden zwischen den Anschauungen des Bundesraths und dem, was Ihre Kommission beschlossen hat.
Meine Herren, ich glaube zunächst, daß der Bundesrath sich nicht wird befreunden können mit dem Gedanken, das Recht der Anrufung des Gerichts gegen die abweisenden Verfügungen der Staatsanwaltschaft anderen Personen zuzuweisen als denjenigen, welche durch den Nachweis einer Rechtsverletzung ihr Interesse an der Strafverfolgung dargethan haben.
Es wird immerhin die hier angebotene Maßregel als eine durchaus exzeptionelle zu betrachten sein, die nicht ausgedehnt werden sollte über die engsten Grenzen des Bedürfnisses.
Zch meine ferner, daß der Bundesrath das Maß der Garantien, die auch Sie nach den letzten Beschlüssen der Kommission hier geben wollen, erst dann als erfüllt ansehen werde, wenn die Pflicht der Sicherheitsleistung nicht blos fakultativ, sondern obligatorisch fixirt würde.
(Ruf links: Das ist vollständig unmöglich!)
Meine Herren, ich gehe weiter davon aus, daß Vorkehrungen dagegen zu treffen sein möchten, wonach die im Auslande begangenen Delikte von dieser Maßregel ausgenommen werden, weil anderenfalls ein im Strafgesetzbuch bereits sanktionirter Grundsatz verletzt werden würde.
Dort nämlich ist ausdrücklich der Staatsanwaltschaft das Ermessen über die Erhebung einer Anklage wegen eines im Auslande begangenen Delikts zugewiesen.
Sie würden, wenn Sie derartige Delikte hier nicht ausnehmen wollten, fortan das Ermessen über die Erhebung der Anklage in die Hand der Gerichte legen.
Auch wird, wie ich glaube, ein Bedürfniß nicht anerkannt werden, die hier vorgesehenen Maßnahmen auf diejenigen Delikte zu erstrecken, in Ansehung deren bereits die Privatklage gegeben ist, denn dort ist ja nach einer anderen Richtung hin ein Aushilfsmittel gewährt.
Endlich, meine Herren, und das ist eine Bemerkung redaktioneller Natur, würde, da in dem Gerichtsverfassungsgesetze Zuständigkeitsbestimmungen über die hier fragliche Funktion der Gerichte nicht gegeben sind, auszusprechen sein, daß der Antrag bei dem ersten Strafsenate des Reichsgerichts, beziehentlich bei dem Strafsenate desjenigen Appellationsgerichts anzubringen sei, bei welchem der Oberstaatsanwalt angestellt ist, gegen dessen Verfügung der Antrag sich richtet.
Meine Herren, ich wiederhole: meine hier gegebenen Bemerkungen haben nur einen Werth für den Fall, daß der Bundesrath auf Grund der veränderten Basis auf das von Ihnen vorgeschlagene System eingehen sollte.
Ob dieser Fall eintreten wird, ob er auch nur wahrscheinlich ist, darüber kann ich Ihnen selbstverständlich eine Auskunft nicht geben, ich Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 80.
November 1876. glaube aber, daß die Wahrscheinlichkeit doch auf ein Minimum herabgedrückt werden würde, wenn Sie, dem Antrage Hänel folgend, die Garantien, die hinter dem Kommissionsbeschlusse liegen, sogar abschwächen wollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Erklärung, welche der Herr Vertreter der Regierungen gegeben hat- zeigt wenigstens den ernsten Willen von seiten der Regierungen, wie ich übrigens auch vor der Verhandlung nicht bezweifelt habe, in die materielle Prüfung der Frage einzutreten und eine Verständigung zu suchen.
Ich habe von vornherein angenommen, -daß die Regierungen den Standpunkt nicht würden behaupten können, die von ihnen selbst vorgeschlagene Privatanklage von der Kommission abgelehnt zu sehen und, was die Kommission als Ersatz aufgesucht hat, gleichfalls nicht anzunehmen.
Diesen negativen Standpunkt, mit welchem wir beim Eintritt in die zweite Berathung bekannt gemacht worden sind, habe ich von vornherein für unhaltbar gehalten.
Auch ist dankenswerth, daß wir jetzt, in der zweiten Lesung schon, auf Gesichtspunkte aufmerksam gemacht werden, die wahrscheinlich in der dritten Lesung in Verhandlung kommen sollen, und ich muß mir erlauben, einen Augenblick hierbei zu verweilen.
Der letzte Punkt ist rein redaktioneller Natur; ich behandle denselben nicht weiter.
Die Frage, ob neben der Privatanklage noch eine Beschwerde an das Oderlandesgericht zulässig sein soll, halte ich gleichfalls in dem Sinne für erledigt, daß, wer das Recht hat, eine Privatanklage ohne Erlaubniß des Gerichts anzustellen und sofort die Untersuchung in Gang zu bringen, kein Recht darauf hat, daß der Staatsanwalt diese Untersuchung führe; also kann er auch gegen den Staatsanwalt keine Beschwerde führen.
Es fehlt die Voraussetzung zur Beschwerde.
Ebenso halte ich es für unzweifelhaft, daß über strafbare Handlungen, die im Auslande begangen sind und wegen deren das materielle Strafrecht die Verfolgung in das Ermessen der Staatsgewalt stellt, die Untersuchung nicht erzwungen werden kann von Privatpersonen; hierfür brauchen wir keinen Vorbehalt, 1 »(sehr richtig!)
weil grundsätzlich der Strafprozeß nur mit den Formen des Verfahrens sich befaßt und, wo er nicht ausdrücklich eine materielle Bestimmung in sich aufnimmt, anzunehmen ist, daß er das materielle Recht nicht ändern will.
(Sehr richtig!)
Anders verhält es sich mit den beiden anderen Voraussetzungen, die uns angekündigt sind.
Zch kann jetzt schon erklären, daß ich die Bestimmung, welche unter allen Umständen ein Kautionserforderniß dem Richter als obligatorisch auferlegen möchte, nicht für annehmbar halte; aus meiner weiteren Entwickelung wird sich von selbst ergeben, daß durch diese Aenderung vielerlei Einwendungen, welche Herr Abgeordneter Klotz jetzt, meiner Meinung nach unbegründet, vorgetragen hat, ihre Begründung finden würden.
Endlich, meine Herren, würde ich auch den Satz, daß das Recht nur dem eingeräumt werden soll, der sich als den Verletzten nachweist, nicht einräumen können und zwar schon aus technischen Gründen nicht.
Sie müssen davon ausgehen und der Herr Regierungskommissar hat dies auch mit der wünschenswerthen Deutlichkeit ausgedrückt, daß der hier Verletzte nicht verstanden wird in einem dem Rechtsbegriff genau erkennbaren Sinne, wie etwa derjenige, der bestohlen oder beschädigt worden ist, sondern es wird im weiteren Sinne verstanden derjenige, der bei einer Handlung irgend einen Nachtheil erlitten hat.
Nun aber bin ich der Meinung, daß die Fest491 stellung dieses Umstandes sogar in dem vollständigen Verfahren, welches zum Enderkenntniß führt, überaus schwer werden kann, aber ganz unmöglich in vielen Fällen ist es, in dem vorläufigen Verfahren, mit welchem allein das Oberlandesgericht befaßt werden kann, festzustellen, welches Interesse der Beschwerdeführer gehabt hat; die Entscheivung würde oft auf willkürlicher Annahme des Gerichts beruhen.
Positiv ist unter Umständen sehr leicht nachzuweisen, wenn der Beschwerdeführer selbst bestohlen ist u. s. w., daß er verletzt ist, aber negativ nachzuweisen, wie das Gericht zur Abweisung der Klage gesetzlichen Anlaß hätte, daß der Beschwerdeführer kein Interesse gehabt habe, das halte ich in diesem Vorverfahren geradezu für unmöglich.
Dem Herrn Abgeordneten Klotz gegenüber erkläre ich mich gänzlich frei von dem Vorwurf, daß er durch seinen Antrag Querelen begünstigen wolle.
Zch bin fest überzeugt und habe dies aus Ton und Inhalt seiner Ausführungen wahrgenommen, daß er von dem Gefühl für das, was er für Recht erkannt hat, geleitet wird, wie ich übrigens von dem Herrn Abgeordneten Klotz nicht eine Minute anders annehmen würde.
Zch will auch gleichzeitig bekennen, daß derjenige, der in der Kommission angeblich in der letzten Minute mit der Forderung nach Garantien aufgetreten ist, ich gewesen bin und ich nehme die ganze Schuld, welche aus der Rede des Herrn Abgeordneten Klotz hervorgetreten ist, -auf mich, hoffe aber nachzuweisen, daß, was ich angeregt -habe, im höchsten Interesse der Rechtspflege liegt und in keinem Sinne gegen die Rechtsgleichheit verstößt.
In einer Hinncht aber hat mir der Herr Abgeordnete Klotz unrecht gethan; wenn er sagt, in der letzten Minute sei diese Frage angeregt worden, so ist dies nur formell richtig, während der Herr Abgeordnete Klotz mir bezeugen wird, daß, als in der zweiten Lesung der Kommission über den Beschluß erster Lesung verhandelt wurde, ich damals schon mein lebhaftes Bedauern darüber, daß der Weg der Privatklage nicht von der Kommission beliebt worden sei, ausgesprochen, meine Bedenken -gegen das an die Stelle gesetzte Beschwerdeverfahren entwickelt und das schwerste Bedenken darin gefunden habe, daß Hein genügender Schutz gegen die Verfolgung gegeben sei; -dennoch trat ich den Beschlüssen der ersten Lesung bei, weil -die Aufhebung des ausschließlichen Rechts der Anklage durch -den Staatsanwalt die Bedenken an Bedeutung überwog, aber -meine Bedenken verschweige ich nicht, welche für mich aus -der nun zu leicht gemachten Verfolgung und der Unverant-Wörtlichkeit des Beschwerdeführers sich ergeben.
Das Suchen -nach Garantien war nicht unvorbereitet, sondern schon in der -zweiten Lesung hatte ich diese Auffassung vertreten; wahrischeinlich werden die Protokolle dies darthun, es werden mir aber auch die Mitglieder der Kommission diese -meine Stellung aus der zweiten Lesung bezeugen.
-Meine sachlichen Gründe aber sind: im ganzen Strafprozesse -bin ich im Interesse der öffentlichen Freiheit bestrebt gewesen, -gegen Verfolgungen so viel Schutz zu geben, als irgendwie -mit dem Staatsinteresse verträglich ist, selbst wenn ein Vertreter der Staatsgewalt diese Verfolgung betreibt und obfchon -das Gesetz ausdrücklich diesem Vertreter der Verfolgung vorschreibt, daß der Staatsanwalt auch für die Entlastung von amtswegeil sorge, was freilich nur in einem beschränkten -Maße, aber immerhin geschehen kann.
Und ich würde es im -höchsten Grade inkonsequent mit diesen meinen Bestrebungen -und für die Freiheit verderblich finden, wenn ich den Schutz, -den ich gegen die Verfolgung suche, außer Kraft setzte in dem -Augenblicke, wo der Verfolger ein Privatmann ist.
Das Bild von Recht und Freiheit ist erst vollständig entworfen, wenn die Ansprüche des'Verfolgers und des Verfolgten volle -Beachtung gesunden haben.
Von entgegengesetzter Seite sagt -man vielleicht: so lange zu besorgen sei, daß von staats-wegen unrechte Schritte geschehen, man des schwächeren Verfolgten sich annehmen müsse, so bald man aber Grund habe, den Verfolger für den schwächeren zu halten, müsse man sich 492 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. des Verfolgers annehmen und den Verfolgten zurücktreten lassen.
Mein leitender Grundsatz aber ist: hinreichender Schutz gegen Verfolgung jeder Art.
Die von der Kommission vorgeschlagenen Garantien sind keineswegs in dem Sinne beschwerend, wie der Herr Abgeordnete Klotz sie dargestellt hat- Der Herr Redner hat allerdings den Ausdruck gebraucht, daß das Oberlandsgericht nicht befugt sein soll, ohne Kautionsbestellung der Beschwerde stattzugeben.
Zch habe diese Worte deutlich gehört.
Wie ich sie jetzt verstehe, hat er damit gemeint, wenn das Oberlandesgericht einmal eine Kaution gefordert hat, dann soll es nicht anders als unter Leistung dieser Kaution die Verfolgung einleiten lassen dürfen.
Es ist wichtig, immer im Auge zu haben, daß die Kommission nicht beschlossen hat, es müsse ein Beschwerdeführer eine Kaution bestellen, es müsse ein Beschwerdeführer, wenn der Angeklagte freigesprochen wird, die Kosten tragen, sondern sie läßt freies richterliches Erkennen darüber eintreten, und zu den Richtern haben wir doch das Zutrauen, daß sie allein im Interesse der Sache handeln, und wir haben bisher immer noch zu dem Richter unsere Zuflucht genommen, nach freiem Ermessen zu erkennen, wo wir eine gesetzliche Norm nicht zu finden vermochte!
.
Wären wir im Stande gewesen, eine Norm zu geben, unter welcher von der Kautionsbestellung Gebrauch gemacht oder abgesehen, unter welcher der Beschwerdeführer zu den Kosten verurtheilt oder mit denselben verschont werden soll, so würden wir die Voraussetzungen gesetzlich festgestellt haben.
Wir haben uns aber überzeugt, und dies werden auch die Gegner der Anträge zugeben, daß keine Norm zu finden war, und so blieb uns nichts übrig, da wir Garantien für unentbehrlich hielten, als diese in das gewissenhafte Ermessen des Richters zu stellen.
Der Vorwurf der Rechtsverletzung kann gewiß nicht erheblich sein, da wir die Entscheidung völlig unbeschränkt dem Richter anheimgeben, nach der Sachlage des Falles.
Zch hege gegen das Oberlandesgericht nicht das Mißtrauen, daß es, ob schon es sieht, daß aller Grund für eine Verfolgung vorliegt und der Staatsanwalt seine Pflicht verletzt, indein er der Verfolgung nicht stattgegeben hat, dennoch eine Kaution dem Beschwerdeführer auferlegen werde.
Aber viele Mittelfälle sind denkbar, bei welchen diese Voraussetzung nicht zutrifft, sondern die Beschwerde unter der Bedingung gerechtfertigt erscheint, daß ihre Grundlagen sich im Verfahren selbst als zuverlässig erweisen.
Der Herr Abgeordnete Klotz hat sehr nachdrücklich darzuthun gesucht, daß die Vorschläge der Kommission grundsätzlich die Rechtsgleichheit verletzen.
Denn, sagt er, gebe das Oberlandesgericht der Beschwerde statt, so habe dies die Bedeutung, daß das Oberlandesgericht erklärt, der Staatsanwalt habe unrecht daran gethan, die Verfolgung nicht einzuleiten; demgemäß hätte der Staatsanwalt die Pflicht gehabt, das zu thun, was der Beschwerdeführer bewirkt habe, und es sei ohne Grund, diesen irgendwie zu belasten.
Gegen das Verhältniß der Rechtsgleichheit, in welches Staat und Privatmann gebracht werden sollen, sage ich vor allem: wenn ich Garantien für den Verfolgten suche, so kann ich, wo der Staat die Verfolgung in die Hand nimmt, nicht von Kautionsleistung sprechen.
Das scheidet aus, eine Rechtsgleichheit zwischen Staat und Privatmann existirt in dieser Hinsicht nicht.
Eben so wenig braucht män der Rechtsgleichheit wegen über die Losten eine andere Bestimmung, als welche die Kommission allgemein dem Staate gegenüber getroffen hat; denn der Staat muß bei Freisprechung die Kosten übernehmen, und die Auslagen soll er dem Freigesprochenen immer erstatten.
Eine volle Gleichheit der Parteistellung können Sie hier nicht herstellen wegen der Verschiedenheit der Natur in den Personen der Verfolgung.
Die gegnerische Ansicht beruht auf dem Irrthum, daß die Beschwerde, welche wir hier einräumen, gleichgestellt wird der gewöhnlichen Prozeßbeschwerde.
Dies ist ein Grundfehler in der Auffassung derselben.
Die Beschwerde umfaßt die verschiedenartigsten Fälle.
Der Staatsanwalt erklärt: ich, erwägend alle Umstände des Falles, kann zu der Ueberzeugung nicht gelangen, daß Grund vorliegt, die Verfolgung einzuleiten; ein Privatmann aber beruhigt sich dabei nicht, sondern will ein richterliches Urtheil herbeiführen, ob nicht, obschon die für die Verfolgung bestellte Verwaltungsbehörde die Ueberzeugung eines hinreichenden Verdachts nicht gewonnen hat, dennoch die Untersuchung einzuleiten sei.
Nun muß man sich aber zwischen zwei möglichen Anschauungen schlüssig machen.
Entweder wir verstehen unter Verfahren vor dem Oberlandesgericht, daß dieses so lange instruire, bis es zu der Ueberzeugung kommt, eine strafbare Handlung liege vor und muß verfolgt werden, oder ob wir bei dem Oberlandesgericht eine nur vorläufige Ermittelung voraussetzen, welche dem Beschwerdeführer den Weg öffnet, sobald nur eine genügende Belastung vorliegt, um überhaupt die Untersuchung in den Gang zu bringen.
Wenn wir uns für das beste entschieden, so würden wir diese Beschwerde auf eine ganz falsche Grundlage bringen.
Dann würde das OberlandeSgericht zu einer Art von erkennendem Richter und es würde ihm eine Untersuchung auferlegt, die es erschöpfend zu führen nicht im Stande ist.
Ein solches Verfahren würde dem schriftlichen Aktenmaterial eine Herrschaft über den Fall geben, der bald dem Beschwerdeführer, bald dem Verfolgten zu Nachtheil gereichte, aber nur selten der Wahrheit dienen würde.
Ueberdies wäre die Arbeitslast nicht zu bewältigen, wenn das Oberlandesgericht verpflichtet würde, eine so erschöpfende Untersuchung zu führen, daß es im Stande sei, in seiner Entscheidung über die Beschwerde auszudrücken, auch materiell habe der Beschwerdeführer fein Recht bis zu dem Grade dargethan, daß er aus jeder Verantwortlichkeit heraustrete.
Wenn Sie, meine Herren, den Zweck dieser Beschwerde überhaupt mit Vorschriften Unseres Prozesses vergleichen, so kommen Sie zu folgendem Schluffe: die Bescheidung des Oberlandesgerichts soll die ersten Akte der Untersuchung herbeiführen, jede Voruntersuchung schließt ab mit dem Beschluß des Gerichts, daß der Angeschuldigte genügend belastet sei, um zur Hauptverhandlung verwiesen zu werden.
Daraus ersehen Sie, da doch die Ermittelung bei dem Oberlandesgericht und dessen Verfügung auf die Beschwerde nicht die Voruntersuchung überflüssig machen soll, daß selbst bei einem Verdacht, der noch wkit geringer ist, als mit welchem die Voruntersuchung abzuschließen pflegt, das Oberlandesgericht schon den Umfang der Untersuchung anordnen wird.
Wird diese Bedeutung des Beschwerdeverfahrens zugegeben, so läßt sich nicht entfernt behaupten, daß schon in der Verfügung des Oberlandesgerichts ein materieller Ausspruch darüber liege, es sei hier die Einleitung der Untersuchung unter allen Umständen gerechtfertigt gewesen, sondern das Oberlandesgericht verweist die letzte Entscheidung hierüber in das von dem Untersuchungsgericht zu führende Verfahren und spricht sich materiell nicht aus.
Wenn der Staatsanwalt die Untersuchung einleitet, so tritt er mit seiner Verantwortlichkeit hervor, daß nach den Erforschungen, die er bisher angestellt, er die Ueberzeugung gewonnen habe, es sei die Untersuchung einzuleiten.
Wenn aber das Oberlandesgericht auf Grund der Angaben, welche der Beschwerdeführer gemacht hat, auf Grund eines vielleicht nur einseitigen, jedenfalls eines nicht allseitig erschöpften Materials zu der Entscheidung gekommen ist, es sei Grund, die Untersuchung einzuleiten, so bleibt ein großer Theil der Verantwortlichkeit, weil auch ein großer Theil der Mitwirkung bei dem Beschwerdeführer, und diese Verantwortlichkeit muß auf wirksame Weise ihren Ausdruck finden.
Zch habe beklagt, daß wir dem Prinzip der Privatanklage nicht zugestimmt haben und daß wir es ersetzen durch diese Beschwerdeführung, weil ich die moralische Gegenwirkung gegen eine ungerechte, fahrlässige oder sonst nicht genügend begründete Anklage gefunden habe in der Verantwortlichkeit, Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1870.
1493 mit welcher der Privatkläger eintritt, nicht blos mit Ersatzpflicht für die Kosten, sondern auch mit dem gesammten Ausgang der Untersuchung.
Diese Verantwortlichkeit ist vollständig entzogen, und es bleibt nur übrig, den Beschwerdeführer empfindlich dafür verantwortlich zumachen, wenn zwar seine ersten Angaben den Schein einer Begründung der Anklage hervorgerufen, in der materiellen Untersuchung aber sich herausstellt, das; er durch seine Schuld diesen Schein hervorgerufen hat.
Diese Erwägung hat der Herr Abgeordnete Klotz in seiner Kritik gänzlich übergangen.
(Zuruf links: tz 422!)
—Ach komme noch auf den § 422.
Der Herr Abgeordnete Klotz hat nicht genügend gewürdigt, daß der Richter erst bei seiner späteren Entscheidung nicht etwa mit der Freisprechung unbedingt verpflichtet ist, dem Beschwerdeführer die Kosten aufzuerlegen, sondern erst dann, wenn er einen inneren gerechtfertigten Grund dafür findet, weshalb der Beschwerdeführer zu denselben herbeigezogen werden soll.
Und dieses Erkenntniß ist von derselben Beschaffenheit, wie jedes andere gerichtliche Erkenntniß, geschöpft aus den Thatsachen und begründet durch das Recht der Sache.
(Zuruf links: § 422!)
—Ach komme jetzt auf § 422; ich kann ja nicht zwei Dinge gleichzeitig sprechen.
(Heiterkeit.)
In § 422 ist folgendes enthalten: wenn jemand eine außergerichtliche Anzeige gemacht und infolgedessen eine Untersuchung zu Wege gebracht hat, so können ihm im Falle der Freisprechung die Kosten zur Last gelegt werden; in welchen Fällen
Wenn er entweder die Anzeige bewußt falsch gemacht har, oder aus grober Fahrlässigkeit.
Meine Herren, wir wissen alle, was grobe Fahrlässigkeit heißt, d. h. wenn man, was man mit offenen Augen hätte sehen können, übersehen und dabei im äußersten Grade leichtfertig gehandelt hat, wenn der Beschwerdeführer bei einiger Ueberlegung gewissermaßen gestrauchelt wäre über die Momente der Vertheidigung.
Wie aber, wenn man nur aus Fahrlässigkeit die gerichtliche Verfolgung eines anderen herbeigeführt hat
Es ist doch ein Unterschied zwischen grober Fahrlässigkeit und Fahrlässigkeit schlechtweg.
Da unterscheidet der Gesetzgeber: wenn der dritte nur den Staatsanwalt aufmerksam gemacht hat, daß dieser von jetzt an seine vollste Sorgfalt auf die Angelegenheit verwende, dann soll der nicht in grober Fahrlässigkeit handelnde Anzeiger außer Schuld erachtet werden.
Aber wollen Sie auch denjenigen, der gegen den Staatsanwalt auf eine ihrer Natur sehr eingeschränkte Ermittel ung des Oberlandesgerichts die Untersuchung erwirkt chat, auch dann von den Kosten freihalten, wenn das Gericht erkennt, daß er durch Fahrlässigkeit eine falsche Vorstellung über den Fall Hervorgerufen und die Untersuchung bewirkt hat
Beantworten Sie (nach links) mir doch diese Frage!
(Zuruf links: Ja wohl!)
Sie wollen, daß die Lasten ihm auferlegt werden
(Zuruf links: Ja wohl!)
Ja, meine Herren, dann brauchen Sie unseren Paragraphen, (Zuruf links: Nein!)
ja, dann brauchen Sie allerdings unseren Paragraphen; ich lasse mich nicht irren durch die Zurufe, denn, wenn das Gesetz für den einen Fall ausdrücklich bestimmt, daß nur wegen grober Fahrlässigkeit die Kosten dem Anzeiger auferlegt werden dürfen, so brauchen Sie eine Bestimmung für den anderen Fall, daß die Kosten dem Beschwerdeführer schon wegen einfacher Fahrlässigkeit auferlegt werden können.
Der Herr Abgeordnete Klotz hat erklärt, daß der Gerechtigkeit durch den § 422 volle genüge geschehen, das ist jetzt durch die Zurufe als nicht zutreffend anerkannt worden.
Von dem Herrn Abgeordneten Hänel werden wir vielleicht später hören, wie ohne den von der Kommission vorgeschlagenen § 424a geholfen werden kann.
Wenn wir in der Sache einig sind, werden wir auch in der Form uns einigen; dann wird die Heftigkeit des Angriffs auf den § 424a zu einer redaktionellen Frage sich herabmildern.
Also materiell sind wir über die Kosten im klaren; wir find einverstanden darüber, das Gericht soll den Beschwerdeführer mit den Kosten belasten dürfen, selbst in Fällen, in denen der bloße Anzeiger nicht mit Kosten belastet werden darf.
Nun komme ich zur Kautionsleistung.
Meine Herren, es ist hier gesagt worden, es liege schon Schutz genug darin, wenn man Kaution und Kosten lediglich auf die Ermittelung des Oberlandesgerichts beschränkt.
Nun, meine Herren, wir haben zwar die Kostenordnung noch nicht vor uns; aber das glaube ich sagen zu dürfen, daß in den allermeisten Fällen die Kosten für das Beschwerdeverfahren bei dem Oberlandesbericht, soweit nicht Auslagen in Betracht kommen, sich bewegen werden zwischen 5, 10, 20, 30 Mark, selten höher, meist noch nicht einmal so viel.
Das wäre geradezu Spott, wenn man sagen wollte: du hast einen genügenden Schutz, wenn derjenige, der eine Verfolgung einleiten will, möglicherweise zu 5 Mark Kosten angehalten werden kann, etwa so viel, wie ein Theaterbillet in Berlin kostet.
Wir wollen einen wirksamen Schutz und nicht den bloßen Namen eines Schutzes gegen Verfolgungen.
Das Oberlandesgericht wird, wenn es den Geist des Gesetzes verfolgen will, immer nur in den Fällen die Kaution erfordern, in denen es die materielle Lage der Sache nicht ganz aufklären und nicht die Ueberzeugung gewinnen kann, daß der Staatsanwalt zur Anklage hätte schreiten müssen, aber genügenden Anhalt findet, der Untersuchung Fortgang zu geben.
Wenn Sie die vorgeschlagenen Garantien gänzlich ablehnen, dann werden Sie alle die materielle Untersuchung auf die Schultern des Oberlandesgerichts laden und wir gerathen in folgendes Dilemma: entweder das schriftliche Verfahren wird in der Beschwerdeinstanz mit großer Umständlichkeit geführt, oder die Oberlandesgerichte werden im höchsten Grade zurückhaltend sein, den Beschwerden stattzugeben.
Die Beschwerde, die wir in der Beschwerde an den Richter einführten, hat ihre wesentlichste Bedeutung darin, an sich selbst eine prophylaktische Kontrole des Staatsanwalts zu sein.
Wenn ich der Meinung wäre, daß die Vorbeschwerden sehr zahlreich vorkommen und als gewöhnliches und außerordentliches Mittel zu der Strafanklage hinzutreten würden, so würde ich die neue Einrichtung für gefährlich halten; so viele Mängel hat sie.
Schon der Umstand, daß die Entscheidung auf eine schristliche prima laeis Ermittelung von dem Oberlandesgericht gefällt werden muß, in einem gewissen Sinne einseitig wird eine solche Ermittelung immer sein im Verhältniß zu der Bedeutung, welche die nachfolgende Untersuchung haben soll, schon dieser Umstand zeigt das mangelhafte und verkrüppelte Wesen der Einrichtung.
Wir, eine Anzahl Mitglieder der Kommission, haben das eigentlich wirksame und lebendige Mittel derAbhilfe angeboten: die Privatklags mit allen Rechten und Pflichten des Verfolgers für sein Unternehmen.
Dann wären Kosten und unter Umständen Kautionsleistung selbstverständlich gewesen.
Diesen Vorschlag hat die Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt und die Minderheit der Kommission hat dann vor der Frage gestanden: soll sie ein an sich unvollkommenes Mittel, welches aber prophylaktisch von sehr großer Bedeutung werden kann, trotz aller Mängel annehmen oder soll sie dasselbe ablehnen
Ueberwiegende Gründe mußten für die Annahme entscheiden.
Die Kommission hat die Gefahr nicht verkannt, welche durch die dem Verfolger abgenommene Verantwortlichkeit entsteht, zum Nachtheil aller derjenigen Personen entsteht, die wir unter 494 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. dem Namen der Verfolgten schützen, sobald der Staat als Verfolger in Betracht kommt.
Demgemäß hat sie nach Garantien gesucht.
Gewisse Garantien sind doch für den Angeklagten gegeben, wenn der Vertreter der Staatsgewalt unter Anwendung der gesetzlichen Vorschrift, daß er auch die Momente der Nichtschuld in Betracht zu ziehen habe, zur Verfolgung schreitet, und wenn man schon in diesem Fall den Verfolgten vor möglicher Parteilichkeit des Staatsanwalts zu schützen strebt, so wird man sich sagen müssen, daß gewiß noch mehr Parteilichkeit zu besorgen ist, wenn ein Privatmann die Rolle des Verfolgers übernimmt, und hierbei wollen wir von der Konsequenz unseres Grundsatzes nicht abweichen, die wir sonst durchweg in dem Strafprozeß befolgen.
Ich trachte nach Freiheit in dem Sinne, daß ich denjenigen, den ich mir in der Rolle des Verfolgten denke, schütze, nicht lediglich, wo der Staat die Verfolgung in Betrieb setzt, sondern ich will dem Verfolgten einen gleich wirksamen Schutz gewähren, wenn der Privatmann die Verfolgung in Bewegung setzt.
Nur sind aus natürlichen Gründen die Garantien verschiedener Art; man fordert von dem Privatmann andere Sicherheiten als vom Staate und die Kommission hat die mildeste Art vorgeschlagen, indem sie in gewissen zweifelhaften Fällen Geldhinterlegung als Sicherheit für zukünftige Kosten gestattet und dem Richter völlig freie Entscheidung darüber gibt, wann Kosten auferlegt und wann Kaution gefordert werden soll.
Noch ein Argument ist eingeführt worden, welches sehr häufig gebraucht wird, aber nicht immer am Platze ist.
Man hat gesagt, es entstehe dadurch eine Rechtsungleichheit zwischen dem Armen und dem Reichen.
Wenn wir im Stande wären, als Grundlage für unsere Gesetzgebung die thatsächliche Verschiedenheit zwischen Reich und Arm zu entfernen, so würden wir alle unsere Gesetze danach einrichten, aber die thatsächlichen Verhältnisse zwingen.
Schaffen Sie auch aus dem Strafgesetzbuch dieVorschrift über die Geldbuße, daß, wenn diese nicht beizutreiben ist, Gefängniß an die Stelle tritt.
Warum wird denn hier nicht der Einwand geltend gemacht, es sei dies eine Bettachtheiligung des Armen
Nein, meine Herren, es ist dies etwas Unentbehrliches, weil sonst der Arme unter der Freiheit des Verstoßes gegen das Gesetz stände.
(Zuruf: Weil er sonst bester gestellt wäre!)
Za, ganz richtig, weil er sonst besser gestellt würde, als der Reiche.
Genau so verhält es sich auch hier, wenn wir sagen würden, wer kein eigenes Vermögen besitzt, muß unter allen Umständen von dem Oberlandesgericht zugelassen werden, wo der Reiche eine Kaution zu stellen verpflichtet wird: dies wäre ein Privilegium zu Gunsten des Armen, der leichter eine Verfolgung herbeiführen könnte und unter viel geringerem Präjudiz als der Reiche.
Wer die Garantie der Kaution als gerechtfertigt anerkennt, der kann den Einwand nicht gelten lassen, der im Namen des Armen erhoben wird.
Das Gericht wird freilich auch dies in seine Erwägung ziehen, ob mit Rücksicht auf die Person von einer Kautionsstellung ganz abzusehen oder ob der Betrag zu vermindern, weil auch die geringere Summe empfindlich genug für die betreffende Person ist; denn auch hierin haben die Gerichte volle Freiheit, zu ermessen, eine wie hohe Kaution den persönlichen und sachlichen Verhältnissen entspricht.
Meine Herren, ich glaube, daß die Kommission, indem sie sich zu dem Nothbehelf der Privatbeschwerde hat entschließen müssen, das richtige getroffen, indem sie angemessene Garantien aufgesucht und sie unter richterliche Entscheidung gestellt hat.
Ich habe die Hoffnung, daß durch die Zulassung der Beschwerde einem lange und schwer empfundenen Uebelstande in unserem öffentlichen Rechte, wenn auch auf unvollkommene Weise, werde abgeholfen werden.
Aber hüten wir uns, daß wir nicht, indem wir einem vorhandenen Uebel abhelfen, den Keim zu einem neuen, vielleicht großen Uebel legen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, bei der ganzen Frage tritt natürlich in den Vordergrund die Stellung, welche der Staatsanwalt überhaupt hat.
Wenn der Staatsanwalt frei nach eigenem Ermessen prüfen könnte, ob er eine Verfolgung eintreten lassen will oder nicht, dann würde ich meinestheils in Beziehung auf die Privatanklage viel weniger Interesse haben, als ich es jetzt daran nehmen muß.
Nachdem beschlossen worden ist, daß der Staatsanwalt zum unbedingten Gehorsam verpflichtet ist, kann ich mir in recht vielen Sachen lebhaft denken, daß ihm von oben herab gesagt wird: du sollst diese und jene Kategorie von Vergehen und Verbrechen nicht verfolgen, diese und jene Kategorien aber sollst du allerdings verfolgen!
Als man die Frage wegen des unbedingten Gehorsams des Staatsanwalts diskutirte, haben die Vertheidiger des unbedingten Gehorsams angeführt, es sei zweckmäßig, daß man den Staatsanwalt auf Grund des Gesetzes klar hinstelle als den einseitigen Verfolger, den öffentlichen Ankläger, als die eine Partei und daß man die Illusion,, daß der Staatsanwalt auch nach der anderen Seite zu wirken habe, wegnehme; dann sei eben Gleichheit auf beiden Seiten hergestellt.
An sich, das gebe ich dem Kollegen Dr. Laster zu, wäre nunmehr gegenüber der festgelegten Situation des Staatsanwalts die ich übrigens keineswegs als richtig anerkenne es absolut geboten gewesen, die Privatanklage in weiterem Sinne zuzulassen; dann ständen die Parteien voll und ganz gleich einander gegenüber.
Dieses System hat auch seine schweren Bedenken; ich will indessen heute auf die Sache nicht weiter eingehen.
Es ist durch den Gang der Verhandlungen entschieden, daß eine Privatanklage im eigentlichen Sinne nicht eintreten wird, und wir müssen uns nun die Frage vorlegen, ob das Auskunftsmittel, welches die Kommission gefunden hat, zulässig ist oder nicht.
Zm allgemeinen verspreche ich mir von dem ganzen Verfahren, welches hier eingerichtet werden soll, nicht sehr viel.
Ich habe die Ueberzeugung, daß in den allermeisten Fällen das Oberlandesgericht, zumal dann, wenn es nur eine so einfache Prüfung vorzunehmen hätte, wie der Kollege l) r. Laster meint, das bestätigen wird, was die Oberstaatsanwaltschaft, an welche die Beschwerde ja zunächst geht, bestimmt hat, und es ist mir recht fraglich, ob nicht für den Nutzen, den dies haben und der, wie ich wiederhole, mehr in der Anschauung, als in der Wirklichkeit liegen wird, ein zu hoher Preis gegeben werden soll mit dem Umstande, daß gewissermaßen in dis Erwägungen, die der Staatsanwalt anzustellen hätte, gerichtliche Organe hineingezogen werden.
Für mich ist das Ganze, wie es die Kommission erfunden hat, wesentlich nur von einer moralischen Bedeutung, nämlich von der Bedeutung, daß ich sage: ein Staatsanwalt wird nunmehr, da er weiß, daß man an das Gericht gehen kann, sorgfältiger prüfen, und in demselben Bewußtsein werden die vorgesetzten Behörden doch etwas vorsichtiger sein in dem Verbot, Verfolgungen eintreten zu lassen.
Dieser moralische Moment ist für mich eigentlich das Entscheidende dafür, daß ich mich im wesentlichen für die Anträge derKominission erkläre.
Der Differenzpunkt zwischen dem Abgeordn eten Dr. Laster und mir liegt lediglich in der Frage: welche Garantien sind nöthig, damit dieses Verfahren nicht zum Nachtheil von unschuldig Verfolgten mißbraucht wird.
Einmal das muß ich wiederholen finde ich, daß man nicht zu ängstlich zu sein braucht, da jeder, der solche Beschwerden vorbringt, sich sagen muß: du hast das Gericht vor dir, und ohne das Gericht kannst du nichts machen.
i Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
495 Damit allein, daß diese Erwägung eintritt, wird eine außerordentlich große Zahl von Beschwerden von selbst beseitigt, und die Masse der Querulanten und die Ueberlastung der Oberlandesgerichte, von welcher der geehrte Herr Regierungskommiffar sprach, wird gewiß dadurch außerordentlich vermindert werden.
Daneben tritt eine Garantie gegen diese Ueberlastung ein in einem Gegenstände, der in der gegenwärtigen Diskussion noch gar nicht hervorgehoben ist.
Die Kommission hat sehr weise vorgeschlagen, daß diese Beschwerden von einem Rechtsanwalt unterzeichnet werden müssen.
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Das ist hervorgehoben worden!)
Der Herr Berichterstatter hat es hervorgehoben; ich bedauere, es nicht gehört zu haben.
Jedenfalls ist es mir sehr angenehm, eine so gewichtige Autorität für diese meine Auffassung zu finden.
Diese Vorschrift, daß eine solche Beschwerde von einem Rechtsanwalt Unterschrieben sein muß, beseitigt nach meinem Dafürhalten regelmäßig alle die unnützen Querulanten.
(Sehr richtig!)
Man könnte höchstens die Frage auswerfen, ob das in demselben Maße der Fall sein werde bei sogenannten politischen Fragen, weil da die Prüfung des Rechtsanwalts, die ohne Zweifel unter allen Umständen eine gewissenhafte sein wird, durch die politische Anschauung influenzirt werden könnte, gerade so, wie die politische Anschauung auf die Erwägungen des Staatsanwalts gewiß nicht minder influenzirt.
Dies die zweite Garantie.
Eine dritte Garantie ist aber die, daß in den wenigen Fällen, die überhaupt hier in Frage stehen, doch niemals der Staatsanwalt anders in Thätigkeit kommen kann, als wenn das Gericht sagt: es ist genügender Grund dazu vorhanden.
Eine Prüfung, ob ein solcher genügender Grund, die Verfolgung einzuleiten, vorliegt, muß nach den Vorschlägen der Kommission unter allen Umständen eintreten.
Dies liegt auch in der Natur der Sache; denn wozu würde sonst das Gericht überhaupt angerufen
Der Antrag muß basirt werden auf diejenigen Thatsachen, welche die Erhebung der öffentlichen Klage begründen sollen, und das ist wohl zu beachten bereits die Beweismittel für die behaupteten Thatsachen angeben.
Wie weit durch diese Vorschrift das Gericht veranlaßt werden soll, weitere Vorlagen zu befehlen oder Erhebungen herbeizuführen, ist im voraus schwer zu ermessen.
So viel ist ganz gewiß, daß jeder Richter, der hier mitzuwirken hat, sehr gründlich zu prüfen haben wird, ob die Thatsachen an sich geeignet sind, um eine Denunziation zu begründen, und ob die Beweismittel irgend welche Wahrscheinlichkeit des Erfolgs in Aussicht stellen.
Der Herr Kollege Dr. Lasker hat uns weitläufig dargelegt, daß diese Prüfung nicht so weit gehen könne, daß eine Garantie genügender Art darin liege.
Ich kann ihm bis zu diesem Punkt nicht folgen.
Es ist die Ausdehnung der Prüfung unter allen Umständen hier dem Ermessen des Richters allein überlassen, und ich zweifle nicht, daß bei der großen Abneigung, die überhaupt der Deutsche hat, Denunziationen zu akzeptiren, ein Gericht und namentlich ein so hochgestelltes Gericht sich nicht leicht werde hinweisen lassen, die Anstellung einer Verfolgung zu beschließen, wo in der That die äußeren Umstände nicht solche find, daß die öffentliche Klage erhoben werden müßte, auch vom Staatsanwalt schon, wenn nicht diesem Staatsanwalt in Folge seiner auf Verfolgung angewiesenen Stellung und des unbedingten Gehorsams Hindernisse bereitet würden von oben und von Rücksichten aller Art, welche der nicht selbstständige Staatsanwalt nehmen muß.
Ich finde deshalb Verhandlungen des deutschen Reichstags.
für mich eine genügende Garantie gegen unrichtige und vexatorische Denunziationen darin, daß ein Rechtsanwalt die Beschwerde unterschreiben muß, und darin, daß der Richter frei prüfen kann und deshalb auch frei prüfen muß und wird.
Ich würde deshalb meinestheils nicht glauben, daß noch die 148ä und 148o erforderlich gewesen wären.
Ich will mich aber beschränken auf die Anträge, die der Kollege Klotz gerechtfertigt hat, weil ich mich mit ihm in allen Punkten einverstanden erklären kann und ich doch nicht Aussicht haben dürfte.
Weitergehendes zu erreichen.
Danach wird jeder, der eine solche Beschwerde verfolgt, schon in den Kosten, die außerhalb der Untersuchungskosten liegen, genügende Abhaltung von unbegründeten Beschwerden finden.
Mit den Beschränkungen, die im Antrage Klotz liegen, wird aber die Versuchung für das Gericht beseitigt oder doch sehr wesentlich vermindert, sich die Arbeit der Prüfung solcher Beschwerden dadurch zu erleichtern, daß man erst eine Kaution verlangt.
Ich bin mit dem Kollegen Dr. Lasker einverstanden, daß man die auf Privatantrag Verfolgten ebenso schützen müsse wie die auf Antrag des Staatsanwalts Verfolgten.
Aber kommt denn diesen auf Privatantrag Verfolgten nicht alles das zu statten, was wir in Beziehung auf die Zulässigkeit einer Untersuchung, auf die Voruntersuchung, auf die Vertheidigung u. s. w. zum Schutze der Verfolgten hingestellt haben
Und werden nicht schließlich die Verfolgungen auf Privatantrag ebenso von dem erkennenden Gericht abgeurtheilt wie die Verfolgungen auf Antrag der Staatsanwaltschaft
Zst nicht eine außerordentliche Garantie gegen unbegründete Denunziationen auch darin gegeben, daß, wenn das Oberlandesgericht die Verfolgung einzuleiten befohlen hat, nur der Staatsanwalt wieder allein eintritt
Man kann allerdings Nebenanträge stellen, aber weitaus die Hauptarbeit wird dem Staatsanwalt zugewiesen sein und der ganze Prozeß, das wird mir doch der Kollege Dr. Lasker nicht ableugnen, ist in der That dann nur mit einem Staatsanwalt zu führen.
Würden wir die Privatanklage weiter ausdehnen wollen, so müßten wir die ganze Prozeßverhandlung anders konstruiren.
Ich meine deshalb in der That, daß der Herr Kollege Lasker in seinem Bestreben, durch diese Kautionen u. s. w. die Sache noch weiter zu beschränken, zu weit geht.
Außerdem ist doch eine große Garantie auch darin noch gegeben, daß derjenige, welcher versuchte, unbegründete Denunziationen auf solche Weise zur Untersuchung zu bringen, wenn die Sache vor der Oeffentlichkeit verhandelt ist, und er verloren hat, besonders wenn er verloren Hat aus Fahrlässigkeit oder gar Dolus, als ein vollständig gebrandmarkter Mensch dasteht und daß ihn in den weitesten Kreisen die ganze Verachtung treffen würde, die bisher in Deutschland falsche Denunzianten mit Recht noch immer getroffen hat.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Lasker gemeint, der tz 422 gäbe gegen unbegründete Denunziationen in Beziehung auf die Kosten keine genügende Garantie.
Der verehrte Herr hat sehr ausführlich und lebhaft über diesen Punkt gesprochen.
Er hat nicht deduzirt, daß tz 422 überhaupt nicht genüge.
Wenn der Staatsanwalt sx ss die Sache aufnimmt in Folge einer Denunziation, dann findet er die Bestimmung d. s h 422 genügend.
Nun vermag ich wirklich nicht einzusehen, warum sie nicht auch genügen solle, wenn der Staatsanwalt auf Anordnung des Gerichts die Sache einleitet.
Ob er sx 86, proprio wotu, oder in Veranlassung des Gerichts die Verhandlung leitet, kann in Beziehung auf den Grundsatz des H 422 einen Unterschied nicht statuiren.
Zch muß deshalb, so sehr ich einverstanden bin, daß man Garantien gegen unberechtigte Denunziationen haben muß, wiederholen, daß ich diese Garantien in § 148 finde, wonach das Gericht in der Art, wie es konstruirt ist, die Sache untersuchen und entscheiden muß.
Die1148 ä und 6, sowie sie die Kommission vorgeschlagen hat, gehen mir zu weit.
Zch würde glauben, daß ein Stück Privatklage in den 68 496 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
Kommissionsbeschlüssen allerdings gegeben ist, aber mit dem Galgen daneben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich habe nur noch wenige Worte hinzuzufügen.
Es gereicht der Majorität der Kommission gewiß zur besonderen Genugthuung, daß der Hauptpunkt ihrer Vorschläge Ihre volle Billigung gefunden hat, da während der ganzen langen Diskussion gegen die Grundlage der Vorschläge eine Einwendung nicht erhoben ist.
Es ist namentlich das Moment, daß, sobald das Oberlandesgericht den Antrag auf Erhebung der Anklage für begründet erachtet hat, das ordentliche Verfahren wieder eintritt und der Staatsanwalt mit der Sache beauftragt wird.
Zch habe mich im Schlußwort nur noch mit den Anträgen der Herren Hänel, Klotz und Eysoldt zu beschäftigen.
Ach bemerke, daß wir in der Kommission allerdings diese Kautelen, die wir Ihnen schließlich vorgelegt haben, als integrirenden Theil unserer Anschauung vortragen und daß wir nur in diesen Kautelen eine Abschweifung beziehungsweise Beseitigung derjenigen Bedenken erblicken, welche im übrigen gegen den Kommissionsvorschlag erhoben werden können.
Zch muß dabei in einiger Korrektur dessen, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, bemerken, daß bereits bei der ersten Lesung, als die Kommission die Ihnen jetzt vorgelegten Beschlüsse zu tz 148 faßte, darauf hingewiesen worden ist, daß Kautelen nothwendig wären, weil, wie ich selbst bei der Berathung damals ausdrücklich gesagt habe, sonst die Privatanklage zu Bedrohungen, Erpressungen und allerlei Mißbräuchen führen würde und in die Hände bedenklicher Leute gelangen könnte.
Ferner bemerke ich, daß ich allerdings die Prüfung, welche das Oberlandesgericht vornimmt, zwar für eine summarische, wie bereits bemerkt, aber nicht für eine so oberflächliche halten kann, wie sie der Herr Kollege Lasker bezeichnet hat.
Zn dieser Beziehung mache ich Sie noch besonders aufmerksam und halte auch den übrigen Rednern, die in dieser Sache gesprochen haben, entgegen, daß in dem Absatz 3 des § 148a ich bitte das nachzulesen ausdrücklich gesagt ist, daß das Gericht zur Vorbereitung seiner Entscheidung Ermittelungen anordnen und mit dem Vernehmen einen Richter beauftragen kann.
Wir sind also der Ueberzeugung gewesen, daß das Oberlandesgericht es sich sehr überlegen wird, ob es in einem solchen exzeptionellen Fall die Erhebung der Anklage anordnen soll oder nicht.
Nun gestatten Sie mir noch folgendes gegen die Einwendungen des Herrn Kollegen Windthorst Ihnen vortragen zu dürfen.
Wir sind in der Kommission der Meinung gewesen, daß eine Kaution zu erlegen sei je nach Befinden des Oberlandesgerichts, und daß mithin in dem Falle, wo das Oberlandesgericht der Ueberzeugung ist, daß die Denunziation auf gutem Glauben und gewissenhafter Prüfung beruht, es einer Kaution nicht bedürfe, und daß unter diese Bestimmungen auch der Arme fallen würde.
Aber andererseits ist damals bei der Vorberathung der hier vorliegenden Beschlüssehervorgehoben worden, daß, wenn man dem Armen eine unbedingte Ausnahme von der Verpflichtung, auch eine Kaution zu stellen, gewähren wollte, dann wir in die'Gefahr kommen würden.
wie ich mir schon erlaubt habe anzudeuten, daß meistens ein Armer als Denunziant vorgeschoben wird, hinter dem Armen sich der eigentliche Denunziant versteckt und also die Verpflichtung zur Kostenkautionsstellung ausgeschlossen bleibt.
Mit dem Satze, daß der Arme nicht zur Kostenkaution angehalten werden kann, würden Sie in der Praxis den ganzen Gedanken des Beschlusses wieder ruiniren.
Dann gestatten Sie mir zu tz 424 a noch eine Bemerkung zu machen.
Zch habe mir erlaubt bereits vorher hervorzuheben, es handelt sich hier nicht darum, daß der Denunziant nur kostenfällig werde, wenn er äolo oder culpa lata gehandelt hat, sondern es handelt sich speziell darum, daß er für die Kosten eines Verfahrens einstehen soll, das auf seinen Antrag erlassen und geführt worden ist.
Daß er hierbei nicht vollständig gedeckt werden kann durch die Entscheidung des Oberlandesgerichts, habe ich mir schon erlaubt, am Eingang meines ersten Vortrags auszuführen.
Der Fall kann allerdings so gelagert sein, daß trotz dieser Entscheidung, jedoch erst am Schluffe der Untersuchung gesagt werden kann, der Antrag selbst war nicht bona ticko und mit ausreichender Diligenz gestellt.
Wir haben, als die Anträge, die Ihnen jetzt vorliegen, in der Kommission von mir formulirt und vorbesprochen worden sind, uns völlig klar gemacht, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen dem § 424 a und dem von dem Herrn Kollegen Klotz angezogenen tz 422 besteht.
Wir wollen eben, daß eine höhere Diligenz von dem Denunzianten angewendet werde, als in tz 422 vorausgesetzt wird, im entgegengesetzten Fall, daß er in die Kosten verurtheilt wird.
Ich bitte daher, daß Sie unser ganzes System als ein geschlossenes Ganze betrachten und daher auch nicht einzelne Theile wieder modifiziren, wodurch eine nachtheilige Rückwirkung auf den Werth des ganzen Systems selbst herbeigeführt werden könnte.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den tz 148; wird er angenommen, der Reche nach getrennt über tz 148 a, 148b, 148 o; sodann über das Amendement der Herren Abgeordneten I) r. Hänel, Klotz, Eysoldt und Genossen zu H 148 ä und zwar in positiver Form; sodann über tz 148 ä, wie er sich nach dieser Abstimmung gestellt haben wird; dann übertz 148e, und endlich über § 424 a, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Or.
Hänel und Genossen beantragen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird daher in der vorgeschlagenen Art und Weise abgestimmt.
Meine Herren, Sie erlassen uys wohl die Verlesung der Paragraphen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 148 nach den schließlichen Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität, fast Einstimmigkeit; der tz 148 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, welche den § 148 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist dieselbe Mehrheit: der § 148 a ist angenommen.
Zch ersuche ferner diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 148 b nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist dieselbe Majorität; der tz148b ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 148 e nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
497 Auch das ist dieselbe Majorität; der § 148o ist angenommen.
Zch ersuche diejenigen Herren, indem wir jetzt zur Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hänel, Klotz, Eysoldt und Genoffen zu tz 148 6 übergehen das Amendement wird in positiver Form zur Abstimmung gebracht welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel und Genossen, für den Fall der Annahme des § 148 6 in demselben die Worte „und durch die Untersuchung ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche diese Worte streichen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; die Worte sind beibehalten.
Zch bringe also jetzt den ß 148 1 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 148 6 annehmen wollen.
Das ist die Majorität; der § 148 6 ist angenommen.
Wir kommen zu H 148 s. Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 148 s annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 148 s ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu tz 424a der Kommissionsbeschlüsse.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 424 a annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 424 a ist angenommen.
Dritter Abschnitt, gerichtliche Voruntersuchung.
Die Ueberschrift wird genehmigt, da Widerspruch nicht erhoben wird.
tz 149, 150, 150a, 150b, 150s, 1506, 151, 152, 153, 154, 154 a, 155.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über die 149 bis 155, und da gegen dieselben ein Widerspruch nicht erhoben, eine besondere Abstimmung über diese Paragraphen nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme der §§ 149 bis inklusive § 155, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über h 156 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg.)
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehme; ich habe das Wort lediglich ergriffen, um eine Anfrage hier zu stellen, deren Beantwortung ich Zhrem Herrn Berichterstatter überlassen will.
Der § 156 bestimmt den Umfang der Ausdehnung der Voruntersuchung und zwar vollkommen zweckentsprechend; es würde auch für jeden, der denselben richtig auslegt, kein Grund vorhanden sein, hier eine Erörterung darüber zu pflegen, und wenn ich das Wort ergreife, um eine solche Erörterung- aber nur eine kurze, hervorzurufen, so geschieht es nicht aus theoretischen Gründen, sondern weil ich in Folge meiner Berufserfahrung die Ueberzeugung erlangt habe, daß trotz der Einfachheit dieser Bestimmung sie in ihrer praktischen Anwendung öfters zu Zrrungen Veranlassung gibt.
Wir Haben nämlich in meinem Heimatsstaate die gleiche Bestimmung, daß die Voruntersuchung nicht weiter auszudehnen ist, als erforderlich ist, um eine Entscheidung darüber zu fällen, ob das Hauptverfahren zu eröffnen oder der Angeschuldigte außer Verfolgung zu setzen sei.
Gleichwohl habe ich häufig wahrgenommen, daß der Voruntersuchungsrichter der Voruntersuchung, wo sie einmal gesetzlich geboten ist, ohne allen Anlaß eine solche Ausdehnung gibt, wie wenn die Voruntersuchung die Untersuchung selbst wäre.
Es wird nun zwar dort, wo die Voruntersuchung nicht obligatorisch ist, die Sache sich von selbst verstehen und eine solche Ausdehnung der Voruntersuchung nicht zu befürchten sein.
Hier sind die Gründe, aus denen die Voruntersuchung gepflogen wird, zu gleicher Zeit maßgebend für den Umfang der Voruntersuchung.
Man wird hier immer die Lücke der Vorermittelung wahrnehmen und sich auf Ausfüllung dieser Lücke durch die Voruntersuchung beschränken.
Wo aber, wie bei den schwurgerichtlichen oder reichsgerichtlichen Strafsachen die Voruntersuchung vorgeschrieben ist, dort kann es sehr häufig sich ereignen, daß alles, was durch den Zweck der Voruntersuchung erreicht werden soll, bereits durch die Vorermittelung der Staatsanwaltschaft erreicht ist, und hier kommt der Voruntersuchungsrichter häufig in die Verlegenheit, was denn noch geschehen soll, wenn er trotzdem eine Voruntersuchung einleiten muß.
Ich glaube, diese Frage, die der Voruntersuchungsrichter in diesem Falle an sich stellt, beantwortet sich auch nach dem Zweck der Voruntersuchung einfach.
Sind die Vorermittelungen schon hinreichend, um eine Anklage zu begründen und um über diese Anklage den Verweisungsbeschluß ergehen zu lassen, dann bedarf es nur noch der Erklärung des Angeklagten, über den Inhalt der Vorerhebungen, das heißt, der Vernehmung des Angeklagten, sofern es sich nicht um Untersuchungshandlungen handelt, deren Verlust für die Hauptverhandlung zu besorgen steht, und diese Vernehmung des Angeklagten wird genügen, wenn nicht zur Vorbereitung seiner Vertheidigung noch weitere Beweiserhebungen auf Grund seiner Vernehmung nothwendig sein sollten.
Zch habe diese Gesetzesauslegung ausgesprochen, um durch eine Beantwortung über die Richtigkeit dieser Gesetzesauslegung zu gleicher Zeit ein Jnterpretationsmittel für den zukünftigen Voruntersuchungsrichter zu gewinnen und ich bitte daher den Herrn Berichterstatter, sich über die Richtigkeit dieser Gesetzesauslegung auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, die Frage, welche der Herr Kollege Baer an die Kommission gerichtet hat, läßt sich, glaubeich, nicht speziell beantworten.
Er hat selbst sehr richtig hervorgehoben, daß der Umfang der Voruntersuchung ausreichend durch den tz 156 gekennzeichnet sei.
Der Richter muß im einzelnen Falle selbst sich fragen, ob und inwieweit er Ermittelungen vorzunehmen habe, um das Gericht in den Stand zu setzen, darüber zu entscheiden, ob das Hauptverfahren zu eröffnen oder der Angeschuldigte außer Verfolgung zu setzen sei.
Das wird also, wie gesagt, der einzelne Fall lehren.
Daß eine Einvernahme des Angeschuldigten erfolgen muß, um auf die Aussagen desselben die richterliche Entscheidung später gründen zu können, das versteht sich von selbst, und ich habe das schon neulich gegenüber dem Herrn Kollegen Hänel hier ausdrücklich bestätigt.
Bemerken muß ich allerdings noch, daß die Ausdehnung der Voruntersuchung in einer Weise geschieht, die ein sehr unangenehmes Präjudiz für die Hauptverhandlung bildet und daß die Frische und Vollständigkeit des Beweismaterials sehr oft durch eine zu weite Ausdehnung der Voruntersuchung verloren geht.
Endlich will ich dem Herrn Kollegen Baer zum Troste noch sagen, daß, wenn der Staatsanwalt ohne vorherige Voruntersuchung einen Antrag auf Eröffnung des Hauptverfahrens stellt, das Gericht ausdrücklich befugt!
ist, dessenungeachtet die Einleitung der Voruntersuchung anzuord68 498 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. neu, um erhebliche Lücken in den Vorerörterungen nachträglich ausfüllen zu können.
Präsident: Widerspruch ist gegen den § 156 nicht erhoben, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire also die Annahme des §156 nach den Beschlüssen der Kommission.
§157, § 158, § 159, § 160.
Ich bemerke, meine Herren, daß der § 159 », der ursprünglich in den Beschlüssen der Kommission stand, jetzt die Nummer 160 »bekommen hat.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung nicht beantragt; ich konstatire die Annahme der §§ 157, 158, 159 und 160 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über den § 160 », früher 159 », und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Gehsimrath Hanauer.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, dieser § 160 »steht nach Ansicht der verbündeten Regierungen nicht in Konkordanz mit den sämmtlichen übrigen Bestimmungen, die bezüglich der Sachverständigen in der Voruntersuchung gegeben sind.
Zn der Voruntersuchung, überhaupt in dem Verfahren soll der Sachverständige lediglich vom Richter ernannt werden, vom Richter allein zugezogen werden.
Das ist ausgesprochen in den bisherigen Paragraphen, in denen davon ausgegangen ist, daß der Sachverständige in dem Vorverfahren lediglich als Gehilfe des Richters fungirt, daß ihn der Richter beizieht zu seiner eigenen Unterstützung, da, wo seine Sachkenntniß, sein, des Richters, Ermessen nicht ausreicht.
Weil aber der Sachverständige nur als Gehilfe des Richters hier aufgefaßt ist, darum soll auch die Beiziehung des Sachverständigen lediglich dem Richter überlassen bleiben und weder Staatsanwalt noch Angeschuldigter soll auf diese Beiziehung von Sachverständigen einen Einfluß ausüben.
Es hat deshalb und ich bitte das im Auge zu behalten auch der Staatsanwalt keine Befugniß, einen Sachverständigen im Vorverfahren zu benennen.
Es ist dies ganz dem Richter überlassen; hierdurch wird auch die Unparteilichkeit des Experten durchaus gewahrt.
Nun hat Ihre Kommission, meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß im Hauptverfahren der Angeschuldigte, wie der Staatsanwalt, berechtigt ist, Experten nach seiner Wahl zu laden, für nöthig erachtet, daß auch im Vorverfahren der Angeschuldigte schon befugt sein soll, Experten beiziehen zu lassen und respektive selbst beizuziehen.
Es soll diesen die Anwesenheit bei den Terminen, bei den Operationen der Experten des Richters gestattet werden nach der Bestimmung dieses § 160 ».
An sich würde die Sache vielleicht nicht so viel Bedeutung haben, indem ausgesprochen ist, daß diesen Experten des Angeschuldigten die Theilnahme nur insoweit zu gestatten ist, als die Thätigkeit der vom Richter bestellten Sachverständigen dadurch nicht behindert wird.
Allem zu vermeiden ist nicht, daß, wenn solche Experten des Angeschuldigten nun beigezogen werden, dadurch eine Differenz zwischen den verschiedenen Sachverständigen bei diesen Operationen im Vorverfahren eintritt.
Es gewinnen dadurch die Experten des Angeschuldigten sofort den Charakter von Entlastungsexperten und unbewußt gewinnen die Experten des Richters den entgegengesetzten Charakter, gewissermaßen Belastungsexperten, und möglich ja, es läßt sich das wohl kaum ausschließen möglich influirt das auf die Stellung und die Operationen der Experten auch der richterlichen Experten selbst, so daß für dieselben wenigstens der Schein voller Unparteilichkeit dadurch verloren geht.
Die verbündeten Regierungen sind, wie erwähnt, der Ansicht, daß die Bestimmungen des Entwurfs konsequenter durchgeführt sind, indem die Ernennung der Experten im Vorverfahren und ihre Beiziehung blos dem Richter überlassen wird; ich ersuche Sie, meine Herren, daher um Streichung des § 160 ».
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe); Die Ausführungen des Herrn Geheimrath Hanauer beruhen auf den Anschauungen, wie sie allerdings im rheinisch-französischen Recht und Gesetz üblich und hergebracht sind.
Ich gestehe, daß ich beim Beginn der Kommissionsberathungen auch noch auf diesem Standpunkte gestanden habe, wie er denn auch bei der rheinischen Abtheilung des hiesigen Obertribunals nach Maßgabe der betreffenden Gesetzgebung ganz außer Frage ist.
Allein dieser Standpunkt ist für die Hauptverhandlung, ohne Widerspruch seitens der verbündeten Regierungen gefunden zu haben, prinzipiell aufgegeben und die Zuziehung der Sachverständigen gerade so behandelt, wie die Vorladung der Zeugen.
Zch glaube, diese Sache ist damit materiell ganz richtig geordnet.
Es handelt sich allerdings bei den Sachverständigen unmittelbar um die Aufklärung, um die Erleuchtung des Richters.
Zu diesem Zwecke soll er sie hören.
Der Richter ist ganz gewiß nicht gebunden an das Urtheil der Sachverständigen.
Eine gewisse Verschiedenheit besteht also hier gegenüber dem, was von den Zeugenaussagen gilt, obschon man auch da nach der Regel von der freien Beweiswürdigung der Richter sagen kann: was der Zeuge gesagt haben möge, bestimmt mich nicht; ich nehme an, daß der Eine Zeuge, der vielleicht gar nicht beeidigt worden ist, die Wahrheit gesagt hat, uud zehn beeidigte Zeugnisse bestimmen nicht meine Ueberzeugung.
Also sachlich steht nichtsdestoweniger im Gange der Dinge das Verhältniß der Zeugen auf demselben Boden, wie das der Sachverständigen.
Wie gesagt, für die Hauptverhandlung sowohl im Zivil- wie im Strafprozeß haben die verbündeten Regierungen dieses Prinzip nicht bestritten.
Es soll nun plötzlich hier eine Ausnahme zur Geltung kommen bei der Einnahme des Augenscheins.
Da will man wiederum nicht Sachverständige des Beschuldigten zulassen.
Ich, meine Herren, bin aber der Meinung, daß kein Moment in dem Stadium der Kriminaluntersuchung von solcher Wichtigkeit ist, als gerade die Einnahme des Augenscheins.
(Sehr richtig!)
Wenn eine Leiche gefunden ist und nicht in diesem Moment die richtigen Maßregeln ergriffen werden, um zur vollen Erkenntniß der Sache zu kommen, dann ist die betreffende Materie definitiv verloren und zerstört.
Warum soll denn nun nicht hier ein Sachverständiger auf Antrag des Beschuldigten, des Verdächtigen zugezogen werden
Daß dabei das Gericht nicht molestirt wird, davor schützt der Schlußsatz des Paragraphen, die Mitwirkung des von der Partei Bezeichneten kann und soll ja niemals den Staatssachverständigen behindern.
Davon nun, daß man in einem solchen Falle würde gewissermaßen Parteirollen für die verschiedenen Sachverständigen schaffen, so daß der eine als der Be-, der andere als der Entlastungssachverständige angesehen werde, davon, meineHerren, kann an sich nicht die Rede sein, jedenfalls würde es im vollsten Maße bei der Hauptverhandlung ebenfalls zutreffen.
Bei der Hauptverhandlung kann wenigstens nichts mehr verloren gehen, mag man hier den Privatexperten hören oder nicht.
Die Sache steht objektiv fest.
Aber an einer Leiche auch nur einen Tag verloren gehen zu lassen, heißt nichts anderes, als später nicht mehr herzustellende Beweismomente zerstören.
Dieser Unterschied rechtfertigt denn doch den Beschluß der Kommission in der allerevidentesten Weise.
Wenn es sich darum handelt, ob in einer Leiche Vegetabiliengist zu finden sei, so ist dies später gar nicht mehr chemisch nachzuweisen.
Auch bei gewissen Todesarten läßt sich nur an der frischen Leiche feststellen, welche Todesursache obgewaltet hat.
Und dennoch soll in einer solchen Lage der Privatexperte nicht 499 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 39.
November 1876. gehört werden
Zch bin der Meinung, daß der Reichstag die Bedenken des Herrn Kommissars nicht theilen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich will noch einen Gesichtspunkt hervorheben, den der Herr Kollege Reichensperger nicht hervorgehoben hat, oder ich habe ihn vielleicht überhört, der für die Entscheidung der Kommission in ihrer Majorität maßgebend gewesen ist.
Meine Herren, es ist die Rede in der Kommission von der Oeffentlichkeit der Voruntersuchung gewesen, also von einer Zuziehung der Parteien zu den einzelnen Akten der Voruntersuchung.
Das haben wir abgelehnt.
Wir haben aber uns dann gesagt, daß wir in gewisser Beschränkung eine Parteiöffentlichkeit in der Voruntersuchung einführen sollen, d. h. daß bei gewissen Akten in der Voruntersuchung die Beiziehung des Staatsanwalts und des Angeschuldigten, beziehentlich seines Vertheidigers, zulässig sei.
Wir haben geglaubt, daß das in allen denjenigen Fällen geboten sei, in welchen der betreffende Akt entweder überhaupt nicht oder nicht vollständig in der Hauptverhandlung reproduzirt werden kann.
Wir werden später bei dem Zeugenbeweise auf denselben Grundsatz wieder zurückkommen.
Diesen Grundsatz anerkennt der § 159 der Regierungsvorlage; er sagt Ihnen ausdrücklich: Findet die Einnahme eines Augenscheins statt, so ist der Staatsanwaltschaft, dem Beschuldigten und dem Vertheidiger auf ihr Verlangen die Anwesenheit bei der Verhandlung zu gestatten.
Nun fragen wir weiter: es handelt sich um einen Augenschein unter Zuziehung von Sachverständigen; was soll denn da dem Angeschuldigten und Vertheidiger die Zuziehung nützen, wenn ihnen nicht gleichzeitig die Befugniß eingeräumt wird, Sachverständige zu ernennen, die dieser Erörterung beiwohnen können
Die Majorität der Kommission hat deshalb geglaubt, in voller Konsequenz jenes Satzes des § 159 zu handeln, wenn sie im Falle der Einnahme eines Augenscheins unter Zuziehung von Sachverständigen dem Angeschuldigten und dem Vertheidiger nicht blos die Anwesenheit bei der Verhandlung gestattete, sondern ihnen auch das Recht einräumte, Sachverständige zuzuziehen, welche bei der Expertise zugegen sind.
Dazu kommt noch ein Moment.
Es handelt sich sehr oft darum, daß die Beobachtung schon von Hause aus von einem sachverständigen Zeugen vorgenommen wird.
Denn, meine Herren, das ist schließlich nicht das maßgebende, daß die Sachverständigen auf Grund der festgestellten Wahrnehmungen ein Gutachten abgeben und daß dieses Gutachten auf Grund derselben festgestellten Wahrnehmung angefochten werden kann, sondern das maßgebende ist, daß die Beobachtung von Hause aus eine richtige gewesen ist.
Dazu gehört aber ein Sachverständiger, und wenn wir die Zuziehung eines solchen zur Verhandlung dem Angeschuldigten und dem Vertheidiger nicht gewähren, so ist die ganze Maßregel nur eine halbe.
Das ist die Anschauung der Majorität Ihrer Kommission; sie hat geglaubt, in Konsequenz dieses Gedankens zu handeln, indem sie Ihnen die Annahme des § 160 a vorschlägt.
Präsident: Die Verlesung des § 160 a wird wohl nicht verlangt.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 160 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 160a ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 161, §162, über die Ueberschrist des vierten Abschnitts, Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens, über §163, § 164, § 165.
Widerspruch wird überall nicht erhoben; ich konstatire die Annähme der §§161 bis einschließlich 165, sowie die Genehmigung der Ueberschrist des vierten Abschnitts, Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens.
Zch eröffne die Diskussion über § 165 a und über das das dazu gestellte Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Hänel, Eysoldt und Klotz und Genossen Nr.
62 sab b, wobei ich bemerke, daß die Rückwirkung der Annahme des Amendements aus § 126 ausdrücklich vorbehalten ist.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, der vorliegende § 165a hat eine ganz unmittelbare Beziehung auf die Beschlüsse der Kommission oder beziehentlich auf den Vorschlag der Vorlage, die Berufung gegen landgerichtliche Strafurtheile abzuschaffen.
Meine Herren, was diese Frage der Abschaffung der Berufung anbetrifft, so werden wir uns keinen Augenblick täuschen, daß hier sowohl die Regierungsvorlage, als auch die Kommissionsbeschlüsse auf ganz schwachen Füßen stehen.
Das ist schon formell der Fall.
Erinnern Sie sich, daß die Berufung bei der ersten Berathung unserer Kommission eingeführt worden war, daß man erst in der zweiten Berathung zurückging auf die Vorlage der Regierungen.
Allein noch mehr auf schwachen Füßen steht diese ganze Frage, wenn wir den ganzen Zusammenhang der Prozeßordnungen ins Auge fassen.
Denken Sie sich, daß wir die Berufung in Zivilsachen beibehalten, daß wir sie gegenüber den schöffengerichtlichen Urtheilen einführen, daß wir endlich sogar gegen die Verdikte der Geschwornen dasjenige Mittel es ist kein eigentliches Rechtsmittel wieder einführen, welches in der Verwerfung des Verdikts der Geschwornen durch die einstimmige Nichterbank liegt.
Es ist klar, daß dieHerausweisung der Berufung gegen landgerichtliche Strafurtheile in diesem ganzen Zusammenhange etwas überaus auffallendes hat und in der That einem System kaum noch entspricht.
Was das schlimmste ist, diese Art der Vereinzelung, in welcher die Abschaffung der Berufung behandelt wird, macht es uns überaus schwer, diese ganze Frage dem Rechtsbewußtsein des Nichtjuristen näher zu führen; sie werden uns immer ausführen: Hier schafft ihr die Berufung ab und laßt sie in allen übrigen Fällen bestehen!
Meine Herren, es wird überaus schwer sein, diesem langen Gebrauch, wie er einmal in Deutschland bestand, gegenüber vollkommen klar zu legen und zu beweisen, daß die Sache doch vielerlei Gründe für sich habe.
Aber selbst dis entschiedensten Anhänger der Berufung, meine Herren, sie sind doch in Wahrheit, als sie dafür plaidirten, von einer ganzen Reihe von Voraussetzungen ausgegangen, von denen es sehr zweifelhaft ist, ob sie durch die Kommissionsbeschlüsse nunmehr wirklich erfüllt sind.
Zch erinnere Sie, daß die Kommissionsvorschläge jenen ganzen Zwiespalt unseres Verfahrens, der zwischen einer geheimen schriftlichen Voruntersuchung und der Oeffentlichkeit des Hauptverfahrens liegt, einfach haben bestehen lassen, also die besonderen Garantien, die wir für die Gleichberechtigung der Parteien und für die volle Wirksamkeit der Vertheidigung in der Oeffentlichkeit des Verfahrens finden, diese Garantien sind uns nach wie vor in der Hauptsache in der Voruntersuchung versagt.
Ja, bedenken Sie noch, daß die Kommission, was die Rechte der sogenannten Parteiöffentlichkeit betrifft, noch nicht soweit gegangen ist in ihren Vorschlägen, als seinerzeit 500 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. der preußische Entwurf gegangen ist.
Der preußische Entwurf ging weiter, was die Rechte des Angeschuldigten und insbesondere was die.
Rechte der Vertheidigung in der Voruntersuchung anbetrifft.
Meine Herren, einer derartigen Lage gegenüber, glaube ich, werden Sie mir zugestehen, daß die Abschaffung der Berufung, wie sie hier vorgeschlagen ist, ein volles Wasserglas ist, jede Garantie, die sie nehmen oder abschwächen, ist ein Tropfen, der das Glas zum Ueberfließen bringt.
Selbst diejenigen, die behaupten und fest überzeugt sind, daß theoretisch alle Gründe für die Abschaffung der Berufung sprechen, sie können sich doch nicht verleugnen, daß vom Standpunkte der Praxis aus die Sache eben ihre schweren Bedenken hat, daß die Thatsache war für wich frappirend das; unter meinen näheren Freunden ich unter den Richtern eine große Anzahl von Anhängern für die Abschaffung der Berufung gefunden habe, unter den Rechtsanwälten, unter denjenigen also, die vor allen Dingen die Interessen der Vertheidigung wahrzunehmen haben, nur einzelne Stimmen für die Abschaffung der Berufung gefunden habe.
Es ist dies immerhin frappirend und es ist die Pflicht, sage ich, wohl aufzumerken, daß wir nicht über theoretischen Anforderungen an die Güte unseres Prozeßes den praktischen Nachdruck rücknchtlich der.
Vertheidigung des Angeschuldigten aufgeben.
Von diesem Standpunkte aus— wir dürfen nichts von den Garantien gegenüber der Abschaffung der Berufung uns abschwächen oder wegdiskutiren lassen, meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus ist es gewesen, daß ich Ihr Votum, welches die Inkompatibilität der verweisenden und der erkennenden Richter nicht anerkennt, sehr bedauert habe.
Hier stehen wir vor einem Punkte, bei diesem tz 165a, der meiner Ueberzeugung nach gegenüber der Summe der Bedenken, die für die Abschaffnng der Berufung ins Feld geführt werden kann, geradezu von ganz entscheidender Bedeutung ist.
Ich selbst, der ich Anhänger der Abschaffung der Berufung bin, sage Ihnen: ohne diesen Paragraphen, wie er hier liegt, ohne den Grundgedanken, wie ihn dieser Paragraph wiedergibt, bin ich nicht im Stande, für die Abschaffung der Berufung zu stimmen.
Weil ich dies thue, darum, meine Herren, möchte ich, daß Sie den Grundgedanken, den die Kommission in ihrem Vorschlage ausgesprochen hat, nicht so verklausulier aussprechen, wie es die Kommissionsfassung thut, sondern daß Sie diesen Grundgedanken zu voller und energischer Geltung bringen.
Was ist der Defensionaltermitt so wird die Einrichtung genannt, die hier vorgeschlagen ist was ist er
Er ist die Garantie dafür, daß der Angeschuldigte an einem bestimmten Termin zu rechter Zeit erfährt, und zwar mit Details erfährt, was er zu erwarten hat; er ist zweitens die Garantie dafür, daß der Angeschuldigte in die Lage gesetzt wird, etwaige mangelhafte Beweismittel für seine Defension nachzuholen und dadurch vor jeder Ueberrafchung in der Hauptverhandlung bewahrt zu werden.
Was war es denn, was insbesondere von seiten der Rechtsanwaltschast immer gegen die Abschaffung der Berufung plaidirt wurde
Wir, die wir doch Sachkundige, Rechtsanwälte sind, wir waren zu wiederholten Malen in der Hauptverhandlung überrascht von dem Plaidoyer des Staatsanwalts, von den neu eingeführten Beweismitteln; wir sind dann nicht mehr in der Lage, sofort die Hauptpunkte zu übersehen, die Punkte genau hervorzuheben, auf welche sich alsdann, vielleicht durch eine kleine Schwenkung der Anklage veranlaßt, eine wohl geführte Vertheidigung bei der Beweiserhebung und in dem Schlußplaidoyer stützen müßte.
Das ist der Haupteinwand; hiergegen soll Schutz gegeben werden, volle Kenntniß des Angeklagten von seiner Lage, volle Möglichkeit desselben, die nöthigen Beweismittel heranzuschaffen.
Meine Herren, wenn das die Aufgabe ist, wenn damit eine ganz scharfe Zäsur in das Verfahren hineingebracht wird, wenn in der That ein höchst wichtiger Termin für den Angeklagten hier'gegeben ist, dann, sage ich, hat der Paragraph in der Fassung der Kommission eine Reihe von Abschwächungen erfahren, die ich durch meinen Antrag wieder beseitigt sehen möchte.
Zunächst und an erster Stelle heißt es hier, daß es unter Umständen genügt, nämlich wenn ein Vertheidiger vorhanden ist, diesen Vertheidiger unter Gestattung der Akteneinsicht zur Einbringung etwaiger Vertheidigungsanträge aufzufordern.
Darin liegt ein doppeltes: daß einmal, wie es scheint, hier die Anklageschrist dem Angeschuldigten gar nicht mitgetheilt wird.
Ich habe dies für unmöglich erachtet.
Allein ich ersehe aus 178 Absatz 2, daß in der That die Kommission von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß unter Umständen ich spreche natürlich nicht von den Fällen, wo eine Anklageschrift überhaupt nicht gemacht ist die Anklageschrift dem Angeschuldigten nicht mitgetheilt wird, sondern lediglich in die Hände des Vertheidigers übergeht.
Ich meine nun hiergegen, daß unter allen Umständen dem Angeschuldigten die Anklageschrift mitgetheilt werden muß.
Er muß sich bewußt sein, jetzt geht es dir an Hals und Kragen; er muß erfahren, daß er jetzt an dem kritischen Punkt angelangt ist.
Ein derartiger feierlicher Moment soll nicht blos durch eine Insinuation an den Vertheidiger markirt wc den, sondern es soll dem Angeklagten das volle Bewußtsein seiner Lage beigebracht werdenMeine Herren, der zweite Punkt ist der, daß für den Fall, daß ein Vertheidiger gestellt ist, alsdann die Aufforderung, seine Beweismittel zur Geltung zu bringen, nicht an den Angeklagten, sondern lediglich an den Vertheidiger gerichtet wird.
Ich glaube, Sie werden mir zugestehen aus den Gründen, die ich vorhin angeführt habe dafür, daß die Anklageschrift unter allen Umständen an den Angeklagten kommen muß, es so auch richtig ist, diese Aufforderung zur Vertheidigung direkt an den Verklagten zu richten.
Was der Vertheidiger zu thun hat, das weiß er vortrefflich, aber der Angeklagte ist es, der unter allen Umständen hierüber in Zweifel sein kann und der durch diese Aufforderung durch die Mittheilung der Anklageschrift außer jedem Zweifel gesetzt werden muß.
Das wichtigste aber für mich ist das dritte Alinea.
In diesem wird nämlich gesagt, daß es gestattet sei, anstatt des eigentlichen Defensionaltermins, wie er vorher im ersten und zweiten Alinea gestaltet worden ist, wenn eine Voruntersuchung stattgefunden hat, die Aufforderung entsprechend zu beschränken und sogar diese Aufforderung zu unterlassen, wenn unter Mittheilung der Ergebnisse der Voruntersuchung die erforderliche Befragung des Angeschuldigten oder eine entsprechende Aufforderung an den Vertheidiger während der Voruntersuchung erfolgt ist.
Meine Herren, ich behaupte, daß dieses dritte Alinea in der That die ganze Beseitigung des Gedankens des Defensionaltermins in sich schließt, denn das ist ja die Eigenthümlichkeit der Voruntersuchung, daß hier die gesammte Sache aus den Händen des Staatsanwalts genommen ist, daß jetzt der Untersuchungsrichter nach seinem Plan, nach seiner Auffassung der Verhältnisse die Dinge leitet.
Erst wenn die Voruntersuchung geschlossen ist, dann kommen die Akten an den Staatsanwalt zurück, und der Staatsanwalt ist es nunmehr, der dieses gesammte Material nach seiner Auffassung gestaltet, der auf Grund seiner Auffassung der Resultate der Voruntersuchung nunmehr die Anklageschrist versaßt und, wie ich bemerke, zu meiner großen Befriedigung verpflichtet ist, in dieser Anklageschrift seine Auffassung von dem Stand und Gang der Voruntersuchung und also die wesentlichen Ergebnisse seiner Ermittelungen niederzulegen.
Hiergegen aber, so liegt doch auf klarer Hand, muß sich gerade die Vertheidigung richten.
Dies, daß der Untersuchungsrichter seine Auffassung von dem Material mittheilt, daß er den Angeklagten in den Stand setzt, über die stattgehabten einzelnen Untersuchungsakte bereits sich zu orientiren, das ist es nicht, was den Angeklagten interesflrt, das vielmehr ist für die Vertheidigung wesentlich, daß man weiß: Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
1 501 welches ist die Auffassung des Staatsanwalts und wie lautet die Anklageschrift
Auf Grund dessen ist erst meiner Ansicht nach der Defensionaltermin sachgemäß zu gestalten.
Wenn in den Händen des Angeschuldigten die Anklageschrift ist, und wenn er in Folge dessen die Auffassung des Staatsanwalts kennen gelernt hat, erst dann ist der Moment gekommen, oder vielleicht ist der Moment noch einmal gekommen, ihn zu fragen: welche Beweismittel willst du dagegen einsetzen
glaubst du, daß deine Vertheidigung aus dem bisher aufgehäuften Material in genügender Weise geführt werden kann
Wenn Sie durch eine bloße Benachrichtigung in der Voruntersuchung bereits den Defensionaltermin für erübrigt halten, so Halte ich dafür, daß Sie die eigentliche Bedeutung des Defensionaltermins abschwächen und verkehren; er wird interesselos für das ganze Verfahren.
So viel, meine Herren, in wesentlicher Uebereinstimmung mit den Kommissionsbeschlüssen und in der Absicht, den meiner Ansicht nach glücklichen Gedanken der Kommission schärfer, präziser, ausnahmsloser hinzustellen.
Ich glaube, vor einem so wichtigen Abschnitt des Prozesses, wie gegenüber der Abschaffung der Berufung der Defensionaltermin ist, sollten alle kleinlicheren Gesichtspunkte und kleinlicheren Klauseln zurücktreten und das Prinzip desselben klar und bestimmt in dem Gesetze hervortreten.
Das will in der Hauptsache mein Antrag.
Allerdings aber in einem Punkt geht mein Antrag über die Kommissionsvorschläge weit hinaus, nämlich in dem Punkt, daß mein Vorschlag dem Angeklagten, wenn er verhaftet ist, ein Recht auf Voruntersuchung geben will, so also daß, wenn im Defensionaltermin der verhaftete Angeklagte behauptet, zum Zweck meiner Vertheidigung ist mir die Voruntersuchung nöthig, ihm diese Voruntersuchung nicht abgeschlagen werden kann.
Ich glaube, das läßt sich durchaus rechtfertigen.
Es ist nichts als eine Konsequenz derjenigen Beschlüsse, die Sie zu § 149 gefaßt haben.
Es heißt hier ausdrücklich: wenn der Angeschuldigte erhebliche Gründe geltend macht, so muß ihm die Voruntersuchung gewährt werden.
Zch meine nur, das ist ein erheblicher Grund, wenn ein verhafteter Angeklagter die Voruntersuchung fordert im Defensionaltermin.
Wir können freilich exzeptionell konstruirte Leute uns vorstellen; wenn wir aber nach den gewöhnlichen und regelmäßigen psychologischen Erfahrungen gehen, so ist es doch gewiß, daß jeder verhaftete Angeschuldigte es in seinem eigensten Interesse findet, so bald als möglich zum Spruch zu kommen.
Eine Voruntersuchung also nachträglich wird er niemals beantragen, wenn er nicht wenigstens individuell überzeugt ist, daß er zu seiner Vertheidigung noch anderweitiges Material beibringen kann.
Wr können doch unmöglich annehmen, daß etwa der Angeklagte, lediglich um länger in der Voruntersuchungshaft zu sitzen, deshalb einen derartigen Antrag stellt.
Nun, meine Herren, ist dies ausgeschlossen, liegt also hierin offenbar nicht eine Tendenz der Verschleppung des Verfahrens, sondern umgekehrt liegt hier offenbar der klare Ausspruch des Angeklagten vor: obgleich ich dadurch Meine Haft verlängere, so behaupte ich doch, daß eine Voruntersuchung für meine Vertheidigung nothwendig ist, so sind wir verpflichtet, ihm die Untersuchung zu gewähren.
Dies umsomehr, als ja der verhaftete Angeklagte in einer sehr üblen Lage ist gegenüber demjenigen, der sich auf freiem Fuß befindet.
Er ist ja mehr gehindert in der freien Bewegung und in der freien Gestaltung feines Entlastungsbeweises, als eben derjenige, der nicht in Haft sitzt.
Zch glaube also, wenn jemand, der schon seiner ganzen Lage nach nicht die Möglichkeit besitzt, wie jeder andere, sich fein Vertheidigungsmaterial zu sammeln, selbst unter dem Präjudiz der Verlängerung seiner Haft die Voruntersuchung fordert, dann ist es eine Forderung der Gerechtigkeit, daß sie ihm gewährt werde; wenn nicht eine Sache der objektiven Gerechtigkeit, was in den meisten Fällen der Fall sein wird, zum mindesten eine Forderung jener subjektiven Gerechtigkeit, die auch im Innern des Angeklagten gefühlt werden soll.
Zch schlage Ihnen also vor, wenn der Angeklagte verhaftet ist, demselben ein Recht auf Eröffnung der Voruntersuchung zu geben, falls er dieselbe im Defensionaltermin beantragt.
Das, meine Herren, ist der Antrag, wie ich ihn mit meinen Freunden gestellt habe.
Zch empfehle denselben zur Annahme.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort Hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner wenigstens auf dem Boden der Abschaffung der Berufung für das landgerichtliche Verfahren steht, wenn ich auch nicht die Konsequenzen als entsprechend erachten kann, die er ans dem bloßen Nichtvorhandensein einer Berufung bezüglich dieses tz 165 a zieht.
Die Kommission hat durch den sogenannten Defensionaltermin, den sie in tz 165a eingeführt hat die verbündeten Regierungen sind ja in dieser Beziehung gefolgt dem Gesichtspunkte Rechnung tragen wollen, der geltend gemacht wird gegen Abschaffung der Berufung, d. h. zu Gunsten der Berufung, daß der Angeschuldigte nicht hinreichend informirt über das, was gegen ihn vorgebracht werde, in das Hauptverfahren eintrete.
Außer diesem einen Gesichtspunkte wird noch gegen Abschaffung der Berufung und für die Beibehaltung derselben Gewicht gelegt auf die Zusammensetzung des Gerichts und die Hauptverhandlung vor demselben.
Zn dieser Beziehung ist ja eine wesentliche Aenderung dem bisherigen Stande gegenüber dadurch eingetreten, daß nicht 3, sondern 5 Richter erkennen, und von diesen 5 4 nöthig sind, wenn zu Ungunsten des Beschuldigten bezüglich der Schuldfrage erkannt werden soll.
Wenn Sie einmal in einer derartigen Einrichtung für die Hauptverhandlung, abgesehen von der Bestimmung übet Vertheidigungu.
s. w. hinreichendeGarantien gegeben finden, um diesem Gerichte die Aburtheilung gerade so definitiv zu überlassen, wie sie es bisher unbeanstandet und nach den Kommissionsbeschlüfsen auch fortan noch den Schwurgerichten überlaffen, dann, meine Herren, wird bloß die eine Rücksicht in Betracht kommen: genügt der H 165 a, um den beanstandeten Mangel einer entsprechenden Information auf feiten des Angeschuldigten zu heben
Zch habe diese beiden Gesichtspunkte, aus denen man die Abschaffung der Berufung ansieht, hervorgehoben, um dem Herrn Vorredner gegenüber behaupten zu dürfen: wenn eine Voruntersuchung stattgefunden hat, so liegt bezüglich der weiteren Garantien des Verfahrens, die in dem Stadium zwischen Voruntersuchung und Hauptverhandlung in Frage kommen, die Sache nunmehr— abgesehen von dem tz 165 a ganz genau so wie bisher in dem schwurgerichtlichen Verfahren.
Sie hatten nach der Gesetzgebung der meisten einzelnen Bundesstaaten, wenn die Voruntersuchung abgeschlossen war, keinerlei Defensionaltermine im Sinne des tz 165 a, sondern die Sache konnte ohne solche sofort in das Hauptverfahren eintreten.
Es kann sich nach diesem Gesichtspunkte deshalb nur fragen, wie schon erwähnt: bietet das Hauplverfahren vor den Landgerichten mit der Fünfrichterbesetzung gleichwerthe Garantien, wie das Hauptverfahren vor den Geschwornen
Diese Frage ist aber erledigt, wenn man nur überhaupt einräumt, daß die Besetzung von fünf Richtern mit dem angegebenen Stimmenverhältnisse an sich genügen kann, um die Berufung beseitigt sein zu lassen.
Ihre Kommission ist von der vorbezeichneten Anschauung ausgegangen und hat für den Fall einer Voruntersuchung wobei vorausgesetzt wird, daß, wie das Gesetz ausdrücklich in H 123 und 158 vorschreibt, dem Angeschuldigten im Laufe der Voruntersuchung der Gegenstand der Anschuldigung, die gegen ihn vorliegenden Verdachtsmomente vollständig bekannt gegeben sind —, und wenn 502 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. bereits in der Voruntersuchung der Angeschuldigte gerade so befragt worden war, wie er nach tz 165a, wenn keine Voruntersuchung stattfand, befragt werden soll beschlossen, daß dann ein nochmaliger Defensionaltermin zessire.
Ich glaube, meine Herren, diese Bestimmungen müßten als ganz sachgemäß betrachtet werden, und es müßte der für den Angeschuldigten erforderlichen Vorbereitung und dem Wesen der Voruntersuchung überhaupt mehr entsprechen, wenn der Umfang derselben so erschöpfend wie möglich ist, wenn also diese Befragung des Angeschuldigten, was er gegen Eröffnung des Hauptverfahrens einzuwenden, ob er noch Ergänzungen zu beantragen habe und dergleichen, noch im Laufe der Voruntersuchung geschieht und nicht erst nachher, wenn die Voruntersuchung geschlossen ist.
Hat keine Voruntersuchung stattgefunden, dann stimmt ja der Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Hänel stellt, im wesentlichen, abgesehen von dem einen bereits hervorgehobenen Punkte der Verhaftung, ganz überein mit dem bisherigen tz 165a.
Ein Hauptunterschied besteht für den Fall der Verhaftung des Angeschuldigten, hier soll nach dem Amendement unter allen Umständen dem Antrage auf Eröffnung der Voruntersuchung stattgegeben werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel fühlt, daß mit dieser Bestimmung ein gewisser Widerspruch gegeben erscheint mit der bereits beschlossenen Bestimmung zu tz 149 Absatz 2 Nr.
2, wo die Voruntersuchung nur dann für geboten erklärt wird, wenn der Angeschuldigte erhebliche Gründe dafür geltend macht.
Dort soll das Gericht nach seinein Ermessen entscheiden dürfen, einerlei ob der Beschuldigte verhaftet ist oder nicht.
Nun soll aber, wenn er verhaftet ist, dieses Ermessen des Gerichts nicht mehr stattfinden, das bloße Verhaftetsein soll schon die Voruntersuchung obligatorisch machen.
Nun muß man doch fragen: 1 ja, liegt denn in der Verhaftung allein ein erheblicher Grund für die Voruntersuchung, welche doch nach dem bereits beschlossenen Paragraphen nur den ausgesprochenen Zweck haben soll, die Sache so klar zu stellen, daß entschieden werden kann, ob das Hauptverfahren zu eröffnen oder der Beschuldigte außer Verfolgung zu setzen sei
Was hat mit dieser Frage die Verhaftung zuthun
Zn Folge der Verhaftnng, die wegen Fluchtgefahr oder wegen Kollusion oder wegen Kollusionsgefahr, weil der Betreffende zu kolludiren versucht hat, eintritt, soll nun der Verhaftete das Recht haben, unbedingt eine Voruntersuchung zu fordern, während das Gericht möglicherweise einen Zweck der Voruntersuchung hier überhaupt gar nicht mehr gegeben erachtet
Wenn das Gericht in den sonstigen Fällen darauf angewiesen ist, die Erheblichkeit der Gründe zu prüfen, ob die Voruntersuchung nach der Tendenz einer solchen stattfinden soll, dann darf das Gericht durch die bloße Verhaftung des Angeschuldigten, die möglicherweise erst am Schluffe eines langen Ermittlungsverfahrens eintritt, durch welches die ganze Sachlage schon klar gestellt ist, nicht veranlaßt oder gar für obligirt erklärt werden,, nunmehr eine Voruntersuchung anzuordnen.
Wenn der Gedanke, der diesem neuen Absätze zu Grunde liegt, konsequent verfolgt werden würde oder könnte, dann müßte man auf Grund der Verhaftung nicht blos die Eröffnung der Voruntersuchung, sondern ebenso auch die Ergänzung der Voruntersuchung und die Vornahme einzelner Beweiserhebungen für obligatorisch erklären, wenn sie beantragt wird von dem Verhafteten.
Zch hätte deshalb, meine Herren, den dringenden Wunsch an Sie, daß Sie es bei den Bestimmungen des tz 165 a Ihrer Kommission belaßen möchten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch werde nur wenige Worte zu sagen haben.
Zch muß mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel aussprechen, obschon ich meinerseits tief 'bedaure, daß die Berufung nicht überall in dem Gesetzentwurf verwirklicht worden ist.
Zch gehöre nicht zu den Rechtsanwälten, sondern bin seit 40 Zähren und mehr Richter und habe so die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Berufung gewonnen.
Die altpreußischen Richter, die, wie es scheint, ihrer Mehrzahl nach gegen die Berufung sind, haben wohl ihre relativ guten Gründe dafür in der Thatsache, daß diese altpreußische Einrichtung der Berufung, wie ich selbst vielfach in der Praxis erkennen mußte, eine sehr mangelhafte ist.
(Sehr richtig!)
Allein, meine Herren, wenn ich nun im allgemeinen für jede sachgemäße Erweiterung der Voruntersuchung bin, so lange die Berufung nicht wiederhergestellt und für alle Straffälle generalisirt ist, dann bin ich doch der Meinung, daß dieser Voruntersuchung nicht noch ein anderer und weiterer Spielraum gegeben werden muß, als er in dem Kommissionsvorschlage vorliegt.
Die Kommission hat ja schon desfalls viel gutes und vortreffliches beigebracht, um die fehlende Berufung theilweise zu ersetzen, aber einen vollen Ersatz kann man einmal nicht dafür bieten; das wird erst klar werden, wenn wir bei tz 298 auf die Materie der Berufung selbst eingehen.
Zch bin der Meinung, daß das Defensionalstadium, welches in den Entwurf hineingebracht worden ist, alle berechtigten und nothwendigen Forderungen, die in der Regel gestellt werden müssen, vollständig deckt.
Das Gericht ist berufen, zu prüfen, ob erhebliche Gründe vorliegen, eine Voruntersuchung einleiten zu lassen, und ich kaun nicht anders sagen, als daß man von gesetzeswegen ein anderes nicht hinstellen kann, daß es in die diskretionäre Beurtheilung des Gerichts in dem einzelnen Falle gelegt sein muß, ob eine Voruntersuchung nothwendig ist.
Für den Fall, daß ein Vertheidiger gestellt ist, bin ich auch der Meinung, daß derselbe als ausreichend instruirt erachtet werden kann, um die Interessen des Beschuldigten zu vertreten, besonders nachdem wir beschlossen haben, daß die Unterredung des Beschuldigten mit ihm in Abwesenheit von Gerichtsmitgliedern oder dem Personal der Arrestverwaltung stattfinden soll.
Aber für jeden Verhafteten, Beschuldigten als solchen, ein besonderes Recht zu statuiren, unbedingt und ohne daß das Gericht erhebliche Gründe für die Voruntersuchung als vorliegend erachtet, diese Voruntersuchung fordern zu dürfen, das kann ich meinerseits nicht für gerechtfertigt anerkennen.
Der Verhaftete kann ein einfacher Vagabond sein; es können, wie der Herr Geheimrath Hanauer angeführt hat, ganz andere Gründe die Verhaftung rechtfertigen, als solche, welche die Vertheidigung erschweren.
In diesem Falle aber kategorisch zu sagen: weil der Mensch verhaftet ist, muß eine förmliche Voruntersuchung platzgreifen, das ist meines Erachtens nicht gerechtfertigt.
Es führt auch in den meisten Fällen gar nicht einmal zu den Zielen, die der Herr Abgeordnete Hänel und seine Freunde vertreten; denn diese Voruntersuchung kann sofort wieder geschlossen werden, wenn der Untersuchungsrichter meint, das Material, um seinen Bericht vor der Rathskammer zu erstatten, sei ausreichend da.
Der Verhaftete kann ja unter Umständen als beschwert oder behindert erachtet werden hinsichtlich der Vorbereitung zu seiner Vertheidigung, aber absolut und regelmäßig nothwendig ist das nicht.
Es ist dann gesagt worden, der Verhaftete werde doch nicht muthwillig seine Haft dadurch verlängern wollen, daß er die Voruntersuchung beantragt.
Allein, meine Herren, das ist doch eine ganz willkürlich hingestellte Anschauung.
Ein Verhafteter, der vor sich das Zuchthaus sieht, wird doch wahrscheinlich lieber in Haft bleiben, als ins Zuchthaus wandern.
Darum, meine ich, sollten wir uns auf solche Vorschläge, wie sie im Amendement vorliegen, nicht einlassen.
Wir müssen festhalten daran, daß normal ein Beschuldigter in dem Stadium, welches der Voruntersuchung vorhergeht, nach den vorhergehenden Paragraphen regelmäßig nur 8 Tage soll in Haft gehalten werden; wenn.
503 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. diese Verhaftung länger dauern soll, dann muß das Gericht ausdrücklich seine Zustimmung geben, diese Hast endlich über das Maximum von 4 Wochen nicht ausgedehnt werden.
Ach bin der Meinung, daß damit von gesetzeswegen das Erforderliche geschehen ist, um die Interessen des Beschuldigten zu wahren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfeuberg: Der Herr Abgeordnete ör.
Hänel hat zu seinem Antrag den formellen Zusatz gemacht, daß in Absatz 4 desselben hinter den Worten „des Gerichts ''in Klammern beigesetzt werde „(§ 10) .
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker.
Abgeordneter Becker: Wenn auch nicht zu leugnen ist.
Meine Herren, daß die Bestimmung dieses Paragraphen mit der Berufungsfrage einigermaßen in Verbindung steht, so dürfte es doch zu früh sein, die Gründe für und gegen die Berufung heute schon mit der Voreingenommenheit zu besprechen, wie sie der erste Herr Redner heute kundgegeben hat.
Ach beschränke mich darauf zunächst, meinen Dissens dahin zu konstatiren, daß ich, wie fast die ganze Zustizkommission, den Grund, der aus der Zulassung der Berufung im Zivilprozesse auf die Nothwendigkeit der Berufung im Strafprozesse einen Schluß wagt, als völlig unzutreffend verwerfe und die dessallsigen Gründe 'in dem Berichte ausführlich hervorgehoben habe.
Ach beschränke mich ferner auf den bloßen Widerspruch dagegen, daß die Möglichkeit, den Spruch der Geschwornen mit Einstimmigkeit des Gerichts zu verwerfen, aufgefaßt werden solle als eine Berufung in Schwurgerichtssachen.
Den Widerspruch anlangend zwischen der Zulassung einer Berufung in Schöffengerichtssachen und dem Wegfall derselben in Strafkammersachen, so geben die Protokolle ausführlich Auskunft darüber, daß derselbe nur daher entstanden ist, daß wir die höchste Garantie für den Wegfall der Berufung fanden, die wir schon in der Vorlage der verbündeten Regierungen gefunden Haben, und der die Kommission beigetreten ist: daß nämlich nur mit vier Richtern gegen einen auf schuldig erkannt werden kann, in entsprechender Weise bei den Schöffengerichten nicht erreichen konnten.
Unsere hier auf Einstimmigkeit des Schuldspruchs gerichtete Forderung stieß sowohl bei den verbündeten Regierungen als innerhalb der Kommission auf so entschiedenen Widerspruch, daß nichts anderes übrig blieb, als hier die einfache Majorität von zwei Stimmen gegen eine anzunehmen.
Damit war aber selbst für die prinzipiellen Feinde der Berufung hier die Nothwendigkeit einer weiteren Rechtshilfe gegeben, denn in einem solchen Spruche, der möglicherweise auch von zwei Schöffen gegen den Richter eruirt sein konnte, liegt allzuwenig Rechtsschutz für den Angeklagten wie für den Verletzten und für den Staat.
Das Verhältniß dieses Paragraphen zur Berufung haben wir auch nicht in der entscheidenden Bedeutung aufgefaßt, wie solche ihm der erste Redner beigelegt hat.
Mehr, weit mehr Schutz liegt für uns in der von uns beschlossenen und von den verbündeten Regierungen akzeptirten Mittheilung der Anklageschrift an den Angeklagten, die ihm zugleich in der Hauptverhandlung die Möglichkeit und das Recht gibt, zu sagen: von dem heute Vorgebrachten bin ich nicht benachrichtigt worden, in dieser Beziehung konnte ich mich auf meine Vertheidigung nicht vorbereiten; daher verlange ich die Aussetzung des Verfahrens.
Das war ein viel wesentlicherer Schutz unseres Erachtens, als der hier gegeben wird; aber wir konnten diesen Schutz nicht in dem vollen Maße erreichen, wie ich wenigstens es wünschte.
Das unbedingte Recht aus Aussetzung haben wir nur da erreicht, wo durch neue Umstände oder neue Beweismittel im Hauptverfahren sich die Sache zu Ungunsten des Angeklagten so gestaltet, daß möglicherweise auch auf ein schwereres Delikt oder ein schweres Verhandlungen des deutschen Reichstags.
qualifizirtes Delikt wie das im Verweisungsbeschluß angegebene erkannt werden kann.
(Hört, hört!)
Der weitere Antrag, den ich stellte, daß dem Angeklagten auch dann, wenn die Hauptverhandlung nur ein neues, ihn belastendes Moment ergibt, von dem er glaubhaft zu machen weiß, daß es ihm, da er nicht darauf vorbereitet gewesen sei, die Möglichkeit einer neuen Vertheidigung eröffnet, das Recht zustehen soll auf Aussetzung, ist von der Mehrheit der Kommission und den verbündeten Regierungen abgelehnt worden.
(Hört, hört!)
Wir haben hierfür einen Ersatz in der Bestimmung dieses Paragraphen, wonach der Angeschuldigte in Betreff seiner Vertheidigung gehört werden soll in der Zeit, wo die Hauptvsrhandlung noch nicht eröffnet ist.
Es kam außerdem hinzu, daß in der Hauptverhandlung dem Angeklagten, welcher nicht das unbedingte Recht hat, Aussetzungen zu verlangen, nicht zugemuthet werden kann, in der Verfassung, in welcher er sich in der Regel in der Hauptverhandlung befinden wird, alles genau zu überlegen, was für seine Vertheidigung dienen mag.
Es mag genügen, daß der Angeschuldigte vor Eröffnung der Hauptverhandlung von allen Belastungsmomenten benachrichtigt wird und Gelegenheit erhält, der gerichtlichen Prüfung zu unterstellen: ob nicht in bestimmter von ihm zu bezeichnender Richtung der Vertheidigungsbeweis zu erweitern sei, oder wenn das Vorverfahren und die Anklageschrift so mangelhaft sind, daß er selber nicht weiß, was die Hauptverhandlung im einzelnen an Belastung etwa erbringen kann, ob nicht zur bessern Uebesicht und Vorbereitung seiner Vertheidigung eine Voruntersuchung zu veranlassen sei, oder endlich, ob nicht aus besondern Gründen die Verweisung zur Hauptverhandlung abzulehnen sei.
Dem entspricht nun meines Erachtens der tz 165a vollständig, auch in der Fassung, die ihm die Kommission gegeben und wie sie vom Herrn Abgeordneten Reichensperger vertheidigt worden ist.
Der Ausstellungen, die vom ersten Herrn Redner dagegen gemacht worden sind, sind vier, zwei von ihnen halte ich für verhältnißmäßig wenig erheblich.
Die eins ist, daß auch dann, wenn der Angeklagte mit einem Vertheidiger versehen ist, er selbst direkt aufgefordert werden soll, daß es nicht genügen soll den Vertheidiger, welchem das gesammte Aktenmaterial durch Einsicht der Akten zu Gebote gestellt wird, zu Vertheidigungsanträgen aufzufordern.
Wir wünschten dies, um einer durch die Frist allein nothwendig gebotenen Verzögerung der Hauptverhandlung vorzubeugen.
Wir haben geglaubt, daß hier der Vertheidiger für den Angeklagten besser sorgen könne, wie ss der Angeklagte selbst regelmäßig im Stande fein würde.
Ein Punkt, auf den wir Gewicht legen, ist das aber nicht.
Es steht der angeführten praktischen Erwägung einerseits die praktische Erwägung andererseits gegenüber, daß der Vertheidiger doch den Angeklagten selbst befragen muß.
Aehnlich verhält es sich mit der zweiter Ausstellung, welche bezweckt, daß auch dann, wenn dem Angeschuldigten in der Voruntersuchung bereits alle einzelnen Belastungsmomente mitgetheilt und er nach seinen Vertheidigungsauträgen gefragt worden ist, die entsprechende Aufforderung unter Mittheilung der Anklageschrift wiederholt werden soll.
Zn Oldenburg, meiner Heimat, hat der Vertheidigungstermin selten die Wirkung gehabt, direkt zu einem erheblichen Resultate zu führen.
Er ist in der Regel dahin ausgefallen, daß der Angeklagte sagte, ich habe nichts weiter vorzubringen, und dies ist um deswillen der Fall gewesen, weil die Nothwendigkeit dieses Vertheidigungstermins und die dadurch hervorgerufene Verweitläufigung des Verfahrens bei vorhandener Voruntersuchung den Untersuchungsrichter veranlaßt hat, jedesmal schon am Schluffe der Voruntersuchung das Mate504 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. rial dem Angeklagten vollständig vorzulegen und ihn nach seiner Vertheidigung zu fragen.
Dadurch wurde die äußerlich gar nicht hervortretende Bedeutung des Vertheidigungstermins vielleicht indirekt die bedeutendste, indem sie hier den Untersuchungsrichter zwang, persönlich im Verkehr mit dem Angeklagten das einzelne mit ihm zu durchsprechen und für seine Vertheidigung zu sorgen, damit später keine Weiterung entstehe.
Diese praktische Erfahrung sprach dafür, dasselbe Mittel auch hier zu geben.
Sie wird abgeschwächt vielleicht durch den Antrag Hänel, soweit dieser die Ausnahme: wenn im Vorverfahren bereits das Vertheidigungsverfahren erschöpft ist, streichen will.
Es kann dies möglicherweise dahin führen, den Untersuchungsrichter die Aufforderung zu Vertheidigungsanträgen nicht mit der Sorgfalt wahrnehmen zu lassen, wie dies bei uns geschieht.
Auf der anderen Seite muß ich anerkennen, was vom ersten Herrn Redner hervorgehoben wurde, daß es ja möglich ist, daß die Anklageschrift einen über das Material der Voruntersuchung hinausreichenden Stoff enthält, der ihm zu neuer Vorbereitung der Vertheidigung Veranlassung geben kann.
Praktisch wird das selten der Fall sein, theoretisch muß ich es anerkennen; ich muß daher anerkennen, daß auch Hier praktische Bewegungsgründe sich gegenüberstehen, und die Entscheidung überlassen.
Ich lege auf diese Ausstellung nicht viel Gewicht.
Nun komme ich zu dem dritten Differenzpunkt.
Der Antrag Hänel verlangt, wenn der Angeklagte verhaftet ist, so müsse seinem Antrage auf Eröffnung der Voruntersuchung stattgegeben werden.
Der Antrag ist zweimal in der Kommission speziell berathen und abgelehnt, weil wir uns sagten: wir können eine Nothwendigkeit des Zusammenhanges zwischen Verhaftung und Voruntersuchung in der Weise, daß der Verhaftete ohne Angabe eines Grundes sollte die Voruntersuchung verlangen können, nicht finden.
Der Verhaftete kann, wenn er Gründe hat, die Voruntersuchung zu beantragen, dieselben dem Richter vortragen.
Das richterliche Ermessen wird sie ebenso gut würdigen, wie wenn er nicht verhaftet ist und wird auch den Umstand, daß er während seiner Verhaftung vielleicht für seine Vertheidigung in vollen Maße zu sorgen nicht in der Lage war, zu würdigen wissen.
Aber ohne weiteres ihm das Recht zu geben, zu sagen: ich will Voruntersuchung haben, obgleich ich gar keine Gründe habe, schien uns doch der Sache nicht entsprechend.
Ich komme zu dem letzten Punkte; er betrifft die Frage: Wann soll der Beschluß, den das Gericht über die Anträge des Angeklagten auf Voruntersuchung, auf Erhebung einzelner Beweismittel, auf Einstellung des Verfahrens gefaßt hat, mit der Beschwerde angefochten werden können.
Dies ist bereits in unserem Gesetz früher regulirt in dem tz 10 und in den tztz 150, 150 a bis ä, so daß hier nur eine Hinweisung auf das frühere angemessen sein kann.
Jetzt werden diese Fälle in dem Antrage Hänel nicht blos zum Theil widerholt, was schon unnöthig erscheint, sondern auch geändert, einmal dadurch, daß die örtliche Zuständigkeit hier nicht unterschieden wird von der Zuständigkeit überhaupt, bis auf die jetzt wieder hinzugesetzte Klammer, die aber immer einen mangelhaften Auslegungsgrund bietet, und zweitens dadurch daß der Antrag Hänel in einem Punkte über unsere Anträge weit hinausgeht.
Er will nämlich die Beschwerde an das höhere Gericht auch dann geben, wenn das Landgericht den Antrag auf Vornahme einzelner Beweishandlungen abgelehnt hat, obwohl es sich in diesem Falle, ebenso wie in dem Falle, wo die sachliche Zuständigkeit des Gerichts in Frage steht, nicht um eine Gefährdung der Vertheidigung überhaupt, sondern nur um eine durch die Verweisung in die Hauptverhandlung etwa bewirkte Verzögerung handelt.
Der Angeklagte kann schwerlich hier durch die Verweisung einen großen Nachtheil erlangen, keinen Nachtheil, der so groß wäre, daß er uns berechtigte, hier noch wieder durch die Beschwerde im Vorverfahren eine neue Instanz den vielen Instanzen, die wir schon haben, hinzuzufügen.
Ich bitte Sie daher, diesen Schlußsatz des Antrags Hänel abzulehnen und statt dessen die beiden Schlußsätze unseres ß 150a beizubehalten, bitte ferner, den Antrag, betreffend das Recht des Verhafteten, abzulehnen und im übrigen entweder bei den Kommissionsbeschlüssen zu verbleiben, oder, wenn Sie in den Kommissionsbeschlüssen, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Genossen entsprechend, den Absatz 2 und 3 streichen wollen, den Absatz 1, der dann anders redigirt werden muß, in der Redaktion des Antrags Hänel anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Da aber ohnedies sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, so kann ich die Diskussion schließen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über tz165a.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Hänel, Klotz, Epsoldt und Genossen Nr.
62 der Drucksachen sub b. Ich werde zuerst abstimmen lassen über das genannte Amendement.
Für den Fall, daß es angenommen wird, werden, wie bereits erwähnt worden ist, in dem tz 126 Absatz 3 im ersten und zweiten Satze die am Schluffe des Amendements bezeichneten Worte in selbstverständlicher Konsequenz wegfallen.
Wird das Amendement abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über die Vorschläge der Kommission.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich keine Erinnerung; ich werde danach verfahren.
Ich bitte zunächst, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: den ß 165a zu fassen wie folgt: Der Vorsitzende des Gerichts hat dieAnklageschrist dem Angeschuldigten mitzutheilen und ihn zugleich aufzufordern, sich innerhalb einer zu bestimmenden Frist zu erklären, ob er, falls eine Voruntersuchung nicht stattgefunden hat, eineVoruntersuchung oder die Vornahme einzelner Beweiserhebungen, oder ob er eine Ergänzung der stattgefundenen Voruntersuchung beantragen, oder ob er Einwendungen gegen die Eröffnung des Hauptverfahrens vorbringen wolle.
Ist der Angeklagte verhaftet, so muß seinem Antrage auf Eröffnung der Voruntersuchung stattgegeben werden.
Ueber die Anträge und Einwendungen beschließt das Gericht.
Eine Anfechtung des Beschlusses findet nur mittels sofortiger Beschwerde dann statt, wenn der von dem Angeschuldigten erhobene Einwand der Unzuständigkeit des Gerichts (h 10) verworfen, oder der Antrag desselben auf Eröffnung der Voruntersuchung, oder auf Vornahme einzelner Beweiserhebungen abgelehnt worden ist.
Auf die vor dem Schöffengerichte zu verhandelnden Sachen finden die Bestimmungen dieses Paragraphen keine Anwendung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich wollte den Herrn Vorsitzenden fragen, ob er, wenn nicht etwa ein Widerspruch aus dem Hause sich erheben sollte, mir nicht erlauben würde, in Bezug auf die Abstimmung jetzt noch einen Antrag zu stellen.
505 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Za, meine Herren, ich habe schon konstatirt, daß gegen die vorgeschlagene Abstimmung eine Erinnerung nicht gemacht morden sei, und wir sind bereits in der Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Or.
Laster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Lasker: Deswegen ist eben meine Anfrage dahin gegangen, ob der Herr Präsident nicht konstatiren will, daß aus dem Hause ein Widerspruch gegen meinen Antrag sich nicht erhebt.
Zch möchte dann bitten nicht zu der Abstimmung, in deren Mitte wir sind, sondern für den Fall der Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel eine getrennte Abstimmung über den § 165a stattfinden zu lassen.
Zch bitte um die Nachsicht des Hauses wegen der verspäteten Stellung des Antrags.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte zuvörderst um nähere Bezeichnung, in welcher Weise getrennt abgestimmt werden soll.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch würde um besondere Abstimmung bitten: erstens über den zweiten Absatz und sodann über folgende Worte des dritten Absatzes: „und ist dieselbe zu unterlassen ''u. s. w. bis zum Schluß des Absatzes.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, ob aus der Mitte des HauM Widerspruch dagegen erfolgt, daß in diesem jetzt allerdings verspäteten Augenblicke noch der eben gehörte Antrag auf Trennung zugelassen wird.
Es erhebt sich von keiner Seite ein Widerspruch; ich werde also für den Fall der Ablehnung des Antrags der Herren Abgeordneten Or.
Hänel und Genossen nach der vom Herrn Abgeordneten Or.
Lasker gegebenen Anregung bei tz 165a der Kommissionsvorlage getrennt abstimmen lassen zuerst über den Absatz 1, dann über den Absatz 2, dann bezüglich des Absatz 3 in positiver Weise über die Aufrechthaltung der Worte, beginnend mit „und ist dieselbe zu unterlassen ''u. s. w. bis zum Schluffe des Absatzes; sodaun über den ersten Theil des Absatz 3 und endlich über den beiden letzten Absätze zusammen.
Hiergegen erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Abstimmung findet in der Weise statt.
Das Amendement ist bereits verlesen; eine nochmalige Verlesung wird wohl vom Hause nicht verlangt.
(Zustimmung.)
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche das Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Hänel, Klotz und Eysoldt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den tz 165 a, und zwar zunächst über Absatz 1 des Paragraphen.
Eine Verlesung wird wohl nicht verlangt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des tz 165a nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Absatz 1 des tz 165a ist angenommen.
Nunmehr bitte ich den zweiten Absatz zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Zst ein Vertheidiger vorhanden, so genügt es, diesen, unter Gestattung der Akteneinsicht, zur Einbringung etwaiger Vertheidigungsanträge aufzufordern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den zweiten Absatz des tz 165a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Absatz ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zum Absatz 3; ich bitte den Herrn Schriftführer, denjenigen Theil des Absatzes 3 zu verlesen, dessen Streichung beantragt ist.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: und ist dieselbe zu unterlassen, wenn unter Mittheilung der Ergebnisse der Voruntersuchung die erforderliche Befragung des Angeschuldigten oder eine entsprechende Aufforderung an den Vertheidiger während der Voruntersuchung erfolgt ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesenen Worte für den Fall der Annahme des Absatzes 3 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind nicht aufrecht erhalten.
Zch werde nunmehr abstimmen lassen über den Absatz 3, wie er jetzt lautet.
Zch bitte denselben zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Hat eine Voruntersuchung stattgefunden, so ist die Aufforderung entsprechend zu beschränken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Absatz 3 in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Absatz 3 ist so angenommen.
Wir kommen nun zu den Absätzen 4 und 5, deren Verlesung uns wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Absätze 4 und 5 der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; sie sind angenommen.
Zch werde nun über den tz 165 a, wie er sich nach den Detailabstimmungen ergeben hat, abstimmen lassen.
Wird eine Verlesung desselben verlangt
(Nein!)
Das Haus verzichtet auf die Verlesung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 165 a, wie er sich nach den Detailabstimmungen herausgestellt hat, im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 165a ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, für den Fall der Annahme meines Antrags waren noch in tz 126 Absatz 3 a) im ersten Satze die Worte: „oder wenn eine solche Aufforderung nicht stattfindet, sobald die Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen ist ''und 69 5061Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 36.
November 1876. ti) im zweiten Satze die Worte: „oder wenn diese Aufforderung nicht stattfindet, nach der Zustellung des Eröffnungsbeschlusses ''zu streichen.
1 Mein Antrag zu § 165 a ist nun zwar abgelehnt, es ist indessen nach den soeben gefaßten Beschlüssen des Hauses unter allen Umständen eine Aufforderung nothwendig; also bleibt dieser Theil meines Antrags, der zu 126« och nicht erledigt war, aufrecht erhalten, und die Konsequenz der Beschlüsse des Hauses fordert den Wegfall der von mir bezeichneten Worte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Antragsteller hat vollkommen Recht.
Nach den zum § 165 a gefaßten Beschlüssen würde der Wegfall der betreffenden Worte im § 126 Absatz 3 als selbstständige Konsequenz sich ergeben.
Eine Abstimmung wird darüber nicht gefordert; ich konstatirs, daß gegen den Wegfall von keiner Seite Widerspruch erfolgt ist.
Zch eröffne dis Diskussion über § 166, 167, 167 a, 167 aa, 167b, 168, 169, 170.
Ueber diese Paragraphen wird eine gesonderte Abstimmung und Diskussion nicht gewünscht; sie gelten als vom hohen Hause angenommen.
Zu § 171 möchte ich konstatiren, wenn Widerspruch nicht erfolg!
daß dieser Paragraph wegfällt.
Auch hier erhebt sich ein Widerspruch nicht.
§ 172, 173, 174, 175.
Auch bezüglich dieser Paragraphen wird eine gesonderte Abstimmung und Diskussion nicht verlangt; sie gelten als angenommen.
Wir kommen zum fünften Abschnitt, Vorbereitung der Hauptverhandlung.
Zunächst möchte ich konstatiren, ob gegen die Ueberschrift eine Einwendung gemacht wird.
Das ist nicht der Fall, sie gilt als genehmigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen wird eine gesonderte Abstimmung und Diskussion nicht gewünscht; ich erkläre sie als vom hohen Hause angenommen.
Wir kommen zum sechsten Abschnitt, Hauptverhandlung.
Zch möchte zunächst konstatiren, daß gegen die Ueberschrift dieses Abschnitts eine Erinnerung nicht erhoben wird.
Ich eröffne die Diskussion über § 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen wird eine gesonderte Abstimmung und Diskussion nicht verlangt; sie gelten als vom hohen Hause angenommen.
§ 201, 202, 203, 204, 204 a, 205, 206.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen wird eine gesonderte Abstimmung und Diskussion nicht verlangt; sie gelten als vom hohen Hause angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 207.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Hanauer.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, der § 207 hat nachdem Entwurf dahin gelautet, daß den Umfang der Beweisaufnahme in der Hauptverhandlung das Gericht allein bestimmt, ohne hierbei durch Anträge, Verzichte oder frühere Beschlüsse gebunden zu sein.
Zhre Kommission, meine Herren, hat geglaubt, eine der Garantien, die wegen Wegfalls der Berufung gegeben werden müssen, darin zu suchen und zu finden, daß sie hier beschlossen hat, es solle dieses unbedingte Ermessen des Gerichts nicht platzgreifen, sondern das Gericht müsse sämmtliche Beweismittel, die produzirt werden, auch erheben.
Es ist dagegen geltend gemacht worden- daß das zu weit gehe, indem ja solche Beweismittel von vornherein als völlig unerheblich erachtet werden können, weil das Gericht, das ja in der Beweiswürdigung souverain ist, in einem gewissen Stadium der Verhandlung schon zu der Ueberzeugung gelangt sein kann, daß es unter allen Umständen bezüglich des einen oder anderen Punktes nicht mehr auf Zeugenaussagen, Mögen sie sein, wie sie wollen, anzukommen habe.
Dem gegenüber hat man hervorgehoben, eine solche Unerheblichkeit der Zeugen könne das Gericht nie so apodiktisch voraussetzen, weil es eben nicht wisse, wie die Zeugen und was sie aussagen würden.
Es ist hiernach der § 207 von Ihrer Kommission dahin geändert worden, daß das Gericht die Zeugen sämmtlich vernehmen muß, die produzirt werden, und nur dann, wenn alle Betheiligten übereinstimmen, davon Umgang genommen werden kann.
Nachdem der Bundesrath sich gegen diese Bestimmung wenigstens insoweit ausgesprochen hatte, als es sich um die Verhandlung in Schöffensachen handle, wo ja eine Garantie wegen Wegfalls der Berufung nicht Platz zu greifen hat, da hier Berufung stattfindet, hat Zhre Kommission in der letzten Lesung theilweise dieser Anschauung des Bundesraths nachgegeben, indem sie nunmehr nachgelassen hat im Absatz 2, daß in den Verhandlungen vor den Schöffengerichten und in der betreffenden zweiten Znstanz das Gericht den Umfang der Beweisaufnahme nach seinem Ermessen bestimmen dürfe, wenn die Verhandlung eine Uebertretung betrifft oder das Privatklageverfahren stattfindet, so daß also die obligatorische Bestimmung der Erhebung, aller vorhandenen Beweismittel, auch wenn sie nach Ansicht des Gerichts unerheblich erschienen, Platz greift, auch in den Schöffensachen erster und zweiter Znstanz, wenn andere Reate, also Vergehen, die nicht mit Privatklage verfolgt werden, Gegenstand der Verhandlung sind.
Nur bei Uebertretungen nnd Privatklagesachen soll eine Ausnahme gemacht werden.
Nun mag es sein, meine Herren, daß die Mißstände, die aus dieser Bestimmung des § 207, daß das Gericht nothwendig alle Zeugen vernehmen müssen, zu befürchten sind, hauptsächlich zu Tage treten könnten in Privatklagesachen, weil namentlich bei diesen, z.
B. bei Beleidigungen möglicherweise eine tnrba tostium gebracht wird, deren volle Beweisaufnahme in keiner Weise angezeigt erscheint.
Das mag sein, aber ausgeschlossen ist doch nicht, daß auch in anderen Sachen, die vor den Schöffengerichten verhandelt werden, ganz unnöthigerweise Zeugen produzirt sind, auf deren Vernehmung es unter allen Umständen nicht mehr anzukommen hat, indem das Gericht den einen Punkt, den die betreffende Masse der Zeugen beweisen soll, schon als voll bewiesen annimmt.
Das kann jeden Tag der Fall sein, und doch soll das Gericht, wenn der Betreffende nicht zustimmt, alle Zeugen vernehmen, wodurch doch nothwendig Weiterungen eintreten müssen.
Die verbündeten Regierungen sind, wie gesagt, der Ansicht, daß, weil hier Berufung stattfindet, eine Veranlassung für diese Garantie gegen den Wegfall der Berufung überhaupt nicht angezeigt fei, und Sie werden deshalb, meine Herren, ersucht, die Bestimmung im § 207, Absatz 2, zu verallgemeinern auf alle Sachen, die vor den Schöffen verhandelt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Schwarze: Die Kommission hat bei wiederholter Lesung an dem Beschluß festgehalten, der Ihnen hier im § 207 vorgelegt wird, mit Ausnahme des in der letzten Lesung vorgeschlagenen Zusatzes, betreffend die Schöffengerichtssachen.
Die Befürchtungen, welche der Herr Kommissar Zhnen vorgetragen hat, um Sie zu be507 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876. stimmen, den Vorschlag der Kommission abzulehnen, sind auch in der Kommission selbst erörtert worden.
Es ist selbst von mehreren Mitgliedern bezeugt worden, daß in ihrem Lande, wo die angefochtene Bestimmung bereits besteht, nachtheilige Erfahrungen sich nicht gezeigt haben.
Insbesondere haben die Herren darauf hingewiesen, daß die Bestimmung, wonach der Angeschuldigte die Zeugen, welche der Staatsanwalt und das Gericht nicht laden läßt, auf seine Kosten laden müsse, eine sehr zweckmäßige und förderliche Hemmung übertriebener Vorführung von Beweismitteln gewesen sei.
Dagegen ist uns aus denjenigen Ländern, in welchen die Bestimmung nicht vorhanden ist, vielmehr die Anschauung des Entwurfs gesetzliche Geltung hat, versichert worden, daß diese Bestimmung dort zu sehr schlechten Erfahrungen Anlaß gegeben habe.
Es ist namentlich von einem Mitglieds bestimmt und unter Angabe spezieller Fälle hervorgehoben worden, daß diese Anschauung des Entwurfs, wo sie gesetzlich gilt, besonders zu einer großen Menge von Nichtigkeitsbeschwerden Anlaß gebe, die darauf gestützt würden, daß die Vertheidigung wesentlich beschränkt worden sei.
Dazu kommt noch 'eine Erfahrung, die in allen Ländern gemacht worden ist, daß nämlich diejenigen Vertheidiger und Staatsanwälte die durch übermäßige Häufung von Beweismitteln glauben ihrer Sache zu dienen-, ihr in der Regel nicht dienen, daß in der Regel in den Augen der Geschwornen und der Richter in dieser Anhäufung von Beweismitteln eher ein Eingeständniß der Schwäche des unternommenen Beweises gefunden wird.
Abgesehen von diesen Erfahrungen widerspricht nach der Ansicht der Majorität der Vorschlag der Regierung auch dem System des neue, '.
Verfahrens.
Eine freie Beweiswürdigung ist kaum denkbar, wenn man sich darauf einlassen will, dem Gerichte nachzulassen, daß es den Umfang der Beweise bestimme, das ist Sache der Parteien, welche Beweise sie dem Richter vorführen.
Die Parteien haben zu ermessen, ob und inwieweit sie glauben, in der Vermehrung der Beweismittel eine Unterstützung ihres Beweises sich zu verschaffen.
Demnächst behauptet die Mehrheit der Kommission, daß das Gericht nicht im Stande sei, im voraus und ehe es nicht die Beweismittel, die vorgeführt sind, vollständig erschöpft hat, zu sagen, daß durch das Beweis material die betreffende Thatsache bewiesen oder widerlegt sei.
Es kann niemand im voraus behaupten, daß ein Zeuge, der noch nicht abgehört ist, nicht etwas erhebliches sagen könne sei es pw oder eontra.
Endlich mache ich Sie darauf aufmerksam, daß in Schwurgerichtsfachen die Ansicht des Entwurfs nicht durchführbar ist.
Die Richter haben hier ja nicht über die Thatfrage zu kognosziren, das ist Sache der Geschwornen, und wie will der Richter gleichsam in aoiwaw der Geschwornen sagen können, daß die Beweismittel überflüssig seien, weil die Geschwornen bezüglich der Thatsache eine Ueberzeugung schon gewonnen hätten
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Unter diesen Umständen bittet die Kommission, Sie möchten ihrem Beschlusse zustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des § 207 wird uns vom Hause wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 207 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 207 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 208, 209, 210, 211, § 212.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen kann ich konstatiren, daß eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird; sie sind vom hohen Hause angenommen.
§ 213.
Eine Erinnerung gegen denselben wird nicht gemacht; er ist angenommen.
Zu § 213a hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lenz.
Abgeordneter vr.
Lenz: Meine Herren, ich bedaure, Ihre Verhandlungen, die sich ohnedies schon länger hinziehen, als viele erwartet haben, bei diesem Paragraphen dadurch noch verlängern zu müssen, daß ich gegen den Antrag der Kommission Widerspruch erhebe.
Die Kommission meint, das Recht, welches das Gesetz gewissen Personen gibt, das Zeugniß zu verweigern, würde illusorisch, wenn Aussagen, welche diese Personen in einem früheren Stadium freiwillig und unter Verzicht aus dieses Recht gemacht haben, nachdem sie nicht weiter Zeugniß ablegen wollen, verlesen werden dürfen.
Zch glaube mich aber der Ansicht der Herren Regierungsvertreter anschließen zu müssen, daß jene freiwillig gemachte Aussage eine historisch gewordene Thatsache ist, welche dem Gericht vorzuenthalten um so weniger Grund vorliegt, als ja auch der Angeschuldigte in die Lage kommen kann, diese Thatsache dem Gericht vortragen zu wollen und der Vorschlag der Kommission dem entgegenstehen würde.
Zn der Regel werden die ersten Aussagen derartiger Zeugen, insbesondere Angehöriger des Angeschuldigten demselben günstig sein und nur, wenn diese Personen befürchten, daß sie bei weiterem Znquiriren zu nachtheiligen Aussagen für den Angeschuldigten kommen können, werden sie sich veranlaßt sehen, weitere Aussagen zu verweigern.
Dennoch soll der Angeklagte die Möglichkeit nicht haben, auf dasjenige, was sie früher ausgesagt haben, einzugehen.
Ebenso wäre es auch der Anklage benommen, jene Momente geltend zu machen, und doch kann in einer derartrgen Aussage beinahe das einzige Moment liegen, auf welches sich eine Anklage stützt.
Zch erinnere z.
B. an dis Widerlegung eines Alibibeweises, was oft allein durch Aussagen von Angehörigen möglich ist.
Wenn Sie den Antrag der Kommission annehmen, so werden Sie in keinem Falle ausschließen, daß die Parteien die Befugniß hätten, die Thatsache, daß ein solches Zeugniß abgelegt wäre, dadurch zu konstatiren, daß der Untersuchungsrichter und die Polizeibehörde, der gegenüber jenes erste Zeugniß abgelegt wäre, in die Hauptverhandlung als Zeuge zitirt würde.
Das würde überflüssige Zeugenladungen veranlassen oder häufige Vertagungsanträge.
Diese mehr formellen Bedenken würden mich aber nicht so sehr bestimmen, als das materielle, daß Sie eigentlich gar kein wirksames Mittel haben, das Durchdringen eures derartigen Zeugnisses bis zum Richter zu verbieten.
Es wird dem Staatsanwalt, es wird dem Vertheidiger nicht verboten werden können, in seiner Ausführung zu sagen: „nachdem der und der Zeuge seine Aussage verweigert hat, bin ich nicht mehr in der Lage, die und die Thatsache ausrecht zu erhalten ''.
Hierdurch ist die Möglichkeit gegeben, jenes Zeugniß doch in die Hauptverhandlung, in das Plädoyer einzuführen, und der Richter, welcher nach freier Würdigung alles dessen, was vorgetragen ist, zu urtheilen hat, wird auch dies erwägen.
Die ganze Bestimmung könnte überhaupt nur für das Schwurgerichtsverfahren von einiger Wirksamkeit sein.
Denn, meine Herren, für das Verfahren vor den Schöffengerichten und den Mittelgerichten würden Sie durch Annahme des Kommissionsavtrages meiner praktischen Erfahrung nach die Verlesung derartiger Protokolle einfach aus dem öffentlichen Sitzungssaals in das Berathungszimmer verlegen.
Wenn ein solcher Zeuge eine Aussage verweigert, so weiß der Vorsitzende schon, was jener Zeuge ausgesagt hat, und er könnte es auch wohl den anderen Richtern bei der Berathung des Urtheils nicht abschlagen, einen Blick in die Akten zu werfen und zu sehen, was früher vorgekommen ist.
Es wird aber auch selbst im schwurgerichtlichen Verfahren Mittel geben, jene Thatsache auch in die Hauptverhandlung hineinzuwerfen.
Schwierig ist das keineswegs; wohl 508 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 80.
November 1876. aber insofern von Nachtheil für beide Theile, die Staatsbehörde sowohl, wie insbesondere zum Schaden für den Angeklagten, insofern kein Theil die prozessualische Möglichkeit hätte, die in der früheren Aussage des Zeugen liegende Thatsache kontradiktorisch genau klar- und festzustellen.
Ich möchte daher glauben, daß der Vorschlag der Kommission, so wie er gestellt ist, praktisch sehr unpraktisch ist.
Die materielle Wahrheit, meine Herren, das Bedürfniß der materiellen Aufklärung der Sache nach allen Seiten wird meiner Ueberzeugung nach auch einem geschriebenen Paragraphen gegenüber doch durchdringen.
Ich bitte Sie daher, den § 313a, den Ihnen die Kommission vorschlägt, abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Ich bin in einiger Verlegenheit, auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen Lenz allenthalben die entsprechende Antwort zugeben.
Denn wenn das zulässig ist, daß durch derartige Manipulationen, wie sie der Herr Kollege Lenz uns vorgeführt hat, der Gedanke und die Vorschrift des Gesetzes illusorisch gemacht werden kann und darf, ja, meine Herren, da hört jede Gesetzgebung auf.
(Sehr richtig!)
Ich habe neulich schon bemerkt: Gesetze können wir machen, so viel wir wollen, aber wir verlangen auch, daß sieGvon den Beamten in einer Weise gehandhabt werden, daß der Sinn, den der Gesetzgeber damit verbunden hat, respektirt wird, sonst werden die Bestimmungen der Gesetze eine Plage und nicht eine Wohlthat.
Der Herr Kollege Lenz wird mir daher nicht übel nehmen, daß ich darauf nicht eingehe, wenn er sagt, man könne nicht verhindern, daß der Staatsanwalt und der Vertheidiger im Plaidoper den Inhalt eines Zeugnisses wiederholten.
Ich hoffe, daß weder ein Staatsanwalt noch ein Vertheidiger so etwas thun wird.
Ich würde als Präsident mich für berechtigt erachten, eine solche Ausführung zu unterbrechen und den betreffenden Herrn aufmerksam zu machen, daß er Beweismittel und Thatsachen vorbringt, die nicht Gegenstand der mündlichen Verhandlung gewesen sind.
(Sehr wahr!)
Ebensowenig möchte ich das andere Auskunstsmittel für zulässig erachten.
Wenn der Herr Kollege Lenz uns gesagt hat, ja, in den Schöffengerichtssachen, in den Landgerichtssachen lägen ja die Akten im Berathungszimmer, und wir trügen sie nur aus der öffentlichen Verhandlung in das Berathungszimmer hinüber, und es sei leicht, diese Aussagen kennen zu lernen, so kann ich ihm nur sagen, was ich früher gesagt habe: wir sind davon ausgegangen, daß im Zweifel der Inhalt der Untersuchungsakten nur denn Vorsitzenden und denjenigen Richtern, welche an dem Verweisungsbeschlusse Theil genommen haben, bekannt ist, eine Verlesung von Aktenstücken aber bei der Berathung der Richter, ohne daß die betreffenden Thatsachen Gegenstände der Verhandlung gewesen sind, halten wir für unzulässig, wenngleich das Geheimniß des Berathungszimmers die Anwendung der Nichtigkeitsbeschwerde ausschließt; es bleibt deswegen doch unzulässig.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
Bravo!)
Jetzt, meine Herren, gehe ich auf die Sache selbst mit wenigen Worten ein.
Es hat die Minorität der Kommission und es haben die Regierungsvertreter gegen die Majorität zunächst die Thatsache geltend gemacht, daß der Zeuge abgehört worden.
Ebenso sei in den Akten der Inhalt der Aussage konstatirt, es könne mithin diese Thatsache weder verschwiegen noch dem Gerichte vorenthalten werden.
Zweitens hat man darauf aufmerksam gemacht, daß durch den Ausschluß der Verlesung einer solchen Zeugenaussage je nach Umständen die materielle Wahrheit und die Feststellung derselben wesentlich geschädigt werden könne.
Die Herren haben drittens auf ein weiteres Moment aufmerksam gemacht, sie haben gesagt, in dem § 213 läßt man ja die Verlesung von früher erstatteten Aussagen ebenfalls zu, weil keine Möglichkeit mehr vorhanden sei, den Zeugen in der Hauptverhandlung selbst abzuhören, und so gut man also hier das Prinzip der mündlichen Verhandlung verlasse, getrieben durch die Noth, ebenso liegt hier ein ganz ähnlicher Fall vor.
Diesen Gründen hat die Majorität Ihrer Kommission ihre Zustimmung nicht geben können.
Ihre Kommission war im allgemeinen der Ansicht, daß die Bestimmungen im § 213 schwere Ausnahmen von dem Prinzip der mündlichen Verhandlung sind, und daß daher dieselben in keiner Weise begünstigt und erweitert werden können.
Ihre Kommission erwog ferner, daß die Aussagen derjenigen Personen, die hier in Frage sind, immer etwas bedenkliches gegen sich haben werden, sei es, daß sie durch zu großes Wohlwollen für den Angeklagten, sei es daß sie durch unnatürliche Feindschaft gegen den Angeklagten diktirt sind.
Die Praktiker unter uns werden mir bestätigen, daß Fälle letzterer Art sehr oft vorkommen.
(Sehr wahr!)
Nun hat Ihre Kommission ferner erwogen, daß wir in dem allgemeinen Theile die Bestimmung getroffen haben, daß diese Zeugen, die hier in Frage sind, bei jeder einzelnen Vernehmung wiederum das Recht beanspruchen können, mit dem Zeugnisse verschont zu bleiben.
Ist dies aber der Fall, tritt mit jeder einzelnen Vernehmung wieder die freie Erwägung des Zeugen ein, ob er sich abhören lassen will oder nicht, so muß man auch andererseits sagen, daß eine solche Aussage nunmehr, wenn der Zeuge sein Zeugniß verweigert, nicht als vollkommen glaubhaft angesehen werden kann und darf, weil eine ganze Menge Motive vorliegen können, weshalb der Zeuge, der das erste Mal von seinem Rechte nicht Gebrauch gemacht hat, eine Aussage deponirt und sich nunmehr dahinter versteckt, daß er nicht wieder zur Aussage genöthigt werden kann.
Da können eine große Menge Intriguen, Familiengeschichten und Einflüsterungen aller Art vorkommen, selbst die Kommission glaubte, es sei praktisch höchst bedenklich, solche zweifelhafte Zeugnisse in der Verhandlung zur Vorlesung zu bringen.
(Ruf: Es ist genug!)
Meine Herren, ja, es ist genug; ich schließe.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 213 a wird uns erlassen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 213 a nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der § 213a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §214, 215, 215 a, 216, 216 a, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen wird eine Abstimmung nicht verlangt; sie gelten also als vom hohen Hause angenommen.
Zu § 224 liegt ein handschriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst vor, welches lautet: 509 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
Der Reichstag wolle beschließen: im tz 224 Absatz 3 Zeile 3 statt des Wortes „schwereren ''zu setzen das Wort „anderen ''.
Zch eröffne die Diskussion über tz 224 und das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Antrag hat die Ungunst der vorgerückten Stunde.
Inzwischen kann ich doch nicht umhin, einige Worte zu seinen Gunsten zu sagen.
Die Herren haben vorhin von unserem Kollegen Becker gehört, daß diejenigen, welche eine Berufung nicht zweckmäßig erachten, ein Hauptschutzmittel für den Angeklagten darin finden, daß, wenn in der Hauptverhandlung die Sache eine Wendung nimmt, welche zur Anwendung eines schwereren Strasgesetes, als in der Anklageschrift vorgesehen war, führen würde, der Angeklagte eine Aussetzung der Hauptverhandlung verlangen kann.
So habe ich ihn wenigstens verstanden, und er hat hinzugefügt, daß man in der Kommission habe weiter gehen wollen, als geschehen, eben weil man geglaubt, daß diese Aussetzungsbefugniß des Angeschuldigten ein besonderer Schutz sei, und daß man diese Aussetzungsbefugniß dem Angeklagten1habe1schon dann geben wollen, wenn die Wendung1nur1auf1ein anderes Strafgesetz hinweist.
Diese Tendenz1ist1aber an dem Widerspruch der1Regierungen1gescheitert.
1 Zch habe die Gründe, welche die Regierungen dafür gehabt haben, nicht recht aufgefaßt.
Zch muß aber meinestheils sagen, daß man bei der Tendenz, die der Defenstonaltermin hat, nämlich den Angeklagten in die Lage zu setzen, sich für die Hauptverhandlung, welche die Schlußverhandlung und Entscheidung über seine wesentlichsten Interessen bildet, vollkommen vorzubereiten, zu gar keinem anderen Resultat, als die Kommission von Haus aus gewollt hat, kommen kann.
Diese Vorbereitung ist nämlich selbverständlich gegeben durch die Richtung, welche die Anklage hat, und ich bin der Meinung, 'daß jedes Mal, wenn in der Hauptverhandlung diese Richtung der Anlage sich wesentlich ändert, auch der Beklagte in der Lage sein muß, zu sagen: ich würde jetzt weitere, ganz andere Vertheidigungsmomente mir verschaffen können, wenn mir Raum gewährt würde; also gewähre man mir ihn!
Und das tritt ein, sowohl wenn die Strafe eine schwerere wird, als wenn ein anderes Strafgesetz, als in der Anklage angezogen, herangezogen werden soll.
Zch meine, es ist das Hauptinteresse des Angeschuldigten, sich überhaupt die Freiheit zu erstreiten, und es kann bei der hier vorliegenden Frage nicht in Frage kommen, ob es sich blos um ein schwereres Strafgesetz handelt.
Zn dieser Rücksicht habe ich geglaubt, die Befugniß des Angeklagten erweitern zu müssen in der Richtung, wie ich es Ihnen vorschlage.
Dieser Antrag stimmt, wie ich verstanden zu haben glaube, überein mit den Anträgen, die in der Kommission gestellt, aber den Widersprüchen der Regierungen geopfert sind.
1 Nun sagt man, es sei mein Antrag nicht nöthig, 1 weil das Gericht ja auf Antrag das thun könne, was ich verlange, wenn es dies angemessen finde.
Es ist das der letzte Absatz des Paragraphen.
Nun, meine Herren, Sie werden selbst einsehen, welch ein großer Unterschied es ist, ob der Angeklagte das Recht hat zu verlangen, daß das Verfahren ausgesetzt wird, oder ob das Gericht ermessen soll, ob es seinerseits dies für angezeigt erachtet.
Zch bin der Meinung: gegenüber dem präjudiziellen Standpunkt, den man bei Wegfall der Berufung dieser Hauptverhandlung gibt, muß dem Angeschuldigten das Recht gegeben werden, zu fordern, 1 und man kann ihn nicht auf das Ermessen des Gerichts vertrösten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: 1 Zch bin mißverstanden worden von dem Herrn Vorredner.
Zn Bezug auf diesen Paragraphen hat eine verschiedene Ansicht in der Kommission gar nicht bestanden.
Wir sind der Ansicht, die That, die in der Hauptverhandlung zur Aburtheilung kommt, muß immer dieselbe bleiben, wegen deren die Weisung erfolgt war.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gar nicht zulässig, die That selbst in ihren wesentlichen Bestandtheilen zu verändern, dann muß eine neue Anklage erhoben werden und ein neues Urtheil erfolgen.
Das Urtheil erfolgt nur in bezug auf die zur Anklage gestellte That.
Es läßt das Gesetz aber zu, daß diese zur Anklage gestellte That sich in Nebenpunkten ändern kann durch Gesichtspunkte, welche eine andere rechtliche Beurtheilung herbeiführen, oder unter Berücksichtigung der sogenannten erschwerenden und strafmindernden Umstände.
Tritt nun ein Umstand ein, welcher die That schwerer strafbar macht, kommt z.
B. zum Diebstahl der Einbruch, so muß dem Angeklagten das Recht auf Aussetzung gegeben werden.
Umgekehrt aber, fällt ein Erschwerungsgrund hinweg, fällt z.
B. bei einer Anklage auf Diebstahl mit Einbruch der Einbruch weg, so wissen wir gar keinen vernünftigen Grund und niemand hat bei uns daran gedacht, auch für solchen Fall das Recht der Aussetzung zu geben.
Das Recht der Aussetzung, von dem ich vorhin sprach, bezog sich auf einen ganz anderen Paragraphen, den tz 208, wo neue Beweismittel, beziehungsweise neue Thatumstände vorgebracht werden, ohne die zur Anklage gestellte That im geringsten zu beeinflussen.
Hier waren die Ansichten verschieden darüber, ob ein unbedingtes Recht auf Aussetzung gegeben werden oder richterliche Kognition zugelassen werden solle, ob es heißen solle „muß ''oder „kann ''.
Mein Antrag ging auf das „muß '', das „kann ''drang durch, jedoch mit der wesentlichen Veränderung des tz 208 der Regierung, daß hinzugesetzt wurde: „oder neue Thatumstände, wodurch das Gericht bezüglich seines Ermessens gerade auf den Punkt, worauf es uns wesentlich ankam, hingewiesen wurde.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, bezüglich des neu gestellten Amendements zu § 224 Absatz 2 beziehe ich mich lediglich auf das, was der Herr Vorredner angeführt hat.
Zch will hier blos konstatiren, daß von seiten der verbündeten Regierungen eine anderweite Abänderung des 224 dahin gewünscht wird, daß der Absatz 3 auf Schöffensachen überhaupt nicht Anwendung finde, aus demselben Grunde, den ich bereits zu tz 207 erwähnt habe, nämlich daß hier eine Garantie gegen den Wegfall der Berufung nicht gegeben zu werden braucht während Ihre Kommission dem Wunsche der verbündeten Regierungen nur insoweit entgegengekommen ist, als auch hier nur für Privatklagesachen und Uebertretungssachen diese Nichtanwendbarkeit des Absatzes 3 ausgesprochen worden ist.
Zch muß allerdings zugeben, meine Herren, daß, nachdem Sie bei tz 207 auf den Wunsch der verbündeten Regierungen nicht eingegangen sind, die Konsequenz Sie dazu führen wird, bei tz 224 übereinstimmend mit dem tz 207 zu beschließen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, über das Amendement Windthorst abzustimmen, dann über den H 224 der Kommission, wie er nach dieser Vorabstimmung sich gestaltet haben wird, eventuell über tz 224 der Vorlage des Bundesraths.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
510 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: in § 24 Absatz 3 Zeile 3 statt des Wortes „schwereren ''zu setzen das Wort „anderen ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, Sie erlassen mir wohl die Verlesung des h 224 nach den Beschlüssen der Kommission.
(Zustimmung.)
Es wird zugestimmt.
Zch bitte daher diejenigen Herren, welche den § 224 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 224 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit § 224 der Vorlage des Bundesraths beseitigt.
H 224 a, 225.
tztz 224 a und 225 sind angenommen, da ein Widerspruch nicht erhoben, auch eine Abstimmung nicht verlangt ist, und zwar nach den Beschlüssen der Kommission.
h 226.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, bezüglich der Art und Weise, wie das Urtheil zu verkünden, ist durch den letzten Beschluß Ihrer Kommission, wie er jetzt vorliegt, verfügt worden, daß die Eröffnung der Urtheilsgründe ohne Unterschied, ob die Eröffnung in eontinsuti oder erst nach einer Aussetzung erfolgt, durch mündliche Mittheilung oder durch Verlesung stattfinden kann.
Dies entspricht auch der Intention des Entwurfs und der Anschauung der verbündeten Regierungen.
Ihre Kommission hat jedoch weiter einen Zusatz hinzugefügt, welcher beanstandet wird.
Hinzugefügt ist nämlich, daß, wenn die Verkündung des Urtheils ausgesetzt war was auf längstens eine Woche nach Absatz 1 geschehen darf dann die Urtheilsgründe vorher vor der Verkündung schriftlich festgestellt sein müssen.
Diese Bestimmung kann Bedenken erregen und man wird über die Bedenken nicht leicht hinwegkommen können.
Denn einmal muß man fragen, wenn im Prinzip es gleich ist, ob die Gründe verlesen werden oder ob ihr wesentlicher Inhalt ohne schriftliche Feststellung nur mündlich mitgetheilt wird: warum soll dann ein Unterschied eintreten, wenn die Verkündung ausgesetzt war
Nun kann aber die Aussetzung gerade deswegen geschehen sein, weil die Berathung und Beschlußfassung des Gerichts wegen der verwickelten Sachlage einen Zwischenraum erfordert.
Bei der Verfügung in Ab-, satz 2 ist nun unterstellt, daß in sieben Tagen in allen Fällen über die Schwierigkeiten der Berathung und der Beschlußfassung so zeitig hinweggekommen werden kann, daß noch hinreichend Zeit gegeben ist, auch die Urtheilsgründe vorher schriftlich festzustellen.
Für eine solche Annahme dürste jedoch ein ausreichender Grund nicht gegeben sein.
Denn die Sachlage kann ja doch eine so verwickelte sein, in faktischer und rechtlicher Beziehung, daß möglicherweise das Gericht erst am Schluffe dieser Wochenfrist zu einer definitiven einigen Entscheidung oder Entscheidung nach den Stimmen der Mehrheit gelangt.
Nun soll aber unter allen Umständen doch die schriftliche Feststellung der Urtheilsgründe vorausgehen.
Wenn man auch dieses Bedenken nicht für durchschlagend erachtet und annehmen wollte, die Möglichkeit läge immer vor, daß die Urtheilsgründe noch schriftlich festgestellt werden so wird man doch zugeben müssen, daß eine derartige kategorische Bestimmung: vor der Verkündung muß innerhalb der sieben Tage, mag die Sachlage sein, wie sie will, auch die schriftliche Feststellung erfolgen vielleicht dazu führen kann, daß, wenn die Richter zur entsprechenden Beschlußfassung gelangt sind, dann bei der Feststellung der Urtheilsgründe wegen der mangelnden Zeit etwas leichtfertig und ohne die nöthige Genauigkeit zu Werke gegangen wird; während, wenn die schriftliche Feststellung der Gründe noch nach der Verkündung stattfinden kann, wie tz 233 vorsieht, immer eine Frist von drei Tagen noch offen steht, innerhalb welcher die betreffende Arbeit den Umständen entsprechend erledigt werden kann.
Wie bemerkt, zwingende Gründe werden sich kaum auffinden lassen, warum vor der Urtheilsverkündung die schriftliche Feststellung der Gründe stattfinden soll.
Man müßte denn annehmen, ohne schriftliche Feststellung würden die Richter nicht so zu Werke gehen bei der Abstimmung und Beschlußfassung, wie das Gesetz es verlangt.
Allein von einer derartigen Unterstellung darf man nicht ausgehen, sonst dürfte man überhaupt nicht zur Verkündung des Urtheils ohne vorherige schriftliche Fixirung der Motive schreiten lassen, während dies doch nach 8 226 gestattet ist.
Zch würde, meine Herren, daher empfehlen, von der Verfügung des Absatzes 2 des tz 226 wieder Umgang zu nehmen und dieselbe in Abstrich zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Regel sollte sein, daß unmittelbar nach Schluß der Verhandlung die Richter das Urtel und die Entscheidungsgründe verkünden.
Denn dann sind sie unter dem frischen Eindruck der Verhandlung selbst.
Wir haben uns aber überzeugt, daß das eine Forderung sein würde, die praktisch nicht durchführbar ist.
Wir haben daher zugegeben, daß die Aussetzung des Urtels auf eine ganze Woche erfolgen kann.
Wenn wir aber in diesem Maße den Richtern die Freiheit geschaffen haben, daß sie in der Zwischenzeit das Urtel vollständig fixiren und ausarbeiten können, dann sind wir der Meinung gewesen, daß es nicht nur möglich ist, sondern auch geboten ist, binnen einer Woche die Urtels gründlich schriftlich zu fixiren.
Der Herr Regierungskommissar hat etwas anderes, in der Hauptsache wenigstens, unserem Beschlusse nicht entgegenzusetzen vermocht, als: es wäre doch möglich, daß die Richter in der Zeit nicht fertig würden, und darum wolle man diese Bestimmung hier nicht aufnehmen.
Meine Herren, die Richter müssen in der Zeit fertig werden, und daß sie fertig werden können, dafür erlaube ich mir z.
B. mich ganz einfach auf meine Erfahrung in Sachsen zu beziehen.
Es ist mir noch nicht vorgekommen, daß in der Zeit, bis auf welche die Verkündung der Entscheidungsgründe verschoben werden darf, der Richter nicht in der Lage gewesen wäre, die Urtelsgründe schriftlich zu fixiren und nach Ablauf der Frist bekannt zu machen.
Es liegt in dieser Vorschrift, die wir hier gefaßt haben, eine Garantie dafür, daß in Wahrheit die Entscheidungsgründe der mündlichen Verhandlung und dem Eindruck, den die Richter dabei empfangen haben, entspricht.
Außerdem entsteht leicht eine Unsicherheit in der Motivirung, die nachher sehr nachtheilig auf die Einwendung des Rechtsmittels der Revision und auf die Verhandlung in der Revisionsinstanz zurückwirken kann.
Präsident: Zch schlage vor, abzustimmen über tz 226 nach den Vorschlägen der Kommission, eventualiter über § 226 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1876.
511 nach dem Vorschlage des Bundesraths.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Zch ersuche diejenigen Herren indem ich annehme, daß uns die Verlesung des Druckes erlassen wird —, welche tz 226 nach den Beschlüssen der Kommission wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 226 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
tz 227, tz 228, tz 229, § 230, 231, 232, 232a, —233, —Widerspruch gegen alle diese Paragraphen wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme der tztz 227 inklusive 233, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Die Paragraphen sind angenommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) beantragt die Vertagung der Sitzung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen, (geschieht) und, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch proponire, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch wird nicht erhoben; es wird also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr stattfinden.
Zch schließe die Sitzung.