Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen und das Resultat der Zuloosung zu den Abtheilungen mitzutheilen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr Schenk von Stauffenberg, Freiherr von Maltzahn Gültz, Dr. Nieper, Hullmann, Laporte; der 2.
Abtheilung die Herren Flügge, Fürst von Hohenlohe Langenburg, Dr. Römer (Württemberg), Fernow, Heyl; der 3.
Abtheilung die Herren Freiherr von Heereman, Liebknecht, Allnoch, vr.
Westermayer; der 4.
Abtheilung die Herren Friderich, Abeken, Prinz Radziwill (Beuchen), Dr. von Frisch; der 5.
Abtheilung die Herren Baron von der Goltz, Dr. Peterssen, Dr. Reichensperger (Krefeld), Freiherr von Schorlemer-Alst; der 6.
Abtheilung die Herren Jacobs, Dr. Oncken, Späth, von Winter, Dr. Pfeiffer; der 7.
Abtheilung die Herren Müller (Pleß), Kreutz, Dr. Groß, Dr. Sommer, Jüngken.
Präsident: An neuen Vorlagen sind dem Reichstage ferner zugegangen: a) 1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen; b) 1 eine Denkschrift, betreffend die Ausgrabungen zu Olympia, nebst Situationsplan und einigen Exemplaren des Werkes: „Die Ausgrabungen zu Olympia, erste Uebersicht der Arbeiten im Jahre 187576 ''; e) eine Denkschrift, betreffend die Verlegung der militärischen Etablissements in Dresden.
Beide Denkschriften sind bereits zum Druck geschrieben und gelangen heute Abend zur Vertheilung.
Die den Denkschriften beigefügten Zeichnungen und Photographien liegen im Zimmer des Büreaudirektors aus.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, muß der Namensaufruf erfolgen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; ich ersuche ferner die Herren Mitglieder, beim Aufruf ihres Namens mit „Hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Anwesend sind: Abeken.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Ausfeld.
Dr. Bähr (Cassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Dr. Baumgarten.
Becker, von Behr-Schmoldow.
von Benda.
Berger.
Bernards.
Bernhardi.
von Bernuth.
vr.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy Huc.
vr.
von Beughem.
vr.
Blum, von Bojanowski.
von Bonin.
vr.
Braun.
vr.
Brockhaus.
Or.
Brüning.
Büsing.
vr.
Buhl.
vr.
von Bunsen.
von Busse.
Chevalier, vr.
von Cuny.
Dann.
Dernburg.
Dickert, von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
1 vr.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
vr.
Eberty.
vr.
Elben, vr.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
vr.
Falk.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Flügge, von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenbsrg.
Freiherr zu Frankenstein.
Or.
Franz, von Freeden.
vr.
Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Frühauf.
Gaupp.
vr.
Georgs, vr.
Gerhard.
Gleim.
Or.
Gneist, vr.
Goldschmidt.
Baron von der Goltz.
Or.
Groß.
Grundrecht.
Guenther.
Haanen.
Haarmann.
Graf von Hacke.
vr.
Hänel.
Hagen.
Hamm.
vr.
Harnier.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Freiherr von Heereman.
Or.
Heine.
Herz.
Heyl.
Hilf.
vr.
Hinschius.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
1 Prinz zu Hohenlohe Jngelfingen.
Horn.
von Huber (Heilbronn).
Hullmann.
Jacobs.
Jäger, von Jagow.
Jüngken.
vr.
Kapp.
von Kardorff.
von Kehler.
Kiepert.
Or.
Kircher (Meiningen).
von Kirchmann.
Kisker.
Graf von Kleist.
Klöppel.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Koch (Annaberg).
Koch (Braunschweig).
Kochann.
Kolbe, vr.
Kraetzer.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg.)
Laporte.
vr.
Lasker.
Lehr.
von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
vr.
Lucius (Erfurt), vr.
Majunke.
Graf von MaltzanMilitsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Or.
Marquardsen.
vr.
Mayer (Donauwörth), vr.
Minckwitz.
Miqusl.
Möring.
Mörstadt.
Mosle.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
vr.
Nieper.
vr.
Oetker, vr.
Oncken.
Or.
Oppenheim, von der Osten.
Parisius.
von Saint-Paul-Jllaire.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
Psafferott.
vr.
Pfeiffer.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sensburg).
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Rasche.
Herzog von Ratibor.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert.
1 Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne, vr.
von Sarwey.
von Saucken-Julienfelde.
Or.
Schmid (Aichach).
vr.
Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. -M.).
vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch, vr.
von Schwarze.
Scipio.
von Seydewitz.
vr.
1 Siemens, vr.
Simson.
Freiherr von Soden.
Sombart.
vr.
Sommer.
Sonnemann.
Späth.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
vr.
Techow.
Or.
Thiel.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Freiherr von UnruheBomst.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Völk.
vr.
Wachs.
vr.
Wagner, vr.
Wallichs.
vr.
Weber.
vr.
Websky.
Wehr.
vr.
Wehrenpfennig.
Or.
Weigel.
Welcker.
Or.
Westermayer.
Wiggers, von Winter, von Wodtke.
Woeifel, vr.
Wolfsson.
Wulfshein.
Or.
Zimmermann.
vr.
Zinn.
3 8 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1876.
Krank sind: Graf von Arnim-Boytzenburg.
Dr. von Borries.
Dr. von Buß.
Grobe, von Klitzing.
Dr. Kraaz.
Dr. Prosch.
von Reden.
Dr. Schacht.
Dr. Schröder (Friedberg).
Stenglein.
Traeger.
von Unruh (Magdeburg), von WaldawReitzenstein.
Entschuldigt haben sich: Ackermann.
von Arnim Kröchlendorf.
Wilhelm Prinz von Baden, von Bennigsen, von Böckum Dolffs.
von Brauchitsch.
Prinz von Czartoryski.
Donath.
Föckerer.
Franssen.
von Gerlach.
Freiherr von Habermann.
Hillmaun.
Hölder.
Jordan.
Dr. Lenz.
Lobach.
Michaelis.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
1 Graf von Nayhauß-Cormons.
Neumann.
von Nostiz-Wallwitz.
Oehmichen.
Pabst.
Precht.
Graf von Pückler.
Rohland.
von Saucken Tarputschen.
Schmidt (Hamburg).
1 Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schüttler.
Stumm.
Tritscheller.
Winkelhofer.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel, von Adelebsen.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Bauch.
Bohrhammer.
Bebel, von Biegeleben.
Vieler.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Brüel.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
Dr. von Choslowski.
Datzl.
Dieden.
Dr. von Donimirski.
Dupont des Loges.
Edler.
Dr. Erhard.
Francke.
Frankenburger.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Gerwig.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Guerber.
Haeffely.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hauck.
Hausmann (Lippe).
Herrlein.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hintrager.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Huber (Neustadt).
Jacobi.
Dr. Jörg.
von Kalkstein.
Kegel, von Kesseler.
Kirchner (Kronach).
von Kleinsorgen.
Köllerer.
Freiherr von Könneritz, von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lauth.
Lender.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Martin.
Dr. Merkte.
von Miller (Weilheim).
Most.
Motteler.
Dr. Moufang.
Dr. von Niegolewski.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.

Philippi.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Pougnet.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Graf von Quadt-Wpkradt-Jsnr .
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Raeß.
Reimer.
Roder.
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Dr. von Schauß.
Schmid (Württemberg).
Dr. Schüttinger.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Senestrey.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
Spielberg.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg- Stolberg (Neuwied).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Strecker.
vonTaczanowski.
Teutsch.
Dr. Thilenius.
Freiherr von Thimus.
Tnller.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
Graf von Waldburg-Zeil.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Windthorst.
Winterer.
Zietkiewicz.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 220 Mitgliedern ergeben; es ist daher eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern des Reichstags versammelt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer, und demnach- zunächst: Wahl des ersten Präsidenten.
Präsident: § 9 unserer Geschäftsordnung bestimmt: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des ersten und hierauf des zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Ich bitte daher, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und dann diesen Stimmzettel bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es sind 218 Stimmzettel abgegeben worden.
Von diesen 218 Stimmen hat erhalten: der Herr Abgeordnete von Forckenbeck 216, der Herr Abgeordnete Dr. Simson eine, und ein weißer Zettel befand sich in der Urne.
Als Präsident des Reichstags ist also mit absoluter Majorität gewählt der Herr Abgeordnete von Forckenbeck.
(Derselbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident von Forckenbeck: Meine Herren!
Mit dem herzlichsten Danke und mit dem Versprechen, alle meine Kräfte für eine gerechte und prompte Leitung der Geschäfte aufzubieten, nehme ich die Wahl an.
(Bravo!)
Wir gehen nunmehr über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Ich ersuche die Herren, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu werfen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben worden 217 Stimmzettel; davon trugen 189 den Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, 25 Zettel waren unbeschrieben, und je 1 Zettel trug den Namen der Herren Abgeordneten Dr. Gneist, Dr. Völk und Dr. Lucius (Erfurt).
Es ist daher der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg zum ersten Vizepräsidenten des Reichstags erwählt worden, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Indem ich dem hohen Hause meinen herzlichen Dank für die eben vollzogene Wahl ausspreche, erkläre ich die Annahme derselben.
Präsident: Meine Herren, wir gehen jetzt über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte wiederum, einen Namen auf die Zettel zu schreiben und den Zettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1876.
9 Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben 212 Stimmzettel; unter den Stimmzetteln befand sich ein unbeschriebener, weißer: es bleiben also giltig abgegebene Stimmzettel 211, und die absolute Majorität beträgt 106.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Dr. Löwe 118 Stimmen, der Herr- Abgeordnete Dr. Hänel 89 Stimmen, der Herr Abgeordnete von Saucken Tarputschen 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy Huc 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) 1 Stimme.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Dr. Löwe zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags erwählt worden, und ich richte an denselben die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Löwe: Zch danke dem hohen Hause auf das verbindlichste für die mir erwiesene Ehre und das mir entgegengetragene Vertrauen, bedaure aber, daß ich die Wahl nicht annehmen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, da die Wahl der Präsidenten auf der Tagesordnung steht, so schlage ich Ihnen vor, jetzt gleich eine neue Wahl des zweiten Vizepräsidenten vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt).
Zch möchte dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuwider vorschlagen, jetzt bei der vorgerückten Stunde die Sitzung bis morgen zu vertagen, (lebhafter Widerspruch) um dann zu einer frühen Stunde die heutige Tagesordnung zu beenden.
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag gestellt worden gegenüber dem Vorschlage, in Erledigung der Tagesordnung fortzufahren.
Zch werde die Frage durch Abstimmung entscheiden lassen, indem ich zuvörderst die Unterstützungsfrage hinsichtlich des Vertagungsantrags stelle.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir fahren also in der Erledigung der Tagesordnung fort und gehen über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Zch ersuche bis Herren, einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben und den Stimmzettel bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Zch möchte mit dieser Aufforderung noch die dringende Bitte verbüßen, doch ja bis zum Schlüsse der Sitzung auszuharren, damit wir endlich in den Stand gesetzt werden, unsere Geschäfte in Wirklichkeit beginnen zu können.
Zch bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vornehmen zu wollen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Präsident: Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben 207 Stimmzettel.
Von diesen trug einer den Namen „von Saucken ''ohne weitere Bezeichnung, und ist also nach der Meinung des Büreaus ungiltig.
Ein zweiter Stimmzettel trug den Namen „Reichensperger ''ohne weiteren Zusatz; nach der Entscheidung des Büreaus ist der Stimmzettel ebenfalls ungiltig.
Ein dritter Stimmzettel trug den Namen „Herzog von Ujest ''; auch dieser Stimmzettel ist nach der Entscheidung des Büreaus ungiltig.
Es gehen also von den abgegebenen 207 Stimmzetteln 3 ungiltige ab, und verbleiben somit 204 Stimmzettel.
Unter diesen 204 Stimmzetteln befanden sich außerdem 31 nicht beschriebene, weiße Stimmzettel, so daß die Zahl der giltig abgegebenen Stimmen, wenn man die Zahl 31 von 204 subtrahirt, 173 beträgt.
Die absolute Majorität ist demnach 87.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete vr.
Hänel 111 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze 38 Stimmen, der Herr Abgeordnete Klotz 11 Stimmen, der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc 5 Stimmen, der Herr Abgeordnete MiquÄ 1 Stimme, der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. Eberty 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. Wallichs 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Dr. Löwe 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) 1 Stimme.
(Heiterkeit.)
Es ist demnach der Herr Abgeordnete vr.
Hänel mit absoluter Majorität zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags erwählt worden; ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, ob er die Wahl annimmt, und gebe ihm zum Zweck seiner Erklärung das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Herr Präsident!
Zndem ich für das Vertrauen, welches in der auf mich gefallenen Wahl liegt, meinen besten Dank ausspreche, lehne ich diese Wahl ab.
(Bravo!
Bewegung.)
Präsident: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde möchte ich mir jetzt selbst den Vorschlag erlauben, die Sitzung zu vertagen.
Gegen diesen meinen Vorschlag wird Widerspruch nicht erhoben; ich vertage also die Sitzung.
Es bleibt mir nur übrig, Tag und Stunde der nächsten Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe zu proponiren.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr abzuhalten, und setze auf die Tagesordnung: 1.
1 Wahl des zweiten Vizepräsidenten uud der Schriftführer; 2.
1 Antrag des Abgeordneten Schröder (Lippsiadt), betreffend die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Dr. Franz schwebenden Strafverfahren (Nr.
15 der Drucksachen); 3.
1 Antrag des Abgeordneten Most, betreffend die Aufhebung des bei dem königlich preußischen Obertribunal gegen den Abgeordneten Liebknecht schwebenden Strafverfahrens (Nr.
16 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Auslieserungsvertrags zwischen Luxemburg und Deutschland (Nr.
11 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs 4« 10 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 2.
November 1876. für das Vierteljahr vom 1.
Januar 1877 bis 31.
März 1877 (Nr.
14 der Drucksachen).
Außerdem, meine Herren, glaube ich, daß morgen nach der Sitzung die Abtheilungen konstituirt werden können; ich berufe daher morgen unmittelbar nach dem Schluß der Sitzung die Abtheilungen zu ihrer Konstituirung.
Es wird dann zugleich die Frage zu erörtern sein, ob die Abtheilungen nicht auch zu berufen sind zur Wahl der nöthigen Kommissionen, tz 26 unserer Geschäftsordnung lautet: Für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte »welche 1.
1 die Geschäftsordnung, 2.
1 die eingehenden Petitionen, 3.
1 den Handel und die Gewerbe, 4.
1 die Finanzen und Zölle, 5.
1 das Zustizwesen, 6.
1 den Reichshaushaltsetat betreffen, können besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden.
Außerdem schreibt der H 5 vor: Von der Abtheilung sind die Wahlverhandlungen, wenn.



nun kommen die drei Fälle —1, an eine besondere Wahlprüfungskommission abzugeben.
Diese Kommission wird in jeder Session für die Dauer derselben gewählt.
Ich halte es nach Lage der Geschäfte für erforderlich, daß eine Geschäftsordnungskommission gewählt wird, und zwar, wie früher, bestehend aus 14 Mitgliedern.
Zch halte es ferner, für nothwendig, daß eine Petitionskommission gewählt wird, und zwar, wie früher, bestehend aus 28 Mitgliedern.
Zch halte es ferner ohne dadurch der Frage über die Behandlung des Reichshaushaltsetats präjudiziren zu wollen für gut, daß eine Kommission für den Reichshaushaltsetat gewählt werde, bestehend aus 21 Mitgliedern.
Es wird sich ferner empfehlen, da eine Rechnung bereits vorliegt, nämlich die Rechnung pro 1872, diese einer besonderen Rechnungskommission zuzuweisen und sie aus 7 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Endlich würde ich vorschlagen, eine Wahlprüfungskommission zu wählen, und da dieselbe am zweckmäßigsten, besten und sichersten zur Entscheidung der ihr obliegenden schwierigen Fragen aus einer kleinen Zahl besteht, würde ich vorschlagen, sie aus 7 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Zch muß demnach vorschlagen, morgen nach der Sitzung wählen zu lassen: 1.
1 eine Geschäftsordnungskommission von 14 Mitgliedern, 2.
1 eine Kommission für eingehende Petitionen von 28 Mitgliedern, 3.
1 eine Kommission für den Reichshaushaltsetat von 21 Mitgliedern, 4.
1 eine Rechnungskommission von 7 Mitgliedern, und 5.
1 eine Wahlprüfungskommission ebenfalls von 7 Mitgliedern.
Wenn morgen das Haus vollständig konstituirt ist, behalte ich mir vor, eine andere wichtige Frage für die Behandlung unserer Geschäfte zum Austrag zu bringen, nämlich die Frage, ob nach den vorliegenden Verhältnissen sich die Nothwendigkeit herausstellt, eine Zustizkommission zu wählen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Da die Präsidentenwahl unzweifelhaft morgen eine Vorbereitung nothwendig machen wird, so bitte ich den Herrn Präsidenten, die Sitzungsstunde nicht auf 11 Uhr, sondern etwa auf 1 Uhr ansetzen zu wollen, und bitte überdies den Herrn Präsidenten »davon Abstand nehmen zu wollen, daß morgen bereits die Kommissionen gewählt werden.
Präsident: Meine Herren, gegen den Vorschlag, die Sitzung später beginnen zu lassen, würde ich nichts einzuwenden haben; aber ich glaube, es dürfte genügen, wenn wir die Sitzung um 12 Uhr beginnen.
(Zustimmung.)
Ferner würde ich es bei dem Vorschlage belassen, daß die Abtheilungen sich nach der Sitzung konstituiren, behalte mir dann aber vor, die weitere Tagesordnung für die Abtheilungen hinsichtlich der Wahl der Kommissionen, weil die vorgeschlagene augenblicklich Bedenken erregt und ich das Haus nicht übereilen will, morgen wieder zur Sprache zu bringen, und stelle'meinen Vorschlag bis dahin aä äslibsranäuw.
Meine Herren, da sonst kein Widerspruch erhoben ist, findet mit der vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr statt, und nach der Plenarsitzung versammeln sich die Abtheilungen zu ihrer Konstituirung.
Zch schließe die Sitzung.