Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: 1 der Herr Abgeordnete Fürst zu Carolath-Beuthen für heute; der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg für heute und Montag zur Theilnahme an den Zubiläumsfeierlichkeiten Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Baden; der Herr Abgeordnete vr.
Schultze-Delitzsch für drei Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Lasker für den ersten Theil der Sitzung wegen Theilnahme an der heutigen Sitzung des hiesigen Bezirksverwaltungsgerichts; die Herren Abgeordneten Hoffmann und Karsten für heute wegen Krankheit.
Es sucht um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg auf acht Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Woedtke aus acht Tage wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) vom 29. dieses Monats bis zum 8. künftigen Monats wegen dringender Geschäfte.
Ich habe kraft meiner Befugniß diese Urlaubsgesuche bewilligt.
Es sucht Urlaub nach für zehn Tage wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Lender.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird im Hause nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Von der 5.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow für den vierten Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Genoffen, betreffend die Untersuchung der Prodnktions-und Absatzverhältniffe der dentVerhandlungen des deutschen Reichstags scheu Industrie und Landwirthschaft (Nr.
75 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Meine Herren, seit einer Reihe von Zähren habe ich auf das Recht verzichtet, zu Ihnen zu sprechen, mit Rücksicht auf die Gebrechlichkeit meines Stimmwerkzeugs.
Zch kann Zhnen sagen, daß mir dieser Verzicht oft sehr schwer gefallen ist, in dem Bewußtsein namentlich, daß mit der mangelnden Uebung des äußeren Organs auch die innere Kraft schwindet.
Zch bin deshalb genöthigt, Ihre Nachsicht heute ganz besonders in Anspruch zn nehmen; ich hätte auch heute das Wort nicht ergriffen, wenn nicht von vielen Seiten an mich die ausdrückliche Aufforderung ergangen wäre, den Antrag, derheuteZhnenvorliegt, zu begründen.
Diese wenigen Worte, meine Herren, werden Zhnen beweisen, daß ich als brüllender Löwe nicht auftreten kann.
(Heiterkeit.)
Zch werde auch die Frage, auf welche sich das Brüllen des Löwen beziehen sollte, nämlich die Frage, von welcher der Herr Staatsminister Camphausen gestern sehr richtig gesagt hat, daß sic seit Generationen besprochen und erörtert würde und nach Generationen noch nicht definitiv gelöst sein würde, ich werde auch diese Frage möglichst vermeiden, womöglich gar nicht berühren, dagegen bin ich genöthigt, wenn ich den Antrag begründen soll, auf die bei uns geltende Zollgesetzgebung und Zollpolitik des Näheren einzugehen und zwar auch einige Rückblicke auf deren Entstehung zu werfen.
Meine Herren, Sie alle wissen, daß aus einer Vielheit von deutschen Zollgebieten und Zollgebietchen, welche sich bekriegten und in welchen die abenteuerlichsten Zollprinzipien Geltung hatten, der deutsche Zollverein hervorgegangen, und daß, um zu einer festen Grundlage zu kommen, der preußische Zolltarif zur Grundlage dieses Vereins gemacht worden ist.
Dieser Zolltarif war berechnet auf ein industriell sehr wenig ausgebildetes Land und dieser Zolltarif hatte außerdem den Grundsatz als Regel, daß 10 Prozent des Werthes den Zoll bilden sollten.
Diese beiden Verhältnisse, diese beiden Eigenschaften des Tarifs machten absolut eine Fortbildung des Tarifs nothwendig, denn ein auf eine unentwickelte Industrie berechneter Tarif muß, wenn die Zndustrie sich entwickelt, eine andere Gestalt, einen anderen Charakter bekommen.
Außerdem ist es ja eine absolute Anomalie, ein absoluter Widerspruch, auf alle Waaren, alle Güter denselben Werthzoll zu legen.
Diese Fortbildung aber, meine Herren, war außerordentlich erschwert durch das libsrum voto von etlichen und 20 Regierungen und doppelt so viel gesetzgebenden Körperschaften; und so kam es, daß die Entwicklung sehr langsam vor sich ging, und überdies sehr wenig harmonisch, sehr wenig durchdacht.
Die Fortentwicklung bestand aus lauter einzelnen Kompromissen, welche ja, wie allgemein bekannt ist, sich der Gunst dieses hohen Hauses nicht zu erfreuen haben.
Zn dieser Entwickelung kamen wir nun an im Zahre 1860.
Da traten zwei Verhältnisse ein, die eine ganz rasche Veränderung in unserer Zollgesetzgebung herbeiführten, und wie ich sofort sage, wohl herbeiführen mußten.
Die eine Thatsache war der Abschluß eines Handelsvertrags zwischen England und Frankreich, und das andere war eine von Oesterreich ausgehende, namentlich in Süddeutschland, aber auch in Mitteldeutschland und am Rhein progressiv zunehmende Bewegung dafür, daß Oesterreich in den Zollverein eintreten sollte.
Diesem Gedanken nun widerstrebten die maßgebenden Männer im Zollverein, und sie waren dadurch veranlaßt, durch einen Vertrag mit Frankreich dieser Bewegung ein Ende zu machen und den Eintritt Oesterreichs in den Zollverein dadurch abzuschneiden.
Man hat in Folge dessen Verhandle 8461Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877. lungen mit Frankreich angeknüpft und die Folge war, daß Frankreich, wohl wissend, daß man mit dem ihm angebotenen Vertrage nicht blos zolltechnische und zollpolitische Zwecke verfolge, sondern Zwecke höherer Politik, diese günstige Stellung benutzte, um möglichst viel für sich zu erreichen.
Es war in der glücklichen Lage, sich sagen zu können, mein Mitkontrahent Erd diese höheren Zwecke nicht aufgehen um einiger Positionen im Zolltarif willen.
Dazu kam übrigens auch noch ein anderer Punkt, daß nämlich Frankreich England die Rechte der meistbegünstigten Nationen eingeräumt hatte, daß es also, wenn es Deutschland irgend eine Einräumung machen wollte, diese Einräumung zugleich England machen mußte.
Und doch war im Zahre 1862 noch in Frankreich eine sehr heftige Bewegung gegen die von Frankreich an England gemachten Konzessionen.
Frankreich konnte deshalb wirklich nicht leicht weitere Konzessionen mächen.
Die Wirkung dieser Lage zeigte sich denn auch in den Resultaten des Vertrags.
Während der französische Tarif, so wie er zwischen England und Frankreich festgestellt war, im wesentlichen bestehen blieb, setzte der Zollverein seinen Tarif in einer ganzen Reihe der wesentlichsten Punkte herunter, und bestand schon vorher eine große Disparität zwischen der Höhe des französischen Tarifs und derjenigen des Zollvereins, so wurde natürlich durch diese Herabsetzungen die Disparität noch größer.
Daß man freilich Frankreich, veranlaßt durch die wirthschaftliche Lage, eine Reihe von Konzessionen machte, die eigentlich mit dem Prinzip der Zollgesetzgebung in keinem Zusammenhang stehen, will ich durch eine Reihe von Artikeln, die ich anführen werde, beweisen, Artikel, welche ganz wesentlich heruntergesetzt worden sind, ohne daß sie mit der deutschen Industrie in irgend welcher näheren Berührung stehen.
Es wurden nämlich die hochfeinen Seidenwaaren, welche damals sehr wenig in Deutschland gemacht wurden, von 110 Thalern auf 50 herabgesetzt, die Halbseidenwaaren von 55 bis 110 auf 34, künstliche Blumen von 100 auf 34, Kleider und seine Putzwaaren von 110 auf 30, Olivenöl von 8 Thalern auf V« Thaler, Weine von 6 beziehungsweise 8 auf 4 (später wurden sie noch mehr heruntergesetzt), Parfümerien von 50 Thalern auf 33.
Zch führe die anderen Artikel nicht an, weil die Herabsetzung dieser anderen Artikel abgeleitet werden könnten aus dem Prinzip, daß die Industrie nicht weiter Schutz bekommen solle, als sie nöthig hat.
Die Artikel, die ich Ihnen vorgeführt habe, beziehen sich überaus Gegenstände, welche in Deutschland gar nicht oder nahezu gar nicht prohuzirt werden; es bildet daher ihre Herabsetzung einfach eine Gefälligkeit gegen Frankreich.
Meine Herren, ich ziehe aus diesen Prämissen nur einen Schluß, dem von Zhnen wohl niemand widersprechen wird, das ist, daß bei diesem Vertrag vorzugsweise die Politik und nicht die Zolltechnik entschieden hat.
Diesem Satz wird wohl niemand widersprechen können.
Der Vertrag wurde bekanntlich in Süddeutschland sehr übel ausgenommen; es entstand eine sehr heftige Bewegung gegen denselben.
Zu denjenigen, welche gegen ihn agitirt haben, gehörte in einer der ersten Linien auch ich, und durch eine eigens Wendung des Schicksals war ich bestimmt, denselben Vertrag, gegen den ich so sehr gekämpft hatte, als Minister zu unterschreiben, und zwar deshalb, weil es sich darum handelte: Bruch des Zollvereins oder Annahme dieses Vertrags.
Und dieses Argument, meine Herren, hat auch in den Ständeversammlungen durchgeschlagen; denn wenn ich nicht sehr irre, so hat die württembergische Ständeversammlung, welche einer der schroffsten Gegner des Vertrags war, denselben, als es sich um diese Alternative handelte, mit allen Stimmen gegen eine angenommen.
(Zuruf: von Mohl!)
Nun, meine Herren, ich habe gesagt, daß ich Gegner dieses Vertrags war; allein, ich bin es mir und bin es der Gerechtigkeit schuldig, auszusprechen, daß dis Männer, welche das Eindringen Oesterreichs in den Zollverein hindern wollten, ein Eintritt, den ich für möglich gehalten hätte, daß diese Männer gute Gründe dafür geltend machen konnten.
Zch muß zugeben, daß eine Zolleinigung mit einem Land, in welchem das Disagio des Papiers bis auf 50 Prozent damals stieg, daß mit einem Land, dessen Grenzdouanenverhältnisse außerordentlich mangelhaft waren, ich weiß nicht, ob sie es noch jetzt sind, aber damals jedenfalls sehr mangelhaft waren daß sodann die Einigung mit einem Land, welches das Tabaksmonopol hat, während wir keins haben, seine großen Schwierigkeiten hat, und ich erkenne vollständig an, daß diese Gründe bestimmend sein konnten, den Weg einzuschlagen, den man eingeschlagen hat.
Es ist nicht meine Auffassung, allein ich erkenne das an.
Dabei muß ich noch ganz besonders ein höheres politisches Motiv weiter anerkennen, das darin bestand, daß der in der Politik Deutschlands, des deutschen Bundes sich geltend machende Dualismus auf dem wirthschaftlichen Gebiet ganz besonders störend gewesen wäre.
Zch spreche das nur aus, um Zhnen zu beweisen, daß ich diese Frage ganz objektiv zu behandeln die Absicht habe.
Nun aber, meine Herren, gehe ich über in eine Prüfung unserer Zollgesetzgebung im einzelnen und will Ihnen zunächst einige wenige Beispiele anführen von Zollverhältniffen auf dem Gebiet, wo der Zoll, die Zollbehandlung ihre unmittelbare Rückwirkung auf die Landwirthschaft übt.
Einer der wichtigsten Gegenstände dieser Art ist die Industrie des Rübenzuckers.
Wollte ich aber diesen Gegenstand so behandeln, wie er es verdient, so müßte ich dafür viel zu viel Zeit aufwenden.
Zch beschränke mich deswegen nur darauf, anzuführen, daß die Rübenzuckerindustrie, welche von dem Zollverein künstlich großgezogen worden ist, jetzt es dahin gebracht hat, daß der Zuckerkonsum, welcher in den Zähren 1836 bis 1840 4, 4 Pfund auf den Kopf betragen hat, im Zahr 1876 14, 8 Pfund beträgt, daß dabei eine Preisverminderung des Zuckers in der Weise stattgefunden hat, daß, während im Zahr 1827 der Zucker 102 Mark kostete, er im Zahr 1876 42 kostete, trotz, der Verdreifachung des Konsums, daß ferner der Arbeitslohn, den die Zuckerindustrie an landwirthschaftliche Arbeiter ausgibt, ungefähr 30 Millionen Mark im Zahr beträgt und daß sie 's Million Morgen kultivirt und daß außerdem bekanntlich diese Industrie dem deutschen Reich 50 Millionen Mark Steuern bezahlt.
Nun, meine Herren, ich führe Zhnen diese Thatsachen an, um Sie daran zu erinnern, daß diese Industrie sehr wesentlich beeinträchtigt wird durch Exportprämien, welche für die Einfuhr des Zuckers bezahlt werden.
Ein sehr erfahrenes in dieser Branche besonders kenntnißreiches Mitglied dieses Hauses hat mir mitgetheilt, daß die Exportprämien, also der Ueberschuß über die Bonifikation der Steuer der Ue bersch uß über die Bonifikation der Steuer, merken Sie sich das wohl jährlich 70 Millionen Mark beträgt, daß nämlich von Frankreich bezahlt werden 30 Millionen, von Oesterreich 20, von Holland 10 und von Belgien 10.
Selbstverständlich muß diese Exportprämie sehr störend und lähmend auf diese für uns so wichtige Industrie wirken.
Zch gehe nun zu einem anderen Artikel über: den Mühlenfabrikaten.
Es ist hier ein ganz eigenthümliches Verhältniß.
Es ist Zhnen bekannt, daß das Getreide bei uns zollfrei eingeht.
Zch bemerke dabei, daß Frankreich für das Getreide 30 Centimes erhebt, und daß das für seine Handelsfreiheit so sehr gerühmteEngland vom Getreide 30 Pf.
erhebt.
Allerdings steht es nicht im englischen Tarif, sondern wird unter dem Titel „Rekognilionsgeld ''erhoben, weil es sich in dem englischen Tarif nicht gut ausnehmen würde.
Nun, meine Herren, bei uns geht das Getreide zollfrei ein, und die Mühlenfabrikate auch.
Gleichzeitig geht bei uns das Vieh zollfrei ein; Butter, Käse und zubereitetes Fleisch aber wird besteuert.
Darüber habe ich zu bemerken: Eins oder Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
847 das Andere!
Entweder müssen die Mühlenfabrikate verzollt werden, oder Butter, Käse und zubereitetes Fleisch nicht.
Beide stehen in vollständig derselben Kategorie.
Denn, wenn wir das Vieh frei einlassen, Butter und Käse besteuern, das Getreide frei einlassen und Mühlenfabrikate nicht besteuern, so sind wir offenbar mit unserem Tarif prinziplos.
Die Sache ist aber für die deutsche Landwirthschaft von großer Wichtigkeit.
Denn, wenn man sich die Mühlenfabrikate als Getreide eingeführt denkt, so würden 25 Prozent des Gewichts als Rückstände der Landwirthschaft zu Gute kommen, als Kleie und Futtermehl, und wenn ich die Einfuhrliste zu Grunde lege, so komme ich damit auf einen Werth von 500.
0001Zentner Heu, die dadurch, daß die Mühlenfabrikate eingehen statt des Getreides, der Landwirthschaft entgehen.
Dazu kommt, daß Frankreich die Ausfuhr von Mehl nach Deutschland bonifizirt, und zwar mit einer Exportprämie bonifizirt.
Frankreich zahlt dem Exporteur des Mehls 20 Pfennige mehr zurück, als derselbe als Steuer für das Getreide zahlt, und zwar dadurch, daß es ihm das ganze Gewicht des Getreides bonifizirt, wodurch der zurückbleibende Rückstand also mit bonifizirt wird.
Zch komme auf einen weiteren Artikel, welcher schon etwas größere Dimensionen annimmt; das ist die Oelfabrikation.
Wir hatten vor dem Zahre 1865 für Olivenöl 8 Thaler und haben jetzt 25Sgr.
und dann haben wir jetzt für andere Oe 'e, welche in Deutschland fabrizirt werden, statt früher 1 Thlr.
10 Sgr.
jetzt 15 Sgr , und das sogenannte Lappenöl zahlt gar nichts, das geht frei ein.
Unter Lappenöl versteht man Olivenöl letzter Pressung, welches mit Rosmarinöl denaturirt ist.
Nun, meine Herren, was das Olivenöl, d. h. Luxusöl anbetrifft, so bemerke ich in dieser Beziehung, daß nach meiner Ansicht dieser Tarif vollständig irrationell ist.
Wenn ein Artikel, welchen man in Deutschland nicht fabriziren kann, wie das Olivenöl, besteuert wird, so kann er nach meiner Ansicht vernünftigerweise nur besteuert werden als Finanzzoll; nur als Finanzzoll hat er in meinen Augen Sinn, als Finanzzoll ist er aber entschieden zu niedrig.
Will man ihn aber nicht als Finanzzoll behandeln, dann bringt es eine vernünftige Zollpolitik mit sich, daß inan ihn gar nicht besteuert, weil in Deutschland dieses Oel nicht fabrizirt werden kann, also entweder ist der Zoll zu Hoch, oder er ist zu niedrig.
Das andere Oel aber, meine Herren, kann in Deutschland fabrizirt werden und wurde hier in viel höherem Maße früher fabrizirt, als es jetzt der Fall ist.
Es war früher, vor dem Zahre 1865, die Einfuhr 509, 000 Zentner, im Zahre 1875 1.
149.
0001Zentner.
Nun werden Sie sagen, meine Herren, es ist dieses Oel ein Bedürfniß und es soll den Konsumenten nicht vertheuert werden das ist ja der Standpunkt, den man gewöhnlich einnimmt—; darauf bemerke ich Ihnen, daß dieses Oel in Marseille, in Dünkirchen dieser Tage— ich weiß nicht, ob es heute noch so ist stand auf 50 Mark, die Spesen, einschließlich des Zolls 6 Mark, macht 56 Mark.
Der Preis des Oels aber im Handel steht hier auf 70 bis 76 Mark, also legt der Zwischenhändler 20 Mark auf.
Sie; sehen also, meine Herren, daß der Unterschied zwischen dem Zoll, der früher erhoben worden ist, nämlich zwischen 1 Thaler: 110 Silbergroschen und 15 Silbergroschen, nämlich 25 SilberX groschen, verschwindend ist gegenüber demjenigen, was der Zwischenhandel, begünstigt dadurch, daß dieses Oel, welches überdies zur Verfälschung sich ganz besonders eignet, von ferne bezogen wird, verhältnißmäßig viel auf diese Waare legt.
Das Publikum erhält deshalb in Folge unserer Zollpolitik meines Erachtens anstatt eines wohlfeileren ein theureres Oel.
Nun denken Sie sich aber das Oel, welches importirt wird, in Deutschland fabrizirt, so würde es 2, 160, 000 Zent 'ner Oelkuchen zurücklassen.
Diese 2, 160, 000 Zentner Oelt kuchen, mit gewöhnlichem Stroh gemischt, repräsentiren 8 r Millionen Zentner Heu und diese das Futter für 100, 000 Stück Vieh zu 10 Zentner lebenden Gewichts das Stück.
Zch bitte die Herren Landwirthe, meine Rechnung später nachzurechnen, ich glaube, sie wird wohl nicht angefochten werden können.
Zch ziehe aus vorstehendem den Schluß, daß der erste Satz unseres Antrags, nämlich daß unter unseren Zollverhältnissen vielfach die Landwirthschast und die Industrie nothleide, in Betreff der Landwirthschaft begründet ist.
Nun, meine Herren, lasse ich diese Seite ruhen und nehme mir vor, einzelne Tarifsätze, ganz abgesehen von dem Höhestandpunkt der Sätze, ganz abgesehen um mich so auszudrücken von dem Pegelstande des Tarifs, mit einander zu vergleichen.
Zch muß, um das thun zu können, Zhnen sagen, welche Grundsätze ich für die Beurtheilung eines Tarifs anwende.
Zch gehe davon aus, daß, wenn man überhaupt einen Zoll auflegen will, das Kriterium für die Veranlagung des Zoll der Werth der Waaren sein muß, aber verstehen Sie mich wohl: ich bin weit entfernt, zu sagen, daß der Werth das absolut Bestimmende ist bei der Auflegung des Zolls.
Zch sage nur, wenn man sich vorgenommen hat, eine Waare zu verzollen, so muß man sich fragen: was ist diese Waare werth
und dann hat man nach Beurtheilung der sonstigen Verhältnisse im 'Verhältniß zu diesem Werth den Zoll aufzulegen, wobei ich keineswegs sage, daß dieselbe Waare, wenn sie hochwerthig ist, nicht einen relativ niedrigeren Zoll wird beanspruchen können, als die weniger werthvolle.
Wenn sodann der Zoll dem Werthe nach festgestellt ist, dann kommt meines Erachtens die Aufgabe, daß man diesen Werth ausdrückt im Gewicht, damit man dann den als Werthzoll gedachten Zoll an der Grenze mit der Wage bestimmt.
Das ist ein Weg, den jetzt Frankreich auch einschlägt nach dem Gesetzentwürfe vom 9.
Februar 1877, auf den ich zurückkommen werde.
Von diesen Grundsätzen ausgehend, will ich Zhnen nun einige Beispiele nennen.
Zch führe zunächst ein Zhnen allen bekanntes Beispiel an, die Baumwollengarne.
Die Baumwollengarne zahlen 6 Mark; diese 6 Mark repräsentiren in den Nummern 1 bis 16 Durchschnittsnummer 6 6, 06 Prozent des Werths.
Zch will nicht alle Nummern anführen, sondern gehe sofort auf die Nummern 51 bis 60 die Durchschnittsnummer 54— über, da bleibt der Zoll stehen und beträgt hier noch 3, 68.
Gehe ich dann auf die Durchschnittsnummer 96, dann bin ich schon auf 1, 85, und bei den höchsten Nummern komme ich auf 0, 42.
Eine Erscheinung, die ich als Folge dieses verfehlten Systems ansehe, ist die Thatsache, daß England mit seiner Spindel 32 Pfund verspinnt, Frankreich 38 und wir 47, weil bei uns eine Prämie auf die groben Garne gelegt ist, wir also ein Interesse haben, nur grobe Garne zu verspinnen, und das feine Garn natürlich relativ weniger Wolle als das grobe verspinnt.
Ich glaube, es sollte Jedermann erkennen, daß, wenn man auf die Baumwollengarne überhaupt einen Zoll legt, man eine Skala machen muß, die nicht gerade das hochfeine Garn ebenso besteuert, wie das minder seine, aber so doch, daß eine gewisse Art von Ausgleichung stattfindet.
Zch finde, daß die Franzosen darin zu weit gegangen sind, indem sie mit dem Zoll dem Werth absolut gefolgt sind und also z.
B. auf Nummer 200 120 Mark legen, während sie auf die Nummern bis 23 nur 6 Mark legen, aber eine gewisse Adaptirung des Zolls an die Nummern des Garns halte ich für absolut geboten.
Meine Herren, ich führe Ihnen ein zweites Beispiel an, die Leinewand.
Da haben wir nun ein Niveau des Werthzolls, das sieht wirklich aus, wie wenn Gott Aeolus in eine Wasserfläche von allen Windrosen her hineingeblasen hätte, so ungleich ist das Niveau dieses Tarifs.
Wir Haben auf glatte Leinewand einen Zoll von 17 Prozent, Bettleinen 8 Prozent, Hemdenleinen 4 Prozent, feine Hemden 2 V Prozent, Tischgedecke 8 V Prozent, Halbdamast 4, 8, Damast 2, 9 Prozent.
119'848 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Meine Herren, man sieht sich umsonst nach Gründen um, warum das eine so und das andere anders gemacht ist; es ist der reine Zufall, der hier sein Spiel treibt.
Dann will ich Ihnen noch einzelne Artikel anführen, z.
B. gebleichte Leinengarne zahlen 5 Mark, und wenn nun der Seiler daraus eine Matte oder ein Seil gemacht hat aus diesem selben Zwirn, dann kosten als Seilerwaaren sie 1, 5 Mark.
Ich frage Sie nun, meine Herren, hat das irgend einen Sinn, daß man das Halbfabrikat viermal so hoch verzollt als das Ganzfabrikat
Das alles erklärt sich nur aus der geschichtlichen Entwickelung unseres Tarifs, wie es sich eben gemacht hat ohne System.
Ich mag die Zahl der Beispiele nicht so sehr vermehren, deswegen will ich übergehen auf die Kleider; die feinsten Seidenroben, welche man aus Paris kommen läßt, kosten 120 Mark pro Zentner.
Wenn man tyroler Joppen kommen läßt, so kostet der Zentner 90 Mark.
Legen Sie einmal einen Zentner tyroler Joppen auf die eine Wage und einen Zentner seidene Ballkleider auf die andere, und fragen Sie sich, ob das Verhältniß wie 90: 120 ist, oder nicht vielmehr das Vierfache.
Aber ich will Ihnen ein näher liegendes Beispiel allführen: einer von uns, wenn er Lust hat, läßt sich einen ganz feinen Frack aus Paris kommen, und bezahlt dann ganz denselben Gewichtszoll, wie der Bauer für einen groben Tuchrock.
Das ist doch kein System.
Ich will Sie nun auf einen weiteren mehr heiteren Gegenstand hinführen.
Wir trinken ja leider alle recht viel Kaffeesurrogate, leider.
Die Kaffeesurrogate gehen zollfrei ein, wenn sie vorzugsweise aus Zichorien und Runkelrübe gemacht sind.
Das einzige noch halbwegs menschliche Surrogat, die getrocknete Feige, zahlt 12 Mark Steuer.
Also zwingt man den, der Kaffeesurrogate macht, das einzig menschliche Surrogat, nämlich getrocknete Feigen, nicht, sondern Runkelrüben und Zichorien zu verwenden.
Vom Kaffee kommt man ganz von selbst auf die Chokolade, namentlich, wenn der Kaffee aus Surrogaten besteht.
Da verhält es sich nun ganz eigenthümlich.
Die Kakaobohne zahlt 17 Vs Mark Eingangszoll.
Man braucht aber 133'»Pfund Kakaobohne, um einen Zentner Kakaomasse zu erhalten, es zahlt also der Rohstoff im Verhältniß von 100: 133'z 23'g Mark Zoll; wenn man aber Chokolade einführt, so zahlt sie nur 21 Mark Zoll.
Diese Chokolade ist wieder ein wunder Fleck in betreff der titrss ä'aguits-äeautiou.
Die Franzosen vergüten dem Exporteur der Chokolade eine Extraprämie.
Es ist das eine sehr komplizirte Rechnung, deswegen führe ich sie Ihnen nicht vor.
Diese Exportprämie beträgt auf ein gewisses Quantum 46 Mark.
Die Belgier, gegenüber denen man dasselbe gethan hat, haben reklamirt und geltend gemacht, diese Entschädigung sei keine Bonifikation, sondern eine Exportprämie und gegen den Vertrag.
Die Folge davon war, daß man den Belgiern gegenüber den Satz von 46 auf 33 Mark ermäßigt hat, und die Sache jetzt so liegt, daß man gegen Deutschland 46 Mark zahlt und gegen Belgien 33 Mark.
Das, meine Herren, beweist denn doch, daß unsere Industrie auch da, wo Verträge bestehen, nicht gehörig geschützt ist.
Ich könnte Ihnen nun ich mag aber die Beispiele nicht vermehren noch eine ganze Stunde lang mit, solchen Beispielen dienen, ich unterlasse es, um Ihre Geduld nicht zu mißbrauchen, vielleicht setzt ein Redner nach mir diese Exemplifikation fort.
Ich glaube, mit vorstehendem bewiesen zu haben, daß unser Zolltarif kein systematisch aufgebauter Tarif ist, ich glaube bewiesen zu haben, daß kein einheitlicher Gedanke in demselben sich findet, und ich ziehe daraus die Folgerung, daß die Reihe von Störungen, welche nothwendig ein so wenig durchdachter Tarif auf die Industrie üben muß, mit zu der Unbehaglichkeit beigetragen hat, in welcher sich dieselbe befindet.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, wegen dieser Eigenschaft des Tarifs denjenigen Männern, unter deren Leitung sich derselbe entwickelt hat, irgend einen Vorwurf zu machen, denn ich muß anerkennen, daß, so wie die Verhältnisse früher lagen, so wie sich unsere Zollverhältnisse geschichtlich aufgebaut haben, eine Masse von Inkongruenzen entstehen mußten, daß ein systematischer Bau unmöglich war und daß es deswegen vollständig erklärlich ist, wenn wir zu einem unsystematischen, logisch nicht durchdachten Tarif geschichtlich gelangt sind.
Wenn ich das zugebe, meine Herren, so spreche ich ebenso bestimmt aus, daß jetzt, nachdem die Gründe dafür aufgehört haben, daß wir einen unrationellen Tarif haben, nachdem wir ein einiges deutsches Reich gegründet haben, nachdem wir eine Gesetzgebung haben, die ganz leicht operirt, man um so mehr daran denken muß, die Fehler, die aus der Geschichte herausgewachsen sind, gründlich zu beseitigen, und zwar ich spreche es ganz ausdrücklich aus nicht in einer bestimmten Richtung, ich sage nur rationell, logisch durchdacht.
Um das thun zu können, scheinen mir aber die Vorbereitungen nicht genügend gemacht zu sein, in dem Moment, wo es sich darum handelt, ausgehend von unserm alten Tarif, wieder auf eine Reihe von Jahren diesen Tarif mit einigen Modifikationen etwa festzunageln und uns in Deutschland die Möglichkeit zu nehmen, ihn systematisch zu ändern.
Denn das, meine Herren, müssen Sie sich ja sagen, das ist die Folge eines Handelsvertrags.
Wenn man einen Handelsvertrag abschließt und dabei ausgeht von dem jetzigen Tarif, so wird im wesentlichen das System oder das Nichtsystem in Geltung bleiben und würde vielleicht nur der eine oder andere Titel verändert werden.
Allein, das ist nicht der einzige Nachtheil.
Ich denke mir die Lage, in welcher sich ein Unterhändler befindet, welcher in Wien unterhandelt; er hat hinter sich einen Tarif, in dem kein logischer Gedanke ist, er hat zudem die Aufgabe, mit Oesterreich zu verhandeln, welches in sich selbst noch nicht einig ist und welches, wie mir scheint, mit der einen Hälfte auf die andere drücken will mittelst unseres Vertrags, und er muß zu gleicher Zeit, wenn er glaubt, Oesterreich eine Konzession machen zu können, mit dem andern Auge in Folge der unglückseligen Klausel des Frankfurter Friedens nach Paris sehen und sich fragen, wie nimmt sich denn die Konzession, die wir jetzt in Wien machen, in Paris aus
dies muß er sich in jedem einzelnen Fall sagen.
Unter solchen Verhältnissen frage ich Sie, meine Herren, ist ein solcher Unterhändler, wenn er noch so geschickt ist, nicht in einer viel schlimmeren Lage, als ein Mitglied dieses hohen Hauses, wenn es sich vornimmt, ein Amendement zu einem großen Gesetz zu improvisiren
Er wird möglicherweise Konzessionen machen, deren Tragweite er nicht übersieht, nicht nur möglicherweise, sondern ganz gewiß.
Deswegen, meine Herren, geht unser Antrag dahin, angesichts der schroffen Gegensätze, in denen wir uns auf wirthschaftlichem Gebiet befinden, angesichts der Unbehaglichkeit unserer wirthschaftlichen Verhältnisse doch sehr genau das Material zu sichten und genügendes Material zu sammeln, ehe man sich in eine Verhandlung unter den geschilderten Verhältnissen einläßt.
Wir haben von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört, daß er Material genug habe, daß dasselbe hinreichend angesammelt sei; ich möchte in diesem Fall mit den Worten des Dichters antworten: Die Botschaft hör ich wohl, allein, mir fehlt der Glaube.
Was ist das Material, welches diese Herren besitzen und besitzen können
Das Material ist natürlich dasjenige, was auch wir besitzen, der Schwall von Broschüren, der Schwall von Vorschlägen aller Art, die ja recht viel verdienstliches haben mögen, die aber doch immer parteiisch gefärbt sind und gefärbt sein müssen nach der einen oder anderen Richtung, die ich also absolut nicht als ein maßgebendes Material ansehen kann.
Sie haben dann die statistischen Zahlen.
Was diese betrifft, so haben wir damit sehr zweifelhafte Erfahrungen gemacht.
Ich erinDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
849 nere mich hier des Wortes eines der ersten französischen Statistiker, der jetzt nicht mehr lebt, und der mir im Jahr 1846 geschrieben hat: Die Statistik auf kleine Verhältnisse, auf kurze Räume angewendet, lügt regelmäßig, auf große Zeiträume und große Strecken ausgedehnt, gibt sie uns die besten Lehren.
Das ist ja gewiß ein sehr wahres Wort, es ließe sich dasselbe analog anwenden, etwa auf die Referate der Tagespresse im Vergleich zur Geschichtsschreibung.
So ungefähr wird die Statistik, angewendet auf dis einzelnen Fälle, sich verhalten wie die Tagespreise zur Geschichtsschreibung.
Ich weiß auch, daß man Berichte eingezogen hat von den verschiedenen Handelskammern, daß man sie geprüft hat, und daß man denn weitere Berichte verlangt hat und daß in dieser Richtung von Seite der Reichsregierung alles mögliche geschehen ist.
So wurde mir wenigstens mitgetheilt.
Meine Herren, ich gestehe Ihnen ganz offen, ich habe kein großes Vertrauen in das Urtheil der Handelskammern im allgemeinen, wenn es sich um industrielle Fragen handelt.
Es wiegt in den Handelskammern der ja sonst sehr achtbare Handelsstand vor, und der Handelsstand gibt keine richtigen Parere über industrielle Fragen, allein ich will davon ganz absehen.
Zch habe überhaupt die Ansicht, daß solche Kollegien nach der Ausbildung, welche deren Mitglieder im Leben bekommen haben, nicht geeignet sind, wissenschaftliche Deduktionen zu machen und daraus Berichte zu fertigen, in welchen mit Wahrheit das Leben sich abspiegelt.
Diese Herren tragen ihre Bemerkungen zusammen und wenn sie zusammengetragen sind, so findet sich irgend ein junger Sekretär, welcher das Zusammengetragene als ein Ganzes redigirt.
Dann unterschreiben dje Mitglieder in Gottes Namen, ein Bild des Lebens geben sie jedenfalls so wenig, als die Aeußerungen des landwirthschaftlichen Vereins und der Landwirthschaftsräthe in Betreff der wirklichen Interessen der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!)
Zch habe oft die Erfahrung gemacht, daß die größten Helden und die besten Redner auf den Kongressen und auch in den Kollegien die schlechtesten Landwirthe und die schlechtesten Fabrikanten sind.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Deswegen, meine Herren, bin ich der Meinung, daß, ehe man einen so entscheidenden Schritt thut, wie der ist, von dem es sich jetzt handelt, nämlich das wirthschaftliche Leben Deutschlands durch einen Vertrag für ein Dezennium fest zu bannen, man dem Leben etwas näher trete und unmittelbar aus dem Leben über die Lage unserer wirthschaftlichen Existenz ein Urtheil schöpfe.
Meine Herren, ohne denjenigen Männern zu nahe zu treten, welchen die Aufgabe obliegt, die Verträge abzuschließen, spreche ich es aus: ihnen allen wird es für die Beurtheilung der Aufgabe, die ihnen obliegt, sehr gut thun, dem Leben unmittelbar nahe zutreten und unmittelbar aus dem Mund derjenigen, welche bei der Produktion thätig sind, das Urtheil zu vernehmen.
Wenn es mir erlaubt ist, nur einige Worte über meine eigene Person zu sagen, so möchte ich Ihnen folgendes bemerken.
Zch habe zwei Dezennien theoretisch und im öffentlichen Leben mich sehr eingehend mit volkswirthschaftlichen Studien beschäftigt; ich hatte auch Gelegenheit, sie zur Geltung zu bringen.
Da führte mich der Zufall, d. h. eine Erbschaft, in den Besitz der größten Maschinenfabrik des österreichischen Kaiserstaats und einer Filiale in der Schweiz.
Zch war ganz gegen meinen Willen und ganz gegen meine Lebensbestrebungen genöthigt, während fünf Zahre diese beiden Fabriken selbst zu verwalten, und nachdem ich mit Freuden diesen lästigen Kampf ums Dasein aufgegeben hatte, um mich wieder idealeren Bestrebungen hinzugeben, da trat ich aus diesem Leben mit der Ueberzeugung heraus, daß ich vorher gar nichts gewußt hatte, und daß ich im Leben sehr viel gelernt habe.
Da ich schon einmal zitire, so sage ich: grau ist alle Theorie, und grün allein des Lebens goldner Baum.
Deshalb, meine Herren, möchte ich sehr dringend bitten, daß man im Wege einer kommissarischen Untersuchung unseren wirthschaftlichen Verhältnissen so nahe als möglich trete.
Nun werden Sie mich fragen, wie denken Sie sich denn diese Expertise
Zch bin Ihnen schuldig zu sagen, wie ich mir das denke.
Zch schließe mich in der Beziehung sehr nahe an den Vorgang der musterhaften Expertise, welche Frankreich in den Zähren 1860 bis 1862 gemacht hat.
Zch würde eine Kommission zusammensetzen aus Beamten, natürlich aus Fachmännern ich betone das Wort Fachmänner im Gegensatz zu Sachverständigen, weil sehr häufig unter den Titel Sachverständige auch Unsachverständige sich einmischen; (Heiterkeit sehr wahr!)
also ich sage ausdrücklich Fachmänner, und zwar Fachmänner der Landwirthschaft, der Industrie und auch der Wissenschaft, denn ich halte es für absolut nothwendig, daß bei einer solchen Expertise auch die Wissenschaft betheiligt ist.
Es ist das bei einer!
ganzen Reihe von Artikeln absolut nothwendig.
Dann würde ich vorschlagen, daß diese Kommission eine Fragestellung auf die Fragestellung kommt es sehr viel an 'machte, diese Fragestellung vorher veröffentliche, damit jeder, welcher dann gefragt wird, schon vorher wisse, was er gefragt werden wird; daß dann nach Gruppen und Zonen der Industrie die protokollarische Vernehmung stattfinde, ich sage ausdrücklich Gruppen, ich lege einen sehr großen Werth darauf, daß nicht blos die Spinner allein bei der Baumwollenbranche gehört werden, sondern Spinner und Weber zusammen, damit man die etwa sich kreuzenden Forderungen gehörig vergleichen und darnach ein Urtheil sich bilden könne.
Sodann sage ich: nach Zonen, weil nach unserer geographischen -Lage sich einzelne Industrien derselben Art in ganz verschiedenen Verhältnissen befinden.
Zch führe als Beweis an, daß die Eisenindustrie Oberschlesiens offenbar eine andere als diejenige von Westfalen, und diejenige von Westfalen wieder eine andere ist als diejenige am Rhein und in Lothringen, und dann würde ich es für ganz angemessen halten, daß da, 'wo noch Zweifel übrig blieben, man auch an Ort und Stelle revidirte.
Es ist das vielleicht ein etwas weiter Weg, aber die Interessen, um die es sich handelt, sind auch sehr groß.
Nun, meine Herren, hat man wohl eingewendet, wir haben bis jetzt kein Glück mit unseren!
Enqueten gehabt; ich kenne die Enquete über die Arbeiterfrage nicht, ich hatte keine Zeit, sie kennen zu lernen, dagegen habe ich die nahezu 1200 Zeilen des Protokolls über die Eisenbahnenquete Wort für Wort durchgelesen und ich sage es ganz offen, da der Herr Vorstand dieser Kommission neben mir steht, er nehme es mir nicht übel, aus seinem Kommisstonsbericht habe ich gar nichts gelernt, (Heiterkeit) aber aus den Protokollen um so mehr.
Zch bin wesentlich belehrt aus diesem etwas mühsamen Gange durch die 1200 Zeilen des Protokolls hervorgegangen, und ich will Ihnen zwei Resultate dieser Enquete sofort anführen.
Vor der Enquete hat Jedermann ganz absolut die Differenzialtarife als etwas absolut zu verwerfendes angesehen, man durfte kaum das Wort aussprechen: Differenzialtarif ist etwas nothwendiges, so lief man Gefahr, verketzert zu werden.
Zch habe mit einer gewissen Aengstlichkeit in meiner Schrift über die Eisenbahn dieses Wort hineingeschrieben, auf die Gefahr, verketzert zu werden.
Jetzt, meine Herren, erkennt doch Jedermann an, daß die Differenzialtarife nicht ganz zu entbehren sind, nur daß sie unter polizeiliche, obrigkeit iche Aufsicht zu stellen seien.
Das ist das Produkt jener Enquete, dasselbe finden Sie bestätigt in den Protokollen beinahe von allen Sachverständigen unter den „Sachverständigen ''finden sich auch sehr viele Unsachverständige.
850 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Ein Weites Resultat ist das, daß mau doch in Folge dieser Enquete eingesehen hat, daß das sogenannte natürliche System, das elsaß-lothringensche Eisenbahntarifsystem, kein natürliches und jedenfalls durch ganz Deutschland nicht durchzuführen war.
Man hat es deshalb verlassen und ist jetzt über einen anderen Tarif einig geworden, in dem man sich jenem System einigermaßen genähert, aber dasselbe doch nicht ganz beibehalten hat.
Sie sehen hier ein positives Resultat einer unserer Enqueten.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Frage der Handelsverträge.
Zch muß Ihnen zunächst meine persönliche Ansicht über die Handelsverträge aussprechen, sie ist nicht die Ansicht des Antrags, die ich nachher noch besonders zu erläutern haben werde.
Zch bin für Deutschland prinzipieller Gegner eines Handelsvertrags und habe die Ueberzeugung, daß man mit einer autonomen Zolltarifgesetzgebung, diktirt durch einen gesunden Egoismus, der Egoismus ist ja bei den Nationen eine Tugend, während er bei den Individuen ein Laster ist also diktirt durch einen gesunden Egoismus, viel weiter kommt in Betreff der Konzessionen von anderen Staaten als durch die Unterhandlungen, sei es nun in Wien oder in Paris.
Wenn ich mir vergegenwärtige, was in den Motiven zu dem mir hier vorliegenden Gesetzentwurf es ist ein Entwurf vom 9.
Februar 1877 von der französischen Regierung ausgearbeitet wenn ich mir die Motive dieses Gesetzentwurfs vergegenwärtige, so sage ich mir, mit der Erhöhung eines Zolls auf den Wein, auf das Olivenöl, aus einige Pariser Artikel, die man bei uns doch nicht macht, kommt man zu Konzessionen, die wir uns nicht träumen lassen können, wenn wir uns aufs Verhandeln verlegen.
Aus den Motiven geht die große Aengftlichkeit hervor, welche der französische Handelsminister vor dem Gedanken einer Erhöhung des Weinzolls hat.
Sobald wir mit einer solchen den Franzosen entgegentreten, so bin ich überzeugt, daß wir vieles erreichen, was wir auf anderem Wege nie erreichen werden.
Aber, meine Herren, ich bin auch gegen einen Handelsvertrag für Deutschland aus einem ganz speziellen Grund.
Win.
wären ja ganz in der Lage, Oesterreich eine ganze Reihe von Konzessionen zu machen, und meine noch lange nicht überwundenen Sympathien gegen Oesterreich würden mich das außerordentlich wünschen lassen.
Aber nun steht der Frankfurter Friede da, und in diesem Frankfurter Frieden steht folgendes: ich lese den Satz hier vor —: Da die Handelsverträge mit den verschiedenen Staaten Deutschlands durch den Krieg aufgehoben worden sind, so werden die deutschen Negierungen und die französische Negierung den Grundsatz der gegenseitigen Behandlung auf dem Fuß der meistbegünstigten Nationen ihren Handelsbeziehungen zu Grunde legen.
Zch muß mir nun erlauben, Zhnen die völkerrechtliche Lage, in der wir uns jetzt befinden, auseinanderzusetzen.
Jm Zahr 1865 haben wir den deutschsranzösischen Handelsvertrag abgeschlossen, d. h. er wurde früher abgeschlossen, aber damals wurde er ratifizirt.
Diesem vollständig angepaßt war der österreichische, und dann folgten Handelsverträge mit England, Belgien, Holland, Spanien, Italien, alle nur mit der gleichen Klausel der meistbegünstigten Nationen.
Im Zahr 1866 wurde der österreichische Vertrag durch den Frieden aufgehoben, dann im Jahr 1868 erneuert, nur mit der Aenderung, daß eine Reihe von Tarifsätzen wesentlich herabgesetzt wurde.
Vermöge der Klausel der meistbegünstigten Nationen traten in diese Rechte, diese Konzessionen, natürlich Frankreich und alle anderen Staaten auch ein.
Es kam der Krieg von.
1870 und durch denselben wurde der französische Handelsvertrag aufgehoben.
Zm Zahtz 1871 wurde der Frankfurter Frieden abgeschlossen, obige Klausel aufgenommen, und mittelst derselben kam Frankreich via Wien wieder auf seinen früheren Vertrag zurück, weil der Wiener Vertrag nach dem französischen gemacht war, nur mit dem Unterschied, daß es den Anschein hat, als ob diese Klausel der meistbegünstigten Nationen Frankreich auf ewige Zeiten eingeräumt sei.
Meine Herren, angesichts des klaren Wortlauts dieses Vertrags nehme ich Anstand, zu behaupten, daß diese Klausel mit dem Schluß des Vertrags, an dessen Stelle dieselbe trat, aufzuhören habe.
Unwillkürlich kommt man aber auf den Gedanken, daß man Frankreich die Vortheile des früheren Vertrags nicht auf ewig habe einräumen wollen, sondern daß diese Klausel, wenn sie an die Stelle dieses Vertrags getreten ist, doch nicht länger wirken könne, als der Vertrag gewirkt haben würde.
Die Natur der Sache spricht so sehr für diefe Auslegung, daß ich, ohne sie als eine maßgebende Anschauung zu bezeichnen, mich doch veranlaßt gefunden habe, diese Auffafsungsweise hier öffentlich auszusprechen.
Da diese Klausel uns denn doch sehr im Wege steht, so halte ich es für meine Wicht, hier mitzutheilen, daß nach meiner Kenntniß des Berichts, den der französische Handelsminister erstattet hat, sich sämmtliche französische Kammern, die okarnbro eoosuitotivos ck'agrieulturo st äos orts ob äs nmnukaetnrss sich einstimmig gegen die Klausel der meistbegünstigten Nationen ausgesprochen haben und sie als eine der.
französischen Industrie nachtheilige bezeichnet und den Wunsch ausgesprochen haben, man möchte sie doch überhaupt bei den Verträgen nicht mehr einführen.
Zch führe diese Thatsache nur an, weil sie die Frage nahe legt: ob es denn nicht möglich sein sollte, über diese Klausel hinauszukommen
Zn Frankreich hat man sich im übrigen ganz für das Prinzip der Handelsverträge ausgesprochen, aber warum hat man dies gethan
Ganz allgemein deshalb, weil man gesagt hat: durch die Handelsverträge ist die Industrie absolut sicher, daß, so lange der Vertrag dauert, auch nicht ein Zola an dem Konventionaltarif geändert wird, und weil also nach geschlossenem Vertrag die Industrie sich für die ganze Dauer des Vertrags nach demselben einrichten könne.
Das, meine Herren, ist der einstimmige Ausspruch der dortigen Kammern.
Wie steht es mit dieser Stabilität bei uns
Haben wir nicht seit dem Zahr 1865 ich glaube fünfmal eine Tarifveränderung trotz der Konvention, trotz des Vertrags, trotzdem, daß es den anderen kontrahirenden Staaten nicht im entferntesten eingefallen wäre auch etwas ähnliches zu thun
Haben wir nicht dadurch eine Unruhe in die Industrie gebracht und haben wir nicht die Disparität, die doch Jeder verwirft, mit jedem Schritt weiter gesteigert
Die Frage, ob unsere Handelsverträge, ob überhaupt das System, welches durch die Handelsverträge inaugurirt worden ist, auf den Wohlstand Deutschlands von Einfluß gewesen sei oder nicht, diese Frage gehört ja eigentlich nicht hierher.
Ich würde sie auch mit keinem Wort berührt haben, wenn nicht von zwei Seiten von Seiten des Herrn Staatsministers Camphausen und von Seiten des Herrn Eugen Richter, wenn ich nicht irre ganz positiv die Behauptung aufgestellt worden wäre, daß diese Verträge die Quelle steigenden Wohlstands in Deutschland gewesen seien.
Diesem Satz widerspreche ich ganz positiv.
Es ist unzweifelhaft, daß mit der Gründung des Zollvereins graäatiw der Wohlstand Deutschlands zugenommen hat, daß wir aus einem armen Lande ein wohlhabendes, ein reiches geworden sind.
Daß nun vom Beginn dieser Verträge vom Zahr 1865 bis zum Jahr 1870 denn von 1870 an können wir nicht mehr rechnen, seit 1870 war ja kein normaler Zustand in unserem wirthfchaftlichen Leben also daß in diesen 5 Jahren als Folge dieser Verträge der Wohlstand auf einmal so sehr zugenommen habe, das, meine Herren, ist entschieden nicht der Fall.
Der Wohlstand mußte in Deutschland zunehmen, er mußte überhaupt zunehmen; denn sonst würde ja der Satz der Schule, daß der Verkehr, daß die Transportmittel eine der reichsten Quellen für die Schaffung des Reichthums seien, als ein unwahrer erscheinen, sonst Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
851 wären ja die Milliarden, welche wir auf die Eisenbahnen verwendet haben, ganz unfruchtbar verwendet.
Es ist ja nicht anders möglich, als daß, wenn in eine Zeitperiode die Gründung von so vielen Eisenbahnen gefallen ist und die Lokomotive sich auf so außerordentliche Weise gehoben hat, daß dann auch das Vermögen der Nation vermehrt wird.
Aber wenn wir auf die Verträge die Sache reduziren, dann muß ich die Frage anders stellen, dann muß ich fragen: hat der Wohlstand Deutschlands in demselben Verhältniß zugenomnien wie derjenige des Staats, mit dem wir kontrahirt haben
Gewiß wird aber niemand behaupten wollen, daß unser Wohlstand seit dem Jahr 1865 in demselben Verhältniß zugenommen habe, wie der französische, im Gegentheil, ich glaube, daß die Ergebnisse dessen, was Frankreich seit dem Krieg von 1870 geleistet hat, beweisen, daß Frankreich in großen Vortheil gegen uns gekommen ist.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, auf den Standpunkt des Antrags überzugehen.
Der Antrag verlangt eine genaue Untersuchung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse und verlangt, daß, bevor diese Untersuchung stattgefunden habe, wir keinen Handelsvertrag abschließen.
Das mag allerdings vielleicht etwas störend eingreifen in die Verhandlungen.
Zch halte es zwar nicht für unmöglich, da wir ja die Art der Enquete in keiner Weise vorschreiben wollen, daß im Laufe von einem halben Jahr sehr erhebliche Untersuchungen angestellt werden können, allein ich gehe davon aus, daß Oesterreich, wenn es auch den Ausspruch gethan hat, daß es seinen Vertrag um ein Jahr nicht verlängere, damit doch das letzte Wort nicht gesprochen haben wird.
Zch habe in meinem Leben auch Verträge abgeschlossen, eine ganze Reihe von Privatverträgen, die ungefähr sich ebenso abschließen, wie die Staatsverträge, aber auch Staatsverträge, und ich habe immer gefunden, daß das erste Wort nicht immer das letzte ist, und daß die erste Forderung sehr häufig modifizirt wird.
Eben deshalb habe ich mich gewöhnt, wenn eine Forderung gestellt war, mich zu fragen, wo ist denn eigentlich das Interesse
Und wenn ich mir diese Frage stelle, so komme ich zu dem Resultat, daß, wenn ein Vertrag abgeschlossen werden soll, die österreichischen Produzenten ebensoviel Interesse haben an dem Zustandekommen des Vertrags, wie unsere Produzenten.
Und selbst, wenn ich mich darüber irren sollte, was wäre denn die Folge davon
Dann haben wir unseren Zolltarif, den wir jeden Augenblick nach unserem Bedürfniß modifiziren und revidiren können, und wenn er revidirt ist, so wird jawohl auch die Zeit kommen, wo Oesterreich sich herbeilassen wird, mit uns einen Vertrag abzuschließen, wenn wir meinen sollten, daß das Gegentheil ein großes Uebel für uns wäre.
Daß wir uns aber bei diesem Vertrag sehr vorsehen müssen, meineHerren, das muß ich Ihnen noch mit einigen Worten näher nachweisen in Betreff Frankreichs.
Wir schließen ja, indem wir mit Oesterreich abschließen, mit Frankreich ab, denn wir verpflichten uns damit auch Frankreich gegenüber vermöge der bekannten Klausel.
Nun, wie verhält sich Frankreich
Frankreich hat einen Gesetzentwurf gemacht, er ist vom 9.
Februar 1877.
Diesem Gesetzentwurf ist ein ausführlicher Tarif beigelegt.
Dieser Tarif enthält eine Erhöhung des Zolls, welchen ich zum mindesten auf 20 Millionen Franken anschlage.
Es erhöht den Tarif auf Wildbret, Geflügel, Fleisch, Wachs, Eier, Butter, Käse, Honig, Süßwasserfische, Makkaroni, Reis, trockene und frische Früchte, Oelsaaten und Oelfrüchte, Hopfen, Bier, Chemikalien und Farbestoffe, und es taxirt der französische Minister selbst diese Erhöhung auf 9, 700, 000 Franken.
Sodann erhöht es den Zoll auf die baumwollenen Garne um 10 Prozent da kann ich die Rechnung nicht direkt machen, diese Rechnung mögen die Herren selbst anstellen, sodann führt dieser Tarif einen Zoll für einen Artikel ein, der für Deutschland von der allergrößten Bedeutung ist und der bisher in Frankreich freigegeben war, er belegt die Anilin- und Tolnidinfarben mit 150 Franken auf den Zentner, alle anderen Farben mit 50 Franken.
Sodann aber verwandelt Frankreich seine Zölle nck vg.
lorsw in Gewichtzölle und der französische Minister spricht dabei ausdrücklich aus, daß diese Umwandlung namentlich auch nützlich sei au point äs vus äss rooottss cku trssor, d. h. also, daß derselbe mittelst dieser Umwandlung eine Erhöhung bewirke, denn wenn der Zoll derselbe verbliebe, so könne der Staatsschatz daraus keinen Nutzen ziehen; hienach beabsichtigen offenbar die Franzosen mit der Umwandlung der Zölle aä valorara in einen Gewichtszoll eine Erhöhung ihrer Zolleinnahmen im allgemeinen, neben der Erhöhung der einzelnen Zölle.
Nun, meine Herren, werden Sie mich fragen, was denn eigentlich aus dieser negativen Kritik als Resultat hervorgeht
Zunächst möchte ich einen Punkt hervorheben.
Ich bedaure, daß unser Antrag zusammenfallen mußte mit den Verhandlungen, die wir jetzt mit Oesterreich begonnen haben.
Es ist das etwas, wie ich gern zugebe.
Ungewöhnliches, aber Sie werden es für ebenso ungewöhnlich erkennen, daß die Verhandlungen begonnen wurden, nachdem unser Antrag bereits eingebracht war.
Sei dem aber wie dem wolle, man hat dafür gewiß seine guten Gründe, so liegt eben nach meiner Ueberzeugung für Deutschland ein so vitales Interesse vor, daß ich wenigstens für meine Person mich nicht für berechtigt gehalten hätte, den Antrag um deshalb zurückzuziehen oder nicht zu stellen, weil nun jetzt diese Verhandlungen eröffnet sind.
Meine persönliche Meinung über das, was am besten geschähe, ist nun die, daß der richtige Weg der wäre, in Betreff der Zollgesetzgebung den deutschen Reichstag in dieselben konstitutionellen Befugnisse einzuführen, welche ausgeübt werden in Betreff vieler änderen, theilweise weniger wichtigen Fragen.
Ich reklamire für den deutschen Reichstag gerade ebenso gut ein freies ich betone das ein freies Mitwirkungsrecht bei der Zollgesetzgebung, wie bei der Justizgesetzgebung, und ich bin deshalb der Meinung, daß es zunächst die Aufgabe wäre, aus dem Chaos des geschichtlich gewordenen Tarifs einen systematischen, wohl durchdachten Tarif als Normaltarif gesetzlich zu verabschieden.
Damit käme der Reichstag zu seinen konstitutionellen Befugnissen.
Wäre dann dieser Tarif verabschiedet, wie es die Franzosen ebenso, machen, dann hätte man einen Ausgangspunkt, eine sichere Basis für die Verhandlungen, und damit wäre ja nicht ausgeschlossen, daß man nicht im Wege des Vertrags, wie es ja auch andere Länder thun, den allgemeinen Normaltarif abändert und diese Abänderung natürlich bei der Vorlegung des Vertrags der Zustimmung des Reichstags unterwirft.
Das ist meine Auffassung von der Sache.
Diese Auffassung setzt aber allerdings voraus eine Verlängerung des Vertrags mit Oesterreich.
Das muß ich zugeben.
Unser Antrag geht in dieser Beziehung nicht so weit, derselbe geht nur dahin, eine genaue Untersuchung vorzunehmen über die wirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands, sie so schnell vorzunehmen, als die Reichsregierung für nöthig erachtet, und sie so kurz abzumachen, als sie es für gut findet, und dann nach Klärung der Verhältnisse, wenn die Reichsregierung es dann noch für angemessen findet, die Verhandlungen fortzusetzen oder abzuschließen.
Aber dann, meine Herren und damit komme ich zum Schluß—, dann, meineHerren, macht die deutsche Reichsregierung ganz einseitig auf ihre Verantwortung die Zollgesetzgebung Deutschlands mindestens für ein Jahrzehnt, sie macht es ohne alle Mitwirkung des deutschen Reichstags.
Denn darüber müssen wir uns klar sein: die Verwerfung eines abgeschlossenen Handelsvertrags durch den deutschen Reichstag ist eine Schmälerung des Ansehens, der Würde, der Ehre und der Macht Deutschlands; eine solche Verwerfung wäre daher unpatriotisch und deswegen wird der deutsche Reichstag einen solchen Vertrag nie verwerfen, und deswegen handelt 852 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877. die deutsche Reichsregierung, wenn sie, ohne jenen Schritt gethan zu haben, wie auch, wenn sie ohne einen Normaltarif vorgeht, aus ihre ganz alleinige Verantwortung.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat alle Gründe, die sich für seinen Antrag anführen lassen, mit großer Umsicht und Sachkenntnis entwickelt.

ch kann einen großen Theil dieser Gründe ohne weiteres als richtig anerkennen.
Zch kann zugeben, daß der gegenwärtig gütige Zolltarif keineswegs1ein1in sich systematisch durchgearbeitetes Ganzes darstellt; 1 ich kann zugeben, daß er ein Resultat langjähriger Kämpfe auf dem Gebiet der Zollvereinsverträge und der durch diese Verträge vorbereiteten späteren politischen Entwickelung Deutschlands ist; ich kann zugeben, daß er die Spuren dieser Kämpfe an sich trägt und daß er in vielen1Beziehungen1einer Verbesserung fähig wäre.
Die1Reichsregierung1verkennt das keineswegs und sie wird es bei den bereits begonnenen Verhandlungen mit Oesterreich als einen der leitenden Gesichtspunkte behandeln müssen, daß solchen Verbesserungen des Zolltarifs, welche die Regierung als nothwendig erkennt, durch die Verhandlungen mit Oesterreich nicht präjudizirt wird.
Der Herr Vorredner ist bei seinem Vortrage immer davon.
ausgegangen, daß der Abschluß eines Handelsvertrags mit Oesterreich gar nicht anders denkbar sei, als indem der jetzige Zolltarif wieder auf eine lange Reihe von Zähren festgestellt werde.
Ich kann diese Voraussetzung als richtig nicht zugeben.
Es wird, wie ich schon bemerkt habe, das Bestreben bei den Verhandlungen mit Oesterreich sein, überall da, wo es zur Verbesserung des Zolltarifs nothwendig ist, freie Hand zu behalten.
Ob wir überhaupt mit Oesterreich zu einem Tarifvertrag werden gelangen können, das ist eine Frage, die sich zur Zeit noch keineswegs mit Entschiedenheit bejahen läßt.
(Hört!
hört!)
Aber aus den Gründen, die der Herr Vorredner angeführt hat, die von Oesterreich dargebotene Hand zu Verhandlungen über einen neuen Zollvertrag von vornherein gänzlich zurückzuweisen, das, meine Herren, wäre ein Schritt gewesen, von dem ich glaube, daß kein deutscher Staatsmann ihn hätte verantworten können.
Wir müssen unter allen Umständen den Versuch machen, ob wir mit Oesterreich zu einem Vertrag kommen, und zwar zu einem Tarifvertrag, der die deutschen wirthschaftlichen Interessen vollkommen wahrt.
Erst wenn sich zeigen sollte, daß ein solcher Versuch scheitert, erst dann würden wir mit gutem Gewissen den vertragslosen Zustand Oesterreich gegenüber annehmen können.
Meine Herren, ich muß in dieser Angelegenheit mit großer Zurückhaltung sprechen, um nicht etwas zu sagen, was möglicherweise dem deutschen Interesse bei den Verhandlungen, die in diesem Augenblick in Wien geführt werden, nicht nützen würde.
Zch kann nur das sagen: ein vollständig vertragsloser Zustand Oesterreich gegenüber würde für die deutsche Industrie jedenfalls den Nachtheil haben, daß er keine Sicherheit hinsichtlich der Bedingungen darbieten würde, unter denen der Handel nach Oesterreich stattfinden kann, und das wäre ein Nachtheil, dem man nicht so ohne weiteres sich aussetzen darf.
Nun hat allerdings der Herr Vorredner geglaubt, die österreichische Regierung werde auf eine Verlängerung des jetzigen Vertrags wohl eingche ».
Nach den Erklärungen, die bis jetzt von feiten der österreichischen Regierung erfolgt sind, können wir auf eine solche Bereitwilligkeit nicht rechnen, und daß damit von feiten Oesterreichs nur ein erstes Wort gesprochen sei, welches, wie das bei Verträgen ja häufig vorkommt, bald geändert wird, das dürfen wir vorsichtigerweise deshalb nicht annehmen, weil für dis österreichische Regierung in der That Gründe vorliegen, den jetzigen Vertrag mit Deutschland nicht über das laufende Jahr hinaus zu verlängern.
Die Gründe liegen in dem Verhältniß zwischen Oesterreich und Ungarn.
Es ist bekanntlich zwischen den Regierungen der beiden Reichshälften ein Ausgleichsvertrag geschlossen, der noch in diesem Zahre perfekt werden soll und der sich auch auf die österreichischen Zollverhältnisse bezieht.
Sobald dieser Ausgleich perfekt geworden ist, wird die österreichische Regierung nicht mehr in der Lage sein, den jetzt bestehenden Vertrag mit Deutschland zu verlängern.
Das ist auch der Grund, weshalb es nicht im deutschen Znteresse liegen würde, einen Aufschub der jetzt bereits begonnenen Verhandlungen herbeizuführen.
Wir würden, wenn wir den österreichischen Ausgleich perfekt werden lassen, einer vollendeten Thatsache gegenüberstehen und die Lage unserer Unterhändler in Wien wäre weit ungünstiger, als sie jetzt ist, wo der Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn noch nicht perfekt geworden ist.
Aus diesen Gründen befindet sich die Reichsregierung nicht in der Lage, auf den zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten von Varnbüler und Genossen einzugehen, nämlich auf das Ersuchen, vor Beendigung der von den Herren Antragstellern gewünschten Enquete und Feststellung ihrer Resultate keinen Handelsvertrag abzuschließen.
Wir können unmöglich die Verhandlungen mit Oesterreich jetzt wieder abbrechen, wir können auch den Vertragsabschluß nicht bis dahin vertagen, daß die Enquete beendigt und ihr Resultat festgestellt ist.
Der Herr Vorredner hat freilich den Zeitraum, der dazu nöthig fein würde, um dis von ihm in Aussicht genommene kommissarische Untersuchung der Hauptsache nach zu beenden und die Resultate festzustellen, auf eine sehr kurze Zeit, auf ein halbes Zahr bemessen.
Ich glaube nicht, daß das hinreichen würde, wenn man auf der breiten Basis, die hier in Aussicht genommen ist, eine Enquete mit nur einiger Gründlichkeit veranstalten wollte.
Zch glaube, ein halbes Zahr würde vergehen, bis nur die Fragen richtig festgestellt wären, dis man an die Vertreter von Industrie und Landwirthschast richten will.
Es würde jedenfalls Zahresfrist dazu gehörenuin die Untersuchung selbst vorzunehmen, und die Feststellung des Resultats auf dem Weg einer autonomen Tarifrevision, wie die Herren Antragsteller sie im Auge haben, würde mindestens nochmals einen Zeitraum von einem Zahr in Anspruch nehmen.
Es würde also, wenn wir die Verhandlungen mit Oesterreich bis zu dem Zeitpunkt aufschieben wollten, wo die Resultate der Enquete festgestellt sein könnten, dieses Verfahren einem vollständigen Abbrechen der Verhandlungen gleichkommen.
Der Erfolg wäre die Herbeiführung eines Zustandes, in dem zwischen Oesterreich und Deutschland kein Vertragsverhältniß mehr besteht.
Wenn hiernach mit Rücksicht auf die thatsächliche Lage der Dinge die Reichsregierung nicht im Stande ist, in Aussicht zu stellen, daß sie dem zweiten Ersuchen, welches der Antrag enthält, entsprechen würde, so verliert dadurch, wie mir scheint, auch das erste Ersuchen, welches an die Reichsregierung gerichtet werden soll und welches dahin geht, daß eine kommissarische Untersuchung der gesummten Produktions- und Absatzverhältnisse der Industrie und Landwirthschaft stattfinden möge, ich sage, es verliert auch dieses erste Ersuchen seinen eigentlichen praktischen Werth, wenigstens für jetzt.
Ob späterhin, wenn sich etwa herausstellen sollte, daß wir zu einem Tarifvertrag mit Oesterreich nicht kommen können, oder wenn ein Tarifvertrag abgeschlossen werden sollte, der noch eins Reihe von Punkten für die innere Revision des Tarifs offen läßt, ob dann nicht eine Enquete über solche Punkte stattfinden soll, das ist eine Frage, die ich hier keineswegs 853 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877. verneinen will.
Denn das erkennt ja die Reichsregierung vollständig an, daß es bei handelspolitischen Verhandlungen vor allem darauf ankommt, die thatsächlichen Verhältnisse zu ermitteln, sich darüber eine genaue Kenntniß zu verschaffen.
Zn Fragen der praktischen Handelspolitik sind die Theorien nicht das entscheidende, sondern die Zahlen und Thatsachen.
Es wird also leicht möglich sein, daß wir vielleicht im Verlauf der Verhandlungen mit Oesterreich oder nach Abschluß derselben dazu kommen, eine Enquete über bestimmte Fragen zu veranstalten.
Aber eine so allgemeine Untersuchung aller Produktions- und Absatzverhältnisse von Industrie und Landwirthschaft, wie sie die Herren Antragsteller wünschen, würde mit enormen Schwierigkeiten verknüpft sein und doch schließlich nicht vollständige Sicherheit über das, was man erfahren wollte und was man thun soll, gewähren.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß eine solche ganz allgemeine Untersuchung aller Produktions- und Absatzverhältniffe mit der Aussicht auf eine allgemeine Revision des Tarifs eine außerordentliche Unsicherheit für die Verhältnisse von Handel und Industrie herbeiführen würde.
Denken Sie sich nur, daß alle Grundlagen des Tarifs, alle einzelnen Positionen Gegenstand der öffentlichen Erörterung, Gegenstand der Polemik, Gegenstand des Kampfes zwischen den verschiedenen Interessen sein würden.
Zch glaube, die paar Zahre, die dazu nothwendig sein würden, bis wir den Tarif auf solcher Grundlage autonom festgestellt hätten, würden für Handel und Industrie eine wahre Leidenszeit sein.
Schon diese Rücksicht mußte die Regierung abhalten, vor Beginn der Verhandlungen mit Oesterreich sich auf dem hier vorgeschlagenen Weg die nöthige Sachkenntniß zu verschaffen.
Es war aber auch nicht nöthig, diesen Weg zu betreten.
Es gab und gibt andere Mittel und Wege, um mit vollständiger Sachkenntniß die Verhältnisse beurtheilen zu können, auf die es bei dem Handelsvertrag mit Oesterreich ankommt.
Zch habe bereits bei einer früheren Gelegenheit erwähnt, daß der deutsche Handelstag mit sehr anerkennenswerthem Eifer eine Enquete veranstaltet hat.
Er hat nicht gewartet, bis unsere Unterhändler in Wien, waren, um diese Enquete in Angriff zu nehmen, sondern er forderte bereits im Oktober 1875 sämmtliche mit ihm verbundenen Handelskammern, Korporationen und sonstigen Vereine auf, ihm über zwei Fragen Auskunft zu geben.
Diese Fragen waren folgende: 1.
1 Welchen Einfluß hat das System der Handelsverträge auf die Entwickelung der in Ihrem Bezirk vertretenen Industrie und auf die des Handels in Zhrem Bezirk gehabt
2.
1 Auf welche Tarifpositionen ist im Interesse der bei Ihnen vertretenen Industrie und Ihres Handels die Aufmerksamkeit der Reichsbehörden besonders zu lenken
Auf diese Fragen sind von den Handelskammern und verschiedenen Vereinen, auch von einzelnen Firinen über 300 Gutachten bei dem Handelstag eingegangen.
Diese Gutachten sind in sehr sachgemäßer Weise zusammengestellt, das Material ist gründlich und übersichtlich verarbeitet und veröffentlicht.
Zch glaube, man wird nicht sagen können, daß es den Verfassern dieser Arbeit an Sachkenntniß gefehlt habe.
Zch halte mich für verpflichtet, dem deutschen Handelstag hier öffentlich Dank dafür auszusprechen, daß er dieses Werk unternommen hat.
Und daß dabei nicht einseitig, etwa im Sinne des Freihandels oder des Schutzzolls verfahren ist, dafür bürgen, wie ich glaube, die Namen der Männer, die als Mitglieder der Enquetekommission des deutschen Handelstags für die Handelsverträge aufgeführt sind.
Zch erlaube mir, weil gerade der Punkt der Unparteilichkeit bezweifelt ist, die Namen dieser Mitglieder zu verlesen: Herr Kommerzienrath Baare in Bochum; Herr Handelskammerpräsident Bahse in Chemnitz;.
Herr Abgeordneter 1) r. Hammacher in Berlin; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herr Geheimer Kommerzienrath Heimendahl in Krefeld, Vorsitzender der Kommission; Herr Geheimer Kommerzienrath Liebermann in Berlin; Herr Kommerzienrath W. Meckel in Elberfeld; Herr Reichstagsabgeordneter A. G. Mosle in Bremen, stellvertretender Vorsitzender des Handelstags; Herr Edgar Roß in Hamburg; Herr Handelskammerpräsident Z.
A. Schlumberger in Mülhausen im Elsaß; Herr Geheimer Kommerzienrath Stephan in Berlin; Herr Ludwig Knecht in Mül- 1,, 1, Hausen im Elsaß I Vertretung des Herr Eduard Schwarz in Mül- s Herrn Präsidenten Hausen im Elsaß, 1 Schlumberger.
Meine Herren, das Gutachten des Handelstags ist keineswegs das einzige Material gewesen, das der Regierung zu Gebote stand, es sind eine große Menge von Eingaben von Handelskammern, industriellen Vereinen und einzelnen Industriellen an die Reichsregierung, sei es an den Bundesrath oder das Reichskanzleramt, gelangt.
Zch glaube bestimmt versichern zu können, daß es keinen Industriezweig in Deutschland gibt, der nicht seine Wünsche selbstständig, auch abgesehen von den Gutachten der Handelskammern, geltend gemacht hätte.
Aber auch damit habe ich die Quellen noch nicht vollständig aufgezählt, aus denen wir unsere Information geschöpft haben.
Sämmtliche deutsche Negierungen waren von dem Reichskanzleramt schon im vorigen Sommer aufgefordert worden, die Wünsche der Handels- und Gewerbtreibenden ihrer Staaten zu erforschen und dem Reichskanzleramt davon Mittheilung zu machen, sowie die Anträge zu stellen, welche die einzelnen Regierungen im Interesse der Industrie und des Handels ihrer Staaten glaubten befürworten zu können.
Es ist also auch auf diesem Wege durch die einzelnen deutschen Regierungen nochmals dem Handels- und Gewerbestand Gelegenheit gegeben worden, seine Wünsche zu äußern, ihre Interessen geltend zu machen.
Die Antworten der Regierungen sind eingelaufen und es ist dann auf Grund sowohl dieser Antworten der deutschen Regierungen als auch auf Grund des Gutachtens des Handelstags und der sämmtlichen Petitionen, die eingelaufen waren, eine Uebersicht gefertigt wordenem der zu den einzelnen Artikeln des Vertrags und der vereinbarten Tarife alle einzelnen Anträge und Wünsche zusammengestellt sind.
Diese Zusammenstellung, meine Herren, ich bitte zu entschuldigen, wenn ich diese Vorgänge so ausführlich darlege, aber es kommt mir darauf an, zu beweisen, daß wir nicht ohne genügende Information ans Werk gegangen sind —diese Zusammenstellung, in der auch nicht ein einziges ckosiäorium übergangen ist, bildete die Grundlage einer kommissarischen Berathung, an welcher außer den Vertretern des Reichs und der preußischen Reffortministerien auch die Vertreter von Bayern und Sachsen Theil genommen haben.
Aus dieser Berathung ist dann die Zustruktion für die deutschen Bevollmächtigten hervorgegangen, die nach Wien entsendet wurden.
Sie sehen, meine Herren, daß es an sorgfältiger Sammlung und Durcharbeitung des erforderlichen Materials nicht gefehlt hat.
Eine weitere Quelle der Information muß ich indessen noch erwähnen, das ist nämlich die Statistik.
Der Herr Vorredner hat, gestützt aus den Ausspruch eines wenn ich recht verstanden habe französischen Statistikers gesagt: in kleinen Dingen lügt die Statistik, in großen aber.
sagt sie die Wahrheit.
Nun, meine Herren, wir haben, um für den österreichischen Handelsvertrag gerüstet zu sein, zusammenstellen lassen die Ergebnisse der Statistik über den gesammten Waarenverkehr mit Oesterreich in den letzten, 10 Zähren, d. h. von 1866 bis 1875 inklusive.
Wir haben das nicht blos gethan nach den deutschen zollamtlichen Listen, son120 854 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877. dem auch nach den österreichischen, um etwaige Fehler auf der einen oder anderen Seite möglichst zu korrigiern.
Es liegt also ein ganz genaues statistisches Material darüber vor, welche Waaren in den fraglichen 10 Zähren aus Deutschland nach Oesterreich und aus Oesterreich nach Deutschland gegangen sind.
Wir können daraufhin ganz genau beurtheilen, welche deutsche Industriezweige mehr daran betheiligt sind, daß der Markt in Oesterreich offen gelassen und welche mehr Interesse daran haben, daß Oesterreich der deutsche Markt erschwert werde.
Meine Herren, auf Grund all dieses Materials sind die deutschen Kommiffarien instruirt.
Ueber den Inhalt der Instruktion kann ich bei der Lage der Dinge, wie Sie einsehen werden, eingehendere Mittheilungen hier nicht machen.
Zch möchte aber doch, um die Besorgnisse einigermaßen zu beschwichtigen, die auch wieder durch den Vortrag des Herrn Vorredners vielleicht erregt worden sind, als ob der Vertrag mit Oesterreich zum Nachtheil der deutschen Industrie abgeschloffen werden könnte, noch einige kurze, allgemeine Mittheilungen über das Programm machen, von dem wir bei den Verhandlungen mit Oesterreich ausgehen.
Es ist früher hier schon erklärt worden, daß an eine erhebliche Ermäßigung der deutschen Eingangszölle nicht gedacht sei.
Dagegen werden wir unser Bestreben naturgemäß dahin richten, die österreichische Regierung zu bewegen, daß sie ihre Eingangszölle wenigstens bis zu dem Betrag der deutschen, da, wo eine Parität überhaupt nach Lage der Verhältnisse angezeigt ist, herabsetze.
Wir haben dabei sehr wohl im Auge und dürfen nicht vergessen, daß wir Frankreich gegenüber nach dem Friedensvertrag an die Klausel der meistbegünstigsten Nationen gebunden sind, daß wir also den Handelsvertrag nicht blos mit Oesterreich, sondern auch, wie der Herr Vorredner richtig bemerkt hat, mit Frankreich abschließen.
Wir wissen sehr wohl, welche Verantwortung damit verbunden ist, daß wir in dieser Weise vorgehen, aber ich glaube, Sie können beruhigt sein, einmal, daß wir mit vollständiger Sachkenntniß an die Verhandlungen herantreten und zweitens, daß wir sie so führen werden, daß die deutsche Industrie darunter nicht leiden wird.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Zch zeige an, daß mir schon jetzt ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Varnbüler und Genoffen sud Ziffer 1 von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius eingereicht worden ist; er ist von mehr als 50 Unterschriften unterstützt.
Zuvörderst ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission zur Erstattung seines Berichts über die eingegangenen Petittonen.
Berichterstatter Abgeordneter Feustel: Meine Herren, ich habe Zhnen im Namen der Petitionskommission über 15 eingegangene Petitionen zu berichten.
Diese Petitionen theilen sich in zwei Gruppen; die eine hat direkt auf den Varnbülerschen Antrag Bezug und gründet sich auf die von dem Herrn Antragsteller heute selbst entwickelten Motive.
Ich will dieselben hier ganz kurz wiederholen.
Die Petenten sehen in dem Antrage Varnbüler ein ernstes Eingehen auf die wirthschaftliche Lage des Vaterlandes; sie halten für nothwendig, daß zu diesem Behufe sachgemäße Erhebungen gepflogen werden, sie perhorresziren die Art der bisherigen Erhebung und sprechen aus, daß vor Abschluß des Handelsvertrags mit Oesterreich die sachgemäßen Erhebungen zur Richtschnur dienen sollen, und daß der Vertrag überhaupt nicht eher abgeschlossen werden soll, als bis die Erhebungen gepflogen worden sind.
Dieser Eingaben sind sechs; darunter drei von Berlin, nämlich von dem Vorstände der Weberinnung, von dem Vorstande der Tuchmacherinnung, von dem Vorstande der Raschmacherinnung, von dem Vorstande der Posamentierinnung.
Diese zeigen an, daß sie mit dem Antrage Varnbüler ganz einverstanden sind und stellen einstimmig die Bitte, diesen Antrag zu genehmigen.
Der Verein der deutschen Eisen- und Stahlindustrie von Berlin stellt ebenfalls den gleichen Antrag.
Der Antrag des Vereins der Berliner Textilindustrie stellt dasselbe Ersuchen.
Eine große Eingabe ist erfolgt von dem Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen in den Rheinlanden und Westfalen; es sind dem Reichstage die Verhandlungen gedruckt mitgetheilt worden, welche in diesem Frühjahre an drei verschiedenen Tagen stattgefunden haben.
Es ist darin ausgeführt, daß 400 Personen aus den Kreisen der Landwirthschaft, der Industrie, des Handelsstandes und der Gewerke mit der größten Majorität dazu gekommen sind, zu beantragen, daß dem Antrage Varnbüler entsprochen werden möge.
Die Gründe, die sie anführen, sind sehr ausführlich, und ich halte dafür, daß ich sie Ihnen jetzt nicht in extenso vortragen soll; denn im wesentlichen sind es dieselben, wie sie heute der Herr Antragsteller Freiherr von Varnbüler entwickelt hat.
Sodann ist eine Petition von dem Kunstgewerbeverein in München eingegangen.
Der Kunstgewerbeverein spricht ebenfalls aus, daß „bei Erneuerung der internationalen Verträge der heimischen Kunstindustrie durch entsprechende Klassifizirung sowie durch Erhöhung einzelner Positionen des Zolltarifs die Fortentwickelung einer nationalen Kunstindustrie ermöglicht und gefördert werde.
Der Bericht über die Verhandlungen ist ausdrücklich beigegeben.
Wenn es gestattet ist, will ich aus diesen Verhandlungen nur eine einzige Stelle vorlesen, welche zeigt, in welchem Sinne die Petenten ihre Petition aufgefaßt wissen wollen: Porzellan, welches früher 30 Thaler bezahlte, bezahlt jetzt 7 Thaler beziehungsweise 3 Thaler; vergoldetes Porzellan und solches mit Bemalung, das früher 70 Thaler bezahlte, bezahlt jetzt 12 Thaler.
Wenn wir nach Frankreich exportiren müssen, wir bemaltes Porzellan nach dem Werth verzollen.
Schicken Sie nur eine Vase mit einem Porzellanbild, die 3000 Thaler kostet, so wird der Prozentsatz des Werths eine beträchtliche Steuer entziffern.
Bei uns zahlt ein Zentner solcher gemalter Vasen 12 Thaler!
Daß es unter diesen Verhältnissen dem deutschen Porzellanmaler vergeht, nach Frankreich Vasen zu schicken, liegt auf platter Hand.
Um dieses Beispiel drehen sich vielfach die Verhandlungen und wird daran exemplifizirt, daß die Kunstindustrie eines Schutzes bedürfe.
Die Kreis- und Gewerbehandelskammer von Oberfranken schließt sich ebenfalls diesem Petitum an.
Das sind die sechs Petitionen, die direkt auf den Antrag Varnbüler gehen.
1'Wir haben nun noch neun Petitionen, die spezielle Gegenstände behandeln.
Die erste dieser Petitionen ist eine Petition des ersten Kongresses deutscher Lederindustriellen, betreffend die Normirung der diesseitigen Zollpositionen.
Das Petitum geht nach zwei Richtungen; es verlangt, daß der Eingangszoll für die Ausfuhr aus den vereinigten Staaten um 14 Mark per Zentner auf alle Ledersorten und Lederwaaren erhöht werde.
Und zweitens, daß beim Abschluß von Handelsverträgen mit europäischen Staaten für alle Erzeugnisse der Industrie vollständige Parität erlangt werde.
Aus den Ziffern will ich nur eins verlesen, was den Ausfuhrhandel von Nordamerika betrifft.
Die Petenten führen aus, daß sich unter dem Schutz in Amerika diese Industrie ganz außerordentlich entwickelt habe, daß früher die Einfuhr nach Deutschland sehr mäßig gewesen sei, daß sie aber enorm zugenommen habe, und zwar deshalb, weil der Absatz amerikanischen Leders nach anderen Staaten nicht so gut möglich sei als nach Deutschland.
Die Ausfuhr, die sich im Jahr 1869 im Werth noch auf nur 132, 000 Dollars belief, war im Zahr 1874 bereits auf 4, 843, 000 Dollars angekommen.
855 Deutscher Reichstag.
32. und soll nach den Angaben, die für 1875 gegeben sind, die Summe von 6 Millionen Dollars erreichen.
Die Petenten begründen nun die Forderung, der Gleichheit den anderen Staaten gegenüber damit, daß alle Anderen günstiger gestellt seien wie die deutsche Lederindustrie bezüglich der Einfuhr fremder Waaren.
Die nächste Petition, meine Herren, wendet sich theilweise gegen dieses Verlangen, und ein Herr Hermann Schlesinger in Berlin übergab zwei Zeitungsblätter, Gerberzeitung Nr.
7 und 9 von 1877, in denen das Gegentheil ausgeführt und dargethan ist, daß der Zoll wesentlich aus Gründen des Handels nicht erhöht werden dürfte.
Zch glaube nicht, daß ich nothwendig habe, Sie mit dem Inhalt weiter bekannt zu machen.
Es ist die Minorität, die auf dem Kongreß anwesend war, die sich auf diese Weise geltend gemacht hat.
Die nächste Petition betrifft die rheinischen Dynamitfabriken in Obladen.
Diese führen aus, daß der Eingangszoll des deutschen Dynamits nach fast allen Staaten mit Zoll belegt ist, während alles frei zu uns hereingehen darf.
Das Ausfuhrgeschäft wird nach Ansicht der Petenten auf diese Weise sehr erschwert.
Eine weitere Petition betrifft die der Parfümeriefabriken.
Diese, 16 an der Zahl, verlangen nicht Schutzzoll, sondern Mittel zur Aenderung des anormalen Verhältnisses zwischen Import und Export der Parfümeriewaaren hauptsächlich Frankreichs und Deutschlands, eines Verhältnisses, das die deutsche Parfümeriefabrikation auf einen Standpunkt herabdrückt, der ihr kaum anderes übrig läßt, als daß sie vom Ausland freiwillig oder gerne wegbleibt.
Das ist die Anfertigung der billigen Sorten.
Die Petenten führen aus, daß die Zollverhältniffe außerordentlich ungünstig seien namentlich in Frankreich auch um deswillen, weil dorten noch das Oktroi besteht und die Artikel, die sie fabriziren, durch das Oktroi noch vertheuert werden, so daß eigentlich die Handelsverträge umgangen werden.
Eine weitere Petition betrifft das Gesuch des Fabrikanten Konrad Mack in Au, die Reisstärke betreffend, um freie Einfuhr der kaustischen Soda zum Zweck der Reisstärkefabrikaiion.
Der Petent führt aus, daß er seine Fabrik errichtet habe, wie noch ein Zoll auf Reisstärke 3 Mark pro Zentner war, und wie die Fabrik fertig geworden, sei der Zoll von drei Mark weggefallen.
Außerdem sind noch folgende Verhältnisse eingetreten: diese Fabrik hat zu leiden: 1. unter der Aufhebung des Zolls auf das Fabrikat, 2. unter einer sehr beträchtlichen Kontrolegebühr, die für den Reis zu bezahlen ist und welche ungefähr 17 Pfennige pro Zentner ausmacht, und ferner durch den Fortbestand des Zolls auf die Soda.
Die Fabrik fühlt sich hierdurch sehr beschwert und hat in Folge dessen an den Reichstag die Bitte gerichtet: wenn man das Fabrikat frei einlasse, auch den zweiten Rohstoff frei hereinzulassen, auf den das Fabrikat begründet sei.
Eine Petition geht aus von den Korkstopfenfabrikanten A. M. Kammandel von Giisa, der ausführt, daß, wenn Deutschland bezüglich der Korke dasselbe Zollsystem annehme, wie die anderen Staaten, es möglich sein würde, eine große Anzahl armer Familien zu beschäftigen und zwar um so mehr, als eben die Korkstopfenfabrikation so geartet sei, daß die Maschinenarbeit nicht konkurriren könne mit der Handarbeit.
Eine weitere Petition, die überreicht ist von einem Mitglied dieses hohen Hauses, von dem Herrn Abgeordneten Reich, befaßt sich mit der zollfreien Einfuhr von Leinen auf der österreichisch-schlesischen Grenze.
Die Petenten sind Weber von Großröhrsdorf und zwar führen sie aus, daß sie zirka 2000 Stühle in normaler Zeit beschäftigen, daß von diesen 2000 Stühlen schon jetzt der dritte Theil zum Stillstand gekommen ist und daß durch diese zollfreie Einfuhr von Leinen von Oesterreich, die namentlich durch das Schwanken der Valuta noch außerordentlich begünstigt sei, ihr Erwerb auf Sitzung am 28.
April 1877. das stärkste beeinträchtigt werde.
Sie glauben, daß der Reichstag in Anerkennung der bedrängten Lage der Rohleinenindustrie in dieser Gegend und in anderen Gegenden des deutschen Reichs dahin wirken werde, daß die gegen Oesterreich bestehende Zollfreiheit aufgehoben oder wenigstens eingeschränkt werde.
Ein Fabrikant von Dinte, Reinhold Tetzer von hier, führt aus, daß Dinte in Deutschland frei eingehe und nach jedem anderen Lande hin einen mehr oder minder hohen Zoll bezahlt.
Zm Interesse seines Gewerbszweiges bittet er, bei Erneuerung der Handelsverträge darauf Rücksicht zu nehmen.
Die letzte Petition, meine Herren, betrifft die Chokoladenfabrikation.
Die Hauptziffern sind in dem Vortrag des Herrn von Varnbüler bereits vorgekommen.
Es handelt sich allerdings um große Disparitäten, und es ist ganz unwiderleglich dargethan, daß diese Industrie unter den bestehenden Zeitverhältnissen Noth leiden müsse.
Die Petenten ersuchen nun, entweder den Rohstoff, das Kakao frei einführen zu dürfen, oder die Zollverhältnisse so zu gestalten, daß sie mit den anderen Staaten konkurriren können.
Das sind die Petitionen.
Präsident: Es ist mir noch ein Antrag auf namentliche Abstimmung überreicht worden, lautend: Zu Nr.
2 des Antrags Varnbüler wird namentliche Abstimmung beantragt.
Mosle.
Auch dieser Antrag ist durch 51 Unterschriften unterstützt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, im Namen meiner Mitantragsteller habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir mit Rücksicht auf die entgegenkommenden Erklärungen und Zusagen des Herrn Staatsministers Hofmann unsern Antrag zurückziehen.
(Oh, oh!)
Präsident: Meine Herren, die Bestimmung im tz 24 unserer Geschäftsordnung lautet: Zeder Antrag kann zurückgezogen, jedoch von jedem anderen Mitglied wieder aufgenommen werden.
Er bedarf alsdann keiner weiteren Unterstützung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch nehme den zurückgezogenen Antrag wieder auf.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich bin meinem verehrten Freund und Nachbarn Rickert außerordentlich dankbar dafür, daß er diesen Antrag wieder aufgenommen hat, denn es würde doch wirklich ein seltsames Schauspiel darbieten, wenn diese zweistündige Rede in die Oeffentlichkeit kommt, und kein Wort dagegen gesprochen wäre, und wenn weiter in die Oeffentlichkeit kommt, die Erklärung, daß der Antrag zurückgenommen wurde in Folge der entgegenkommenden Erklärung der Regierung.
(Hört, hört!
Heiterkeit.)
Die Regierung hat sich gegen die Motive des Antrags ausgesprochen, sie hat sich gegen die Enquete ausgesprochen, sie hat sich gegen dis Verschiebung der Verhandlungen mit Oesterreich ausgesprochen, und das nennen die verehrten Herren „Entgegenkommen.
(Große Heiterkeit.)
120'856 Deutsche« Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Es erinnert mich in der That an jene berühmte Erzählung, wo jemand in unangenehmer Botschaft irgend wohin geschickt wurde, und wie er zurückkam, wurde er gefragt, wie er aufgenommen worden sei; darauf erklärte er „ganz höflich nur zum Schluß hat man mich die Treppe hinunter geworfen.
(Große Heiterkeit.)
Was nun die Auseinandersetzungen des Freiherrn von Varnbüler betrifft, so hat derselbe sich wiederholt entschuldigt, daß er zu lange gesprochen habe.
Ich finde, er war viel zu kurz; denn wenn man alle die Dinge, die er in seinem Vortrag berührt, gestreift, angetippt, einseitig dargestellt hat, wenn man die erschöpfend nach beiden Seiten hin erörtern will, dann braucht man nicht 92 Minuten, wie der verehrte Herr Vorredner, sondern wenigstens 92 Tage.
Wenn aber seine Auseinandersetzungen ein Vorbild sein sollen für die Enquete, die er in Aussicht stellt, dann bewahre uns Gott vor einer so konfusen Enquete!
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Nun, meine Herren (nach rechts), dieses Brummen ist ja Ihr angebornes Menschenrecht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, mir ist bei dem Vortrage des Freiherrn von Varnbüler immer die Definition eingefallen, die der große Jurist Ulpianus von dem „jn« gibt; er sagt nämlich: jus sst omninw rornw dnumnarnm ot älvinarnw svisntia.
So ist auch die Handelspolitik, wenn man sie in der Art betreibt, die Lehre von allem und noch einigem, und eine Enquete kann man wirklich auf einer so endlosen Fläche, oder ich möchte gleichsam sagen, in einem uferlosen Meer unmöglich veranstalten.
Ich möchte den Menschen sehen, der nur im Stande wäre, die Fragen rechtlich zu formuliren, die einer solchen Enquete vorzulegen sind, obgleich ja bekanntlich ein Narr mehr fragen kann, als sieben kluge Menschen beantworten.
Durch die ganze Auseinandersetzung des Freiherrn von Varnbüler bat sich eine seltsame Verwechslung gezogen, und darauf beruht die Mehrzahl seiner Argumentationen.
Er hat uns den französischen Gesetzentwurf vorgelegt und hat aus dem heraus argumentirt; er hat dabei übersehen, daß das der tarik Köuörsi ist, und daß eine große Differenz besteht zwischen dem allgemeinen Tarif und dem Sp ezial- und Conventionaltarif.
Denn wenn irgend ein Staat neben seinem allgemeinen Tarif einen Konventionaltarif hat, so enthält der letztere immer weit niedrigere Sätze, und an diesem Spezi altarif partizipirt nicht nur derjenige Staat, mit dem er abgeschlossen ist, sondern alle übrigen, die auf dem Rechte der meistbegünstigten Nationen stehen.
Wir werden also von diesem Generaltarif gar nicht getroffen, vorausgesetzt, daß wir auch fernerhin mit Frankreich auf dem Fuß der meistbegünstigten Nationen stehen, was freilich der Freiherr von Varnbüler von seinem absonderlichen Standpunkt aus eine „unglückselige Klausel ''nennt.
Das ist aber doch die Klausel, auf der unser Export beruht, und berauben Sie einmal die deutsche Nation und die deutsche Industrie des Exports, wo sollen wir dann hinkommen
Ich habe schon gesagt, wahrscheinlich wegen der Kürze der Zeit ist der Herr Freiherr von Varnbüler sehr aphoristisch gewesen in der Darstellung der Punkte, die er zu besprechen für nöthig erachtet hat, und das waren außerordentlich viele, z.
B. bei dem Zucker hat er vergessen uns zu sagen, daß in Oesterreich die Zuckerexportbonifikation nunmehr nach dem neuen Ausgleich zwischen Eis und Trans vorzugsweise auf die österreichische Hälfte allein fällt, und daß, wenn diese Exportbonifikation, oder nennen wir es Exportprämie, auf das Wort kommt mirs hier gar nicht an, an der auf Oesterreich d. h. auf Zisleithanien fallenden Quote in Abzug kommt, daß dann nicht nur nichts mehr von der Zuckersteuer übrig bleibt, sondern sich ein kolossales Manko herausstellt.
Unter den Umständen glaube ich, daß die österreichischen Finanzmänner so klug sein werden und werden das benutzen, sie werden sich beeilen, da einen Wandel zu schaffen, wenngleich sie vielleicht das auch in der Unterhandlung mit uns benutzen, um von uns irgend eine Gegenkonzession zu erreichen, wie ja begreiflich bei solchen Verhandlungen.
Er hat weiter vergessen uns mitzutheilen, daß kürzlich zwischen den sogenannten Zuckerkonventionsstaaten ein neuer Vertrag abgeschlossen worden ist, der ja gedruckt vorliegt in allen Zeitungen, und daß der Vertrag zu einem sehr wesentlichen Theile den bestehenden Beschwerden abhilft.
Dann hat er uns z.
B. auch die Behauptung aufgetischt, das Vieh zahle in dem deutschen Reiche überhaupt keinen Zoll.
In der Kürze der Zeit, die ihm leider zugewiesen war, hat er dabei aber ganz die Schweine übersehen, (Heiterkeit) diese höchst nützlichen und unentbehrlichen Borstenträgsr, welche einen Hauptbestandtheil des viehischen Verkehrs zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland bilden und allerdings Zoll zahlen.
Mit solchen kleinen Uebergehungen und Unterdrückungen von Umständen, die zur Sache gehören, kann man dann sehr gut operiren.
Er hat uns z.
B. weiter gesagt, der Zoll auf das Olivenöl ich glaube nicht, daß wir aus Oesterreich-Ungarn viel Olivenöl beziehen sei entweder zu niedrig oder man müsse ihn abschaffen, entweder müsse man der gesammten deutschen Menschheit das Vergnügen des Olivenöls gratis gönnen, oder wenn man es als Finanzzoll behandeln wolle, dann müsse man den Zoll viel höher greifen.
Weiß denn aber der verehrte Herr Antragsteller nicht, daß bei dem Zolltarif das Einmaleins nicht immer gilt, sondern daß zwei mal vier oft nicht acht ist, sondern nur drei, das heißt, wenn man die Zölle zu hoch greift, nichts mehr importirt wird und dann der Zollsatz einer Kuh gleicht, die keine Milch mehr gibt
Gerade weil der Zollsatz niedrig ist, trägt er etwas ein, und wenn man ihn höher greifen würde, würde er nichts eintragen, denn es gibt ja auch in Deutschland allerhand schöne und schmackhafte Oele, ich verweise nur auf das Bucheckeröl, das dem Antragsteller unbekannt zu sein scheint.
Er hat uns gesagt, unser Zolltarif sei nicht systematisch.
Ja, das ist auch nicht der Zweck eines Zolltarifs, ich kann Ihnen von jedem Zolltarif der Welt nachweisen, daß er ebenso unsystematisch ist, wie der unsrige.
Das sind Produkte einer langen Geschichte, einer langen historischen und wirthschaftlichen Entwickelung, die kann man nicht mit der Ruthe des Schulmeisters messen.
Ich kann Ihnen sogar nachweisen, daß jeder einzelne Zoll, wie der Herr Antragsteller sagt, „ein Unsinn ist '', denn es wäre ja wirklich viel besser, wenn wir das alles frei hätten; Zoll und Steuern bezahlen, das thut man überhaupt nicht zum Vergnügen, man thut es in der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Erhaltung und Vertheidigung des Staats, dem man angehört.
Dann hat uns der Herr Antragsteller noch eine Menge andere Sachen vorgeführt, die mit dem Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn nichts zu thun haben.
Dies sind Dinge, die wahrscheinlich in den Konventionaltarif gar nicht kommen, und darauf komme ich immer wieder zurück, daß der Herr Antragsteller den Generaltarif und den Konventionaltarif miteinander verwechselt.
Wenn wir mit Oesterreich einen Vertrag schließen mit einem Konventionaltarif, so wird ein großer Theil der Tariffragen in dem Konventionaltarif geregelt werden, und ein Theil der letzteren verbleibt unserer Autonomie; damit können wir dann machen, was wir wollen.
Wir werden also solche Dinge, die man zu Finanzzöllen verwenden, mit denen man in Zukunft höhere Einnahmen erzielen kann, ohne wirthschaftlichen Interessen schädlich zu werden, nicht in den Konventionaltarif schreiben, namentlich dann nicht, wenn 857 Deutscher Reichstag.
Oesterreich daran gar kein Interesse hat.
Von anderen Dingen aber wird Oesterreich verlangen, daß sie in unsern Konventionaltarifkommen, und wieder von anderen Dingen werden wir verlangen, daß sie in den österreichischen Konventionaltarif kommen.
Wir müssen dabei Oesterreich gegenüber fordern, namentlich angesichts unserer gestrigen Beschlüsse, ich hebe das ausdrücklich hervor im Interesse unserer schlesischen Eisenindustrie —, daß in dem mit Oesterreich Zu vereinbarenden Spezial- und Konventionaltarif die Frage der Eisenzölle entschieden wird, und zwar, wie es den beiderseitigen Interessen entspricht.
Zch habe noch einen ganzen Zettel voll Notizen zu den einzelnen Aphorismen des Herrn Antragstellers, aber ich weiß nicht, ob ich das Haus damit molestiren darf.
(Stimmen: Nein!
nein!)
Sie gehören eigentlich gar nicht zur Sache; wir können auch nicht im Augenblick den ganzen Tarif positionsweise diskutiren.
Zch müßte dazu wirklich zur Widerlegung der Irrthümer und zur Ergänzung der Lücken noch einmal so viel Zeit aufwenden, wie der Herr Freiherr von Varnbüler.
Wenn es gewünscht wird, bin ich bereit dazu.
(Viele Stimmen: Nein, nein!)
Einstweilen aber will ich es unterlassen, weil ich hoffe, damit den Wünschen des Hauses am besten zu entsprechen, und diese Wünsche sind für mich immer maßgebend.
Allen diesen beweglichen Klagen des Herrn Antragstellers gegenüber, die er uns da mitgetheilt hat, daß wir bei allen Handelsverträgen entsetzlich zu kurz kämen, wie sie nur zu unserem Nachtheile geschloffen seien, allen diesen beweglichen Klagen kann ich noch viel mehr und beweglichere Klagen aus den Ländern unserer Mitkontrahenten, aus Frankreich und Oesterreich, entgegenhalten, wo dieselben das Nämliche von uns behaupten, nämlich sie seien von Deutschland überlistet, sie seien dabei zu kurz gekommen, ihre Regierung Habs dabei ihre Schuldigkeit nicht gethan u. s. w. u. s. w. Das Geschrei erhebt sich in jedem Lande bei jedem Handelsvertrags und dauert so lange, bis das Gesammtinteresse über das Sonderinteresse gesiegt hat, und dann der Vertrag geschlossen wird, und schließlich alle Welt damit zufrieden ist.
Zch will Ihnen unter all den Tausenden von Beispielen, die ich Ihnen anführen könnte (Frankreich kann ich Ihnen augenblicklich nicht vorführen; denn ich habe diesmal meine zwei dicken Bände „Ami ''zu Hause gelassen; man kann nicht jedes Mal feine ganze Bibliothek mit herbeischleppen; gegenüber solchen Ausführungen wie diejenigen, mit denen wir von dem Herrn Freiherrn von Varnbüler überrascht worden sind, wär 's freilich nöthig) der Kürze halber nur vorführen das Buch von dem ungarischen Ministerialrath im Handelsministerium, Matlekowits Sandor.
Es ist übersetzt, und der Titel heißt auf deutsch: „Die Zollpolitik der österreichisch-ungarischen Monarchie von 1850 bis zur Gegenwart.
Ich empfehle dieses Buch auf das angelegentlichste dem Studium des Herrn Antragstellers.
Er wird in diesem Buch auf Seite 121 und folgende eine Darstellung der Ergebnisse und des Inhalts des deutsch-österreichischen Handelsvertrags finden, worin dargethan wird, wie sehr Oesterreich zu Gunsten Deutschlands in dem Zoll- und Handelsvertrag die Zölle ermäßigt habe.
Und dann kommt eine Erzählung über die Verhandlungen des deutsch-österreichischen Reichsraths über denselben Handelsvertrag, und die sagt in umgekehrter Richtung wörtlich dasselbe, was der Herr von Varnbüler sagt.
Es heißt da: Zn der langwierigen Debatte nahm selbst Herr Referent Winterstein schon eine Stellung ein, welche die Annahme des Vertrags mehr vom Gesichtspunkt der Zwangslage befürworte und aus welcher ersichtlich war, daß er den Vertrag nicht für vorteilhaft für die Monarchie halte.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Dann kommt also die Rede des Herrn von Winterstein und endlich heißt es: Zn der übrigen Debatte machte man der österreichischen Regierung den Vorwurf, daß sich Oesterreich bei dem Abschluß in Verträgen mit Deutschland immer nur von der Politik leiten lasse und in diesem, nur Preußen zum Vortheil gewährenden Bestreben die österreichische Industrie opfere; man hielt der Regierung vor, daß sie durch Ermäßigung der Eisenzölle die einzige blühende Industrie gänzlich zu Grunde richte, daß Deutschland gar keine Gegenkonzessionen gemacht habe.
Ebenso macht Herr von Varnbüler bezüglich des französisch-deutschen Handelsvertrags Preußen den Vorwurf, daß es bei diesem nur Frankreich zum Vortheil gereichenden Bestreben die Industrie und den Handel Deutschlands aufopfere; er hält der Regierung weiter vor, daß sie durch die Ermäßigung der Eisenzölle die einzig blühende Industrie gänzlich zu Grunde richte, daß Frankreich fast gar keine Konzessionen gemacht habe u. s. w. Sie sehen, Herr Matlekowits Sandor ist auf österreichisch ganz dasselbe, was Freiherr von Varnbüler auf deutsch ist, nur mit dem Unterschied, daß Herr Freiherr von Varnbüler dies alles als seine eigene Meinung ausspricht, während Herr Matlekowits nur die Verhandlungen des österreichischen Reichsraths referirt, ohne dieselben zu billigen; das ist der Unterschied.
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Antragsteller weiter ausgeführt, er sei mit den statistischen Aufnahmen und den Enqueten nicht zufrieden, die Statistik dafür hat er sich auf eine Autorität berufen, deren Namen ich nicht verstanden habe pflege in kleineren Verhältnissen zu lügen, aber im großen und ganzen gebe sie die besten Lehren.
Za, meine Herren, hier handelt es sich aber um große und ganze Verhältnisse und deshalb bin ich nicht geneigt, die Statistik so zu verwerfen, obgleich ich weiß, daß es sehr schwer ist, statistisch zu klassifiziren, was Import und was Export und was bloßer Transit ist, denn bei dem Transit kommt immer die Frage noch in Betracht, ist Transit blos das, was unter amtlichen Zollverschluß direkt von einer Grenze zur anderen geht, oder sind auch die mannichfachen Manipulationen, wie Veredlungsverfahren, die Exportprämien, titrss ck 's.
quits-ä'eaution und die aäinissions towxoralros rc.
rc.
auch unter dem Transit begriffen; darüber sind die größten Statistiker nicht einig, und wir müssen einstweilen mal abwarten, ob sie darüber noch einig werden.
Dann hat uns der Herr Antragsteller weiter gesagt, er habe nicht das geringste Vertrauen zu dem Gutachten der Handelskammern; der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Minister Hofmann, hat darauf, wie mir scheint, ebenfalls in sehr entgegenkommender Weise erklärt, er sei diametral entgegengesetzter Meinung.
(Heiterkeit.)
Zch, meine Herren, muß in der That gestehen, daß mir der Herr Antragsteller die Bedeutung dieser Gutachten doch sehr zu unterschätzen scheint.
Zch möchte ihn fragen, ob er sie gelesen hat, ich stelle sie hier zu seiner Verfügung.
Ich wenigstens, obgleich ich mit der Mehrzahl dieser Gutachten, denn es sind von Interessenten abgegebene Gutachten, im Sinne ihrer Sonderinteressen und müssen das sein, ihrer Natur nach, denn wenn man die Znteressirenden fragt, so muß man gewärtigen, daß sie in ihrem Interesse antwortendes liegt dies in der menschlichen Natur, trotzdem habe ich wenigstens aus diesen zum Theil recht gründlich gearbeiteten Gutachten eine Fülle von Belehrung und Unterrichtung geschöpft, und ich glaube, das kann jeder von uns auch so thun.
Zch wünsche, daß das die Reichsregierung auch thut, aber ich brauche es gar nicht mehr zu wünschen, sie hat es schon gethan.
Nun sagt uns der Herr Antragsteller, „da führen die Leute von den Handelskammern in den 858 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Versammlungen herum und hielten da Reden ''.
Za, die Reden find es ja nicht, die uns vorliegen, sondern es sind die schriftlichen Gutachten, von denen freilich Herr von Varnbüler sagt, sie habe irgend ein talentvoller Handelssekretär gemacht.
Nun, meine Herren, wenn der Handelskammersekretär talentvoller und besser unterrichtet ist, als ein anderer, so ist es mir lieber, wenn er das macht.
Allein diese Paternitätsfrage haben wir nicht zu untersuchen, wir müffen uns an die Sache halten.
Dann hat der Herr Antragsteller gesagt, jene Leute, d. h. die Urheber der Gutachten, wären zum Theil vortreffliche Redner, aber schlechte Industrielle und schlechte Landwirthe und deswegen sollte man andere hören.
Za, meine Herren, wenn wir nun im Gegensatz hierzu die schlechten Redner hören, wer gibt uns denn die Garantie dafür, daß jeder schlechte Redner schon deshalb ein guter Landwirth oder ein guter Industrieller ist
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Zstdas nicht die nothwendige Konsequenz davon
Derartige Argumente kann man leider nur psr urKuwontuw o contrario widerlegen; ich freilich wünschte, die Argumente wären besser gewesen, darin wären meine Gegengründe auch besser.
Der Herr Antragsteller hat dann wiederholt auf Frankreich verwiesen, er hat gesagt, Frankreich macht das so, das so und es hört alle Welt.
Dem gegenüber muß ich konstatiren, daß Napoleon III.
den Handelsvertrag mit Eng« land, der der Vater aller übrigen westeuropäischen Handelsverträge ist, ganz allein mit Richard Cobden geplant hat, und daß er ihn nach der nöthigen Vorbereitung in Vollzug gesetzt hat, ohne auch nur die Volksvertretung zu fragen.
Allein die segensreichen Folgen dieses Handelsvertrags waren so handgreiflich, daß nach dein anfänglichen großen Tumult und der großen Opposition man sich später dabei beruhigte, und daß man auch noch jetzt auf der damals von Napoleon III.
in autokratischer Weise gegen die in den industriellen Kreisen Frankreichs herrschende Meinung gelegten Basis, also sogar auf einer autokratisch, ohne die Sanktion des- Volkswillens gelegten Basis, bis zum heutigen Tage noch steht, obgleich zwischenzeitig jahrelang das Haupt der französischen Protektionisten, nämlich Herr Thiers, an der Spitze des Staats stand, ein Mann, der vollkommen durchdrungen ist von der Nothwendigkeit des Schutzzolls und dem alle Waffen und Mittel zur Vertheidigung dieser seiner Meinung in hohem Maße zu Gebote stehen, der außerdem in Frankreich über die Gewalt verfügte, was in jenem Lande weit mehr sagen will, als bei uns und daß selbst dieser es nicht hat fertig bringen können, diese Grundlage umzuwerfen und Frankreich in sein früheres Prohibitivsystem zurückzuführen.
So hat man es in Frankreich gemacht.
„Gehet hin und thuet desgleichen!
d. h. was das Festhalten anlangt, nicht, was den Absolutismus.
anlangt.
Wenn aber Herr von Varnbüler sagt, alle bisherigen Enqueten taugen nichts, dann hätte er etwas genauer, als er es gethan hat, uns sagen sollen, wie er denn seine Enquete machen will; denn ich bin aus dem, was er gesagt hat, nicht vollständig klug geworden; vielleicht geht es den Herren Kollegen besser.
Zch habe keine Ansicht darüber gewinnen können, wie die von ihm vorgeschlagene Enquete, wobei er noch die Leute widereinander rennen lassen will wie in einem Turnier, z.
B. Spinner gegen Weber wie das erledigt werden kann und wie es werden soll in dieser schrankenlosen Weise.
Was ist eine Enquete
Diese Frage müssen wir zu allererst beantworten, ehe wir eine beschließen.
Wir haben sehr verschiedene Sorten von Enqueten, und ich stimme darin ein bischen mit dem Herrn Antragsteller überein, daß unsere deutschen Enqueten gerade nicht die musterhaftesten sind.
Mit unseren deutschen Enqueten geht es oft so: es gehen Beschwerden ein, der Reichstag oder irgend ein Landtag erhebt Klagen über irgend etwas, über einen Paragraphen der Gewerbeordnung, oder was sonst; die Regierung möchte gern helfen, aber sie ist sich ihrer Verantwortlichkeit in vollstem Maße bewußt, sie mag keinen Mißgriff machen, sie denkt, es sei besser, nichts zu thun, als etwas verkehrtes, worin sie meiner Meinung nach vollkommen Recht hat; aber sie wird gedrängt, sie hat am Ende auch ein gewisses Popularitätsbedürfniß, sie glaubt endlich etwas thun zu müffen, nur ut aliquiä tocisss viäsntur.
Und dann wird eine Enquete einberufen, dann werden haushohe Akten geschrieben, so daß nur ein gewandter Turner mit Hilfe einer Springstange darüber hinwegkommen kann, und dann läßt man die Sache liegen, und das ist die Enquete; wenigstens viele davon sind so, ich will nicht sagen alle, es sind ja einige besser gewesen.
Meine Herren, woher haben wir denn den Begriff der Enquete
Wir haben ihn auf dem Umwege über Frankreich aus England bezogen; in England ist aber eine solche Enquete etwas ganz anderes, da setzt das Parlament selbst eine sogenannte Spezialkommittee ein, und diese dirigirt das ganze; das Parlament gibt der Kommittee die nöthigen Instruktionen, die Kommittee verfaßt sämmtliche Vorarbeiten, macht dann Fragebogen und lädt einzelne Menschen als Zeugen vor.
Zn England kann nämlich das Parlament vorladen und man muß dem Folge leisten, widrigenfalls man von dem LcrAsant ab arms vorgeführt wird.
Da hält man keine Versammlungen ab von einander gegenüberstehenden Interessenten, sondern man läßt sich einzeln Menschen kommen und vernimmt sie einzeln als Zeugen, und zwar nicht über Meinungen, sondern über Thatsachen; man beschränkt sich auch nicht auf die offiziellen Fragen, sondern wenn die erledigt sind, dann geht ein Kreuzverhör los seitens der sämmtlichen Mitglieder der Kommittee, und wenn ein Zeuge da nicht sattelfest ist und sich in seinen Behauptungen zu weit vorgewagt hat, da wird er durch dieses Kreuzverhör wieder etwas heruntergemuntert und auf den richtigen Standpunkt zurückgeführt.
Da hat man also alle Garantien der Kontrole, da kann man überzeugt sein, daß die richtigen Thatsachen zum Vorschein kommen, und über diese Thatsachen bildet sich dann die Kommittee und demnächst das Haus eine Meinung.
Das ist eine wirkliche Enquete, aber diese Enquete ist nur möglich dann, wenn man die Fragen möglichst spezialisirt.
Es muß von dem Parlament selbst eine genau formulirte Frage zusammengestellt werden, keine sogenannte guasstio Oowitiana, wie man es in den Pandekten nennt.
Hier aber, wie kann man denn das formuliren
Zch verstehe nicht, wie man diese Enquete machen soll, und ich kann deshalb nur auf das allerentschiedenste rathen, auch gegen die Nr.
1 zu stimmen, obgleich ja, wie ich höre, eine Trennung der Abstimmung beantragt ist und sogar eine namentliche Abstimmung über die Nr.
1 stattfinden soll.
Auch Nr.
1 kann gar nichts nützen, sondern nur schaden, und zwar schaden in so weit als, wenn die Leute in Oesterreich hören, die machen da im Reich noch eine furchtbare Enquete —, ja dann heißt es: „die wollen ja gar keine Handelsverträge, die sind ja selber mit sich nicht einig, die schwanken ja hin und her, wie ein gewisses Thier zwischen zwei Heubündeln.
Was soll nun jemand machen, mit dem ich einen Vertrag abschließen will, wenn ich mich in einem solchen Zustande befinde
Verträge schließt man doch nur mit Leuten, die wissen, was sie wollen, mit Leuten, bei denen man auf eine klare und feste Anschauung stößt, und bei denen man in Folge dessen versichert sein kann, daß der Vertrag nachher auch gewissenhaft gehalten wird, aber mit einem Herrn Niemand oder mit jemand, der keine Meinung, keinen Entschluß, keinen Willen hat, der immer sagt: „ich will mir das erst einmal überlegen '', mit dem kann man natürlich überDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
859 Haupt gar keinen Vertrag abschließen, und ich würde es jedermann verübeln, der mit uns einen Handelsvertrag kontrahiren wollte in dem Augenblick, wo wir in den Geburtswehen einer unendlichen Enquete liegen.
Dann aber, meine Herren, beachten Sie doch den Zeitpunkt, in welchem wir diesen Antrag diskutiren.
Damals, als der Antrag gestellt und unterschrieben wurde, waren die Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn noch nicht eröffnet und unter den Umständen ist es ja begreiflich, daß der Antrag 140 Unterschriften gefunden hat.
Aber erstens bedeuten die Unterschriften nicht, daß man für den Antrag stimmt, sondern daß man nur will, er soll diskutirt werden, zweitens aber haben mir manche der Unterzeichner schon jetzt gesagt, daß sie in diesem Augenblick nicht mehr unterschreiben und auch dagegen stimmen würden und zwar, wie mir scheint, mit vollkommenstem Recht.
Ich will mal zugeben, daß man darüber streiten könnte, ob der Weg, den der Herr Antragsteller vorgeschlagen hat, oder der direkt entgegengesetzte, den die Reichsregierung vorgeschlagen hat, der richtigere ist, entgegengesetzt sind sie, nicht entgegenkommend, wie uns gesagt wurde.
Aber nun, da man schon so und so viel von dem Weg zurückgelegt hat, um den Leuten zu sagen: „Kommt zurück, wir wollen jetzt den andern Weg gehen '', das geht doch nicht; selbst wenn das der bessere wäre, so ist das Bessere der Feind des Guten, und man kann nicht in jeder Minute seine Entschließungen wechseln.
Nun denken Sie sich, die Verhandlungen in Wien gehen vorwärts, ich weiß nicht, welchen Verlauf sie nehmen, ich glaube, daß sie schwierig sein werden; ich glaube aber, daß es im beiderseitigen Interesse liegt, den Handelsvertrag mit Konventionaltarif zu Stande zu bringen und daß er dann auch vielleicht zu Stande kommen wird.
Nun nehmen Sie an, die deutschen und österreichischen Unterhändler sind einig mit einander, sie haben einen Vertragsentwurf gemacht, der vollkommen den beiderseitigen Interessen entspricht und der nun unterzeichnet werden soll.
Nun haben wir aber zwischenzeitig den Antrag des Herrn von Varnbüler angenommen.
Za, was soll denn unser deutscher Bevollmächtigter machen
soll er sagen, „der Vertrag ist vortrefflich, ich bin mit jeder Vorschrift einverstanden, aber unterschreiben kann ich ihn nicht '', und wenn der österreichische Bevollmächtigte ihn fragt, warum nicht
dann wird er sagen, „Herr von Varnbüler will es nicht, und dann ist die Sache fertig.
Kann man sich denn in solche Diffikultäten hinein begeben
und nachdem wir gestern noch versucht haben, eine Partialgesetzgebung zu machen, sollen wir heute auf eine Generaluntersuchung, auf einen großen autonomen Tarif uns einlassen, und zwar in dieser kritischen Zeit, wo ja alle Welt darüber einig ist, daß unser wirthschaftliches Leben sich nicht im Zustand vollständiger Gesundheit befindet, sollen wir eine Untersuchung darüber anstellen, was es nöthig haben wird, wenn es wieder gesund ist.
(Sehr richtig!)
Sollen wir den kranken Menschen und seine Bedürfnisse beobachten und dann den Gesunden zu dieser Krankenkost verurtheilen
ich glaube, man Hätte keine unpassendere Zeit wählen können zu einer Enquete, als gerade die jetzige.
Und nun, was soll diese Enquete nicht alles
sie soll Werthzölle machen, Werthzölle, die alles in die Willkür der Zöllner legen, wie diese die Sachen taxiren.
Es ist kein geschäftlicher Kalkül möglich bei den Werthzöllen; denn heute sagt der Zöllner, die Deklaration ist richtig, morgen sagt er, sie ist falsch und konfiszirt die Waare.
Nun sagt man, freilich nicht eigentlich Werthzölle, sondern staffelmäßige Gewichtzölle, die aber dem Werth entsprechen, denn in dem Werth steckt die Arbeit.
Das ist unrichtig, in dem Werth steckt nicht immer die Arbeit.
Da ist das entscheidende oft auch das Material.
Denken Sie sich z.
B., es hat irgend ein Pfuscher eine Statue aus Elfenbein und Gold gemacht, aus demselben Material, mit dem ehemals Pheidias arbeitete, und ein großer Bildhauer hat eine Statue aus Marmor gemacht.
Welches ist denn nach Zollwerth die werthvollste
Doch die aus Elfenbein und Gold wegen des Rohmaterials; aber die große, werthvolle, gediegene Arbeit steckt in dem Marmorbilde und so ist es bei vielen Materialien.
Man kann nicht sagen, daß der Werth des Gegenstandes immer einen Maßstab bildet für die darin steckende Arbeit.
Das ist unrichtig.
Dann wird „möglichste Freiheit der Zollbewegung ''gewünscht, und das steht wahrscheinlich im Zusammenhang mit dem Werth.
Za, was soll das heißen
Die Werthe wechseln; sollen wir unsern Zolltarif alle drei Jahre einer vollständigen Umänderung unterziehen
dann verlieren wir aber doch jene Stabilität, die absolut nothwendig ist.
Diese Stabilität wird aber garantirt durch die Handelsverträge, die ja auf längere Zeiträume geschlossen werden.
Das wäre also auch ein Weg, den einzuschlagen absolut gegen unsere wirthschastlichen Interessen geht.
Nun sagt man immer wieder: „wir müssen Sachverständige hören ''.
Haben wir denn hier unter uns keine Sachverständigen
Haben wir nicht z.
B. die Herren Stumm, Berger und Löwe für das Eisen, wollen Sie bessere als diese
Haben wir nicht die Herren von Kardorff und Kiepert für den Sprit
Wollen Sie bessere
Haben wir nicht meinen verehrten Freund Sombart für den Zucker
Wollen Sie einen besseren Sachverständigen
Und endlich, haben wir nicht den Freiherrn von Varnbüler für alles, der alles und jedes versteht, besser als die Reichsregierung, besser als der Reichstag, denn er beehrt ja Alle mit einem positiven Mißtrauensvotum, mit einer wahren Mitrailleuse von Mißtrauensvoten, und sagt uns, wir verstünden alle nichts, er habe das aber gelernt in irgend einer Fabrik in ausländischen Länden.
Nun komme ich zum Schluß, (Bravo!
rechts.)
Za, daß das Ihnen (nach rechts) nicht gefällt, weiß ich ja, meine verehrten deutschen Reichsbrüder.
(Große Heiterkeit.)
Zch sage also, wir können diesen Antrag nicht annehmen, einfach nicht, weil wir nicht, wie der alte Zosua, der Sonne das Stillstehen gebieten können.
Die Verhandlungen in Wien gehen fort, 1 wir1können1sie1nicht contremandiren.
Zch habe mir1nun1aber1den1Kopf zerbrochen, woher dieser Antrag eigentlich rührt; dieser Antrag, der sich gegen1die1Rechte der meistbegünstigten Nation als eine unglückliche Klausel erklärt, während man die Differentialzölle bei dem heutigen Verkehr gar nicht einführen kann; dieser Antrag, der sich im Prinzip gegen jeden Handelsvertrag erklärt, während unser ganzer Export, den wir nicht entbehren können,
auf Handelsverträgen beruht, ich habe mich gefragt: woher kommt dieser Antrag
und da ist mir denn eingefallen, daß ich im Fahr 1861 zum ersten Male mit Herrn von Varnbüler die Klinge gekreuzt habe in einer Versammlung, wo der deutsch-französische Handelsvertrag besprochen wurde.
Das ist nun heute dieselbe Operation, die auch damals gemacht wurde, und ich glaube, wenn Herr von Varnbüler behauptete, daß die Auffassung zu Gunsten des deutsch-französischen Handelsvertrags von lauter bloßer Politik inspirirt war, so wird er mir erlauben, zu bemerken, daß ich glaube, daß auch seine Auffassung vom Zahr 1861 und 1863 ab, wo er an der Spitze des großdeutschen Reformvereins stand, von politischen Motiven diktirt war.
Die großdeutsche Schutzzollpartei wollte auch damals überhaupt keinen Handelsvertrag, nicht mit Frankreich, am allerwenigsten mit Oesterreich, denn sie sagte, Oesterreich und Deutschland sollen in einen großen politischen Hexenkessel zusammengeworfen t 860 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877. werden, oder wenigstens in denselben Zollbund hinein.
Daß das ein großes Unglück gewesen wäre, das auseinanderzusetzen, halte ich heute für vollständig überflüssig.
Deshalb aber gerade wollten Sie keinen Handelsvertrag mit Oesterreich, Sie sagten: „Alles oder Nichts!
Entweder ist es mit Haut und Haar dabei oder wir wollen gar keine Zollerleichterungen, keine Verkehrserleichterungen, weil letzteres das andere große Ziel weit weg in die Ferne hinausschiebt.
Und so können Sie diese ganze Politik verfolgen vom Jahr 1861 bis zum heutigen Tag.
Noch im Jahr 1868, in dem deutschen Zollparlament, hat die ganze Partei des Herrn von Varnbüler, die sich sonst für die großdeutsche und gutösterreichische ausgibt, insgesammt gegen den Handelsvertrag mit Oesterreich gestimmt und wir anderen haben dafür gestimmt.
Es haben damals dagegen gestimmt die Herren von Neurath, von Ow, von Notzingen, Dr. Sepp, Probst, Vaysinger, Ammermüller, Deffner, Moritz Mohl und Knosp; und Herr von Varnbüler würde wahrscheinlich auch dagegen gestimmt haben, aber steht in dem Sitzungsprotokoll als krank vermeldet.
Nun, meine Herren, diese Politik, die seit dem Jahre 1861 spielt und die nichts erlitten hat als Niederlagen, die wollen wir nicht wieder aufnehmen.
Wenn wir einen Feldherrn haben wollen für diese Kampagne der Handelsverträge, dann werden wir uns einen anderen heraussuchen als einen solchen, der bisher nichts als Niederlagen erlitten hat.
Aus alledem, was uns der Herr Antragsteller gesagt hat, hört man am Ende doch nichts heraus, als ewig das nein, nein und nein, und wenn Herr von Varnbüler den Götheschen Vers zitirt hat: „Die Botschaft hör 'ich wohl ''u. s. w., so bitte ich um die Erlaubniß, einen anderen Vers von Göthe dagegen ziliren zu dürfen, der lautet so: Wie unglückselig ist der Mann, Der unterläßt das, was er kann.
Und unternimmt, was ihm nicht steht, Kein Wunder, wenn er zu Grunde geht.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, daß der Antrag, der vom Freiherrn von Varnbüler und anderen gestellt und mit zahlreichen Unterschriften versehen, eingebracht worden ist, dem Herrn Abgeordneten Braun nicht gefallen würde, habe ich voraus gewußt, aber ich dächte doch, er hätte denjenigen Ton der Belehrung etwas modiftziren können, den er Herrn von Varnbüler gegenüber eingeschlagen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr von Varnbüler hat doch länger und mehr im praktischen Staatsleben gestanden und mit der Abschließung von Handelsverträgen zu thun gehabt als bis äato der Herr Abgeordnete Braun.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, daß man unter den Gegnern des Antrags den Herrn Abgeordneten Braun finden würde, das war ja sehr vorauszusehen, daß den Aposteln des radikalen Freihandels, des passiven Freihandels für Deutschland, den Schutzzöllnern des Auslandes, denjenigen, durch deren Politik das Ausland veranlaßt wird, an seinen Schutzzöllen festzuhalten und uns Deutsche nach wie vor tributpflichtig zu behalten, daß denjenigen Herren, welche für die gesperrte Ausfuhr aus und für die freie Einfuhr nach Deutschland plaidiren, welche Deutschland als das Reservoir ansehen, in welchen alle Güter des Auslandes abgelagert werden können, daß den Herren ein Antrag nicht gefällt, welcher darauf hinausgeht, daß die Verhältnisse unseres Landes, unserer Industrie, unserer kranken wirthschaftlichen Zustände einer Untersuchung unterworfen werden sollen, ja das habe ich mir ziemlich voraussagen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun hat wiederholentlich wiederum heute darauf hingewiesen, unsere Industrie sei auf den Export angewiesen.
Ich frage: ist das nicht eine Ironie denjenigen Zuständen gegenüber, welche wir rings um Deutschland herum haben, lauter schutzzöllnerische Staaten, die uns die Einfuhr versperren
Dann hat der Herr Abgeordnete Braun sich besonders gewendet gegen die Enquete und hat gesagt: ja, die Enquete, wie soll die denn eigentlich angestellt werden
Ich weiß nicht, ob er dem Herrn von Varnbüler nicht recht gefolgt ist, aber das glaube ich versichern zu können, daß Herr von Varnbüler sehr genau präzisirt hat, wie er sich die Anstellung einer solchen Enquete denkt.
Herr von Varnbüler hat ausdrücklich gesagt, daß die Reichsregierung eine Kommission zusammenberufen solle, und daß diese bestimmte Fragen veröffentlichen solle, und nach Veröffentlichung dieser Fragen, auf deren Beantwortung sich dann jeder einrichten könne, soll man einzelne Fachmänner berufen, um sie über dieselben zu vernehmen.
Herr Dr. Braun hat natürlich auch trotz der wiederholten Versicherung des Herrn von Varnbüler, daß eigentlich Werthzölle durch seinen Antrag nicht gemeint seien, dem Antrag Schuld gegeben, er beabsichtige, Werthzölle einzuführen.
Nun sagt der Antrag ungefähr dasselbe, was der freihändlerische volkswirthschaftliche Verein in Bremen gesagt hat, dem Herr Dr. Braun selbst präfidirt, (Ruf: Irrthum!)
nämlich Einführung von Staffelzöllen.
Das ist dasselbe, was der Herr Abgeordnete von Varnbüler seinerseits gewünscht hat.
Nun, wenn es aus dem Munde eines Freihändlers kommt, ist es Weisheit, und kommt es aus dem Munde eines Schutzzollsverdächtigen, so ist es verbrecherische Thorheit; das ist der einzige Unterschied.
Meine Herren, was soll man weiter dazu sagen, wenn Herr Dr. Braun darauf hinweist, wie es schon mehrfach vorgekommen ist, die Handelsverträge gäben uns erst die Stabilität, was soll man dazu sagen, nachdem die Herren durch die Tarifveränderungen in den letzten fünf Jahren uns den Beweis geliefert haben, daß sie sich an diese Stabilität absolut gar nicht kehren, sondern autonom den Zoll aufheben wollen, wo es ihnen immer paßt
Herr Dr. Braun hat ferner gemeint, der gegenwärtige Zeitpunkt wäre doch für die Einbringung des Antrags ein sehr bedenklicher, denn jetzt schwebten die Verhandlungen mit der österreichischen Regierung.
Ja, meine Herren, ich erwidere dem Herrn Dr. Braun darauf, daß dieser Grund, der von dem Herrn Minister Höfmann angeführt worden ist, 1 eben hauptsächlich der Grund für den Herrn Antragsteller1gewesen1ist, 1 den1Antrag1jetzt zurückzuziehen.
Ich glaube, 1 das ist1doch1ein1Grund, 1 der sehr auf der Hand liegt.
1 Wenn1Herr1Dr.
Buhl sich vielleicht nicht ganz glücklich ausgedrückt hat, wenn er von einem Entgegenkommen des Herrn Ministers Hofmann gesprochen hat, so muß ich doch meinerseits anerkennen, daß Herr Hofmann ausdrücklich hervorgehoben hat, daß ein großer Theil derjenigen Enquete, welche wir verlangten und wünschten, von der Reichsregierung schon vorgenommen ist.
(Heiterkeit.
Ruf links: Also erledigt!)
Ich glaube, die Herren werden doch das anerkennen müssen, daß darin doch das Anerkenntniß dessen liegt, daß eine solche Enquete an sich nothwendig ist.
(Rufe: Nein!)
Nun, daß für Sie (links) überhaupt keine Enquete nothwendig ist, liegt auf der Hand; Sie brauchen von den Zollverhältnissen der Industrie gegenüber nichts zu wissen, Sie wollen ja überhaupt alle Zölle abschaffen.
Herr Or.
Braun hat weiter dem Antrage vorgeworfen.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Herr von Varnbüler habe in seiner Auseinandersetzung über dm französischen Tarif vollständig den General- und Spezialtarif verwechselt.
Zch glaube, daß das seitens des Herrn Dr. Braun ein Irrthum ist, denn sonst würde schwerlich der französische Finanzminister diejenigen Mehrrevenuen aus der Erhöhung des Tarifs herausrechnen können, die er herausrechnet, wenn dieser Tarif nicht auf den größten Theil der mit Frankreich in Verkehr stehenden Nationen Geltung haben sollte.
Er hat uns ferner mit einer Erzählung ergötzt, wie der französische Handelsvertrag vom Jahr 1862 zu Stande gekommen ist.
Aber, meine Herren, so kurz ist die Sache doch nicht gewesen.
Es hat nicht blos ein pourxarlsr zwischen Kaiser Napoleon und Richard Cobden vor Abschluß dieses Handelsvertrags stattgefunden, sondern Kaiser Napoleon hat sich vor Abschluß des Handelsvertrags sehr speziell über die Handelsfragen orientirt, welche beim Abschluß des Handelsvertrags maßgebend sein könnten.
Wenn ich nicht irre, war es ein Mitglied dieses Hauses, welches sogar im Wege einer Enquete damals über den Abschluß des Handelsvertrags vernommen worden ist, nämlich der Herr Abgeordnete Bergmann.
Weiter meint Herr Braun, der Handelsvertrag wäre schließlich doch ganz autokratisch abgeschlossen worden, und wir können auf die französischen Verhältnisse deshalb keine Rücksicht nehmen und uns auf Frankreich nicht berufen, wenn wir eine Theilnahme des Parlaments bei solchen'Festsetzungen der Zollpolitik verlangen.
Za, meine Herren, wie ist es jetzt bei uns
Jetzt diktiren die Herren Dr. Braun, Rickert und Dr. Wehrenpfennig autokratisch unsere Zoll- und Handelspolitik vollständig; was die Herren befehlen, das geschieht, und dagegen sollte dieser Antrag eine Verwahrung bilden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Braun mag mir gestatten, bei der Gelegenheit auf einen Ausspruch zurückzukommen, den er bei der gestrigen Diskussion gethan hat, und der doch auch bezüglich dieses Antrags in Betracht kommt, da er auch die Verhältnisse der Landwirthschaft berührt, die ja auch nach dem Antrag von Varnbüler besonders kommissarischuntersuchtwerdensollen.
Er sagte, es war bei der Debatte über die Eisenzölle am gestrigen Tage: ja, unsere Industrie leidet überhaupt an einer gewissen Hypertrophie; sie muß zurückwachsen, damit der Landwirthschaft wieder die Kräfte zugeführt werden, welche ihr entzogen sind.
(Abgeordneter Dr. Braun: Zch habe das gar nicht gesagt!)
Jawohl, Sie werden es in den stenographischen Berichten finden.
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Gegenseitige Reden sind nicht gestattet.
Abgeordneter von Kardorff: Ich werde eben darüber belehrt, daß es Herr Dr. Bamberger gewesen ist- der den Ausspruch gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger lebt ja sonst im ganzen, mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun in großer Freundschaft, obwohl sie bezüglich des Weins in Feindschaft leben, den der Herr Abgeordnete Dr. Braun sehr hoch besteuern will, während Herr Abgeordneter Dr. Bamberger dies ungefähr für einen Unsinn erklärt hat.
Sie sehen, die Herren von der Freihändlerpartei sind selbst nicht überall ganz einig.
Bezüglich dieser Aeußerung, daß der Lqndwirthschast, da unsere Industrie überhaupt an einer gewissen Hypertrophie leide, wieder die Kräfte zugeführt werden mögen, da möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger eine Erwägung geben, die vielleicht ganz geeignet wäre, dieselbe einmal einer genauen Untersuchung zu unterziehen.
Meine Herren, wir wissen es ja im ganzen, und ich erkenne das an, wenn die Herren selbst jetzt ewas ängstlich darüber werden, daß das deutsche Reich nicht blos einen großen Theil von den Dingen, die es nicht selbst produzireu kann, sondern auch sehr viele von den Dingen, die es selbst produzireu könnte, in gewaltigem Maße aus dem AusVerhandlungen des deutschen Reichstags.
861 lande importirt.
Wir importiren unsere Kleidungsstoffe, zum sehr großen Theil auch unsere Nahrungsstoffe, und der Gedanke ist ganz gerechtfertigt: warum kann die Landwirthschast das nicht selbst produziren
Es fehlen ja die Kräfte, sagte der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger; nein, das ist ein Irrthum, den der Herr Dr. Bamberger mit vielen Landwirthen theilt, denn die Arbeitskräfte fehlen nicht.
Machen Sie nur einmal den Versuch und führen Sie der Landwirthschaft bei den Differenzialtarifen, mit welchen wir mit russischem, österreichischem und ungarischem Getreide überschwemmt werden, Arbeitskräfte zu, und Sie werden sehen, was dann in der Landwirthschaft vor sich geht: die Landwirthschast kann diese Arbeitskräfte nicht gebrauchen, weil sie sie nicht bezahlen kann.
Meine Herren, diese Erscheinung sehen Sie seit Zähren vor sich gehen an der ganzen Ostseeküste.
Sie sehen dort die Landwirthe einfach ihre Wirthschaft reduziren von einer reichen Fruchtwechselwirthschaft zu der einfachen Weidewirthschaft, weil sie die Arbeitskräfte nicht bezahlen können; denn darauf will ich den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger aufmerksam machen: alle Löhne lassen sich Herabdrücken, aber landwirthschaftliche Löhne lassen sich absolut nicht Herabdrücken, und ich berufe mich auf die Kenntniß der Herren Landwirthe im Haufe, ob sie es möglich machen können, die Arbeitslöhne fest angestellter Tagelöhner oder Knechte herabzudrücken.
Mir ist noch nie ein Fall bekannt geworden, daß so etwas je möglich geworden wäre.
Sie können die Löhne freier Arbeiter Herabdrücken, aber niemals die von gewöhnlichen landwirthschaftlichen Arbeitern.
Deshalb ist der Landwirth gezwungen, seine Arbeitskräfte zu reduziren, sobald ihin die Arbeitskosten zu theuer werden und er sie nicht bezahlen kann, und der Erfolg, wenn Sie der Landwirthschaft durch ein Zurückschrauben der Industrie wieder mehr Arbeiter zuführen wollen, wird der sein, daß wir wieder eine Zunahme der Auswanderung in den nächsten Zähren eintreten sehen werden, wie wir das in den vergangenen Jahren gesehen haben.
Meine Herren, man irrt aber auch darin, und das gilt auch dem Herrn Abgeordneten Bamberger, wenn man glaubt, daß man die Landwirthschaft produktions- und exportfähiger macht dadurch, daß man die Industrie zurückschraubt.
Es liefern dafür die nordamerikanischen Freistaaten in der That das allerinteressanteste Beispiel, wo der Getreideexport bei dem ungeheuren Anwachsen der dortigen Industrie in stetem rapidem Wachsen geblieben ist und zwar in einem so kolossalen Wachsen, daß er jetzt schon fast den ganzen englischen, ja den europäischen Markt beherrscht.
Dasselbe Beispiel bietet Rußland dar, dasselbe Beispiel bietet Frankreich dar, das industriellste aller Länder, welches bei seiner hochentwickelten Industrie noch massenhaft Getreide erportirt.
Nur wo die Industrie so tief darnieder liegt wie bei uns, kann auch die Ländwirthschaft nicht gedeihen und ist genöthigt, zum Ausland ihre Zuflucht zu nehmen, um die Nahrungsmittel für die Nation zu beschaffen.
Meine Herren, bei dem Abschluß der Handelsverträge, und das ist für mich ein Grund, warum ich hauptsächlich um das Wort gebeten habe, möchte ich den Herrn Minister Hofmann doch noch auf einen Punkt aufmerksam machen, dessen ich bereits Erwähnung gethan habe und der meiner Auffassung nach bei den Handelsverträgen große Beachtung verdient, das sind die Systeme der Differenzialtarife.
Zch glaube, daß wir bezüglich der Differenzialtarife uns in unseren Handelsverträgen mit den auswärtigen Nationen, mit welchen wir Handelsverträge abschließen, auf ein ganz bestimmtes Abkommen einlassen müssen, sonst ist es möglich, durch die verschiedenen Operationen der Eisenbahnen, dasjenige System fortzuführen, welches wir heute erleben, das System, daß dem Auslande geradezu Prämien für den Import ausländischer Güter nach Deutschland gewährt werden.
Meine Herren, es ist weiter gesagt worden, der Antrag 121 862 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877. war ja an und für sich ganz überflüssig, denn die Regierung war ja schon im Besitze aller der Kenntnisse, die sie sich nach unserer Meinung erst durch eine Enquete erwerben sollte.
Meine Herren, ich muß Sie bei dieser Gelegenheit nur an zwei Fälle erinnern, in welchen doch eine Enquete ihrer Zeit recht nützlich gewesen wäre.
Wir haben hier sehr viel gehört von den aoguits-ü-oautlon.
Zch erinnere daran, daß, als die uequits-ü-eaution zum ersten Male im deutschen Zollparlament erwähnt wurden, die Reichsregierung, selbst Herr Delbrück, so ziemlich völlig ohne Kenntniß von dem Wesen dieser Acquits und von dem Unwesen waren, das mit denselben getrieben wurde.
Erst später wurden genaue Ermittelungen angestellt, die das Resultat hatten, welches uns die gestern verworfene Bill gebracht hat.
Sitten zweiten Punkt möchte ich noch erwähnen, nur um nachzuweisen, wie wünschenswert!)
unter Umständen Enqueten über Punkte sind, über welche die Regierung sich vollständig informirt glaubt.
Das ist die Frage des Roheisenzolls.
Meine Herren, alle Redner von der freihändlerischen Seite und ich glaube, auch der eine oder der andere der Herren Minister, haben uns gesagt, Roheisenzoll, das ist ja eine Thorheit, denn das Roheisen brauchen wir ja wie das liebe Brod.
Nun, meine Herren, wer braucht denn das Roheisen
Das Roheisen brauchen doch die Hütten- und Walzwerkbesitzer.
Das sind also diejenigen, welche das fremde Roheisen wie das liebe Brod zu sich nehmen.
Nun, ist es nicht ein seltsamer Zustand, daß gerade diese in überwiegend großer Majorität dringend um die Wiedereinführung des Roheisenzolls petitionirt haben
Sie heben mit vollem Recht in ihren Petitionen hervor, daß, wenn 11 Millionen Zentner Roheisen eingeführtwerden, beiuns das 44MillionenZentner Kohlen bedeutet, die bei uns nicht gebaut werden können, 30 bis 40 Zentner Erze, die bei uns nicht gegraben werden können; und weisen namentlich darauf hin, daß der gesammte Bergbau bei uns empfindlich darunter leide, daß man den Roheisenzoll weggeschafft habe.
Bisher unter dem Bestand des Roheisenzolls sei man in Deutschland ernstlich bemüht gewesen, die guten Eisenerze auszusuchen, an denen England so reich sei, und man hat ja die glücklichsten Funde in der Beziehung neuerdings gemacht im Thüringer Walde.
Jetzt, nachdem der Roheisenzoll aufgehoben ist, sei es jedem viel bequemer, sein Roheisen aus England zu beziehen.
Meine Herren, übersetzen Sie sich das in Arbeitslohn, was das bedeutet, dieser Import von 11 Millionen Zentner Roheisen, und Sie werden finden, daß es ungefähr 9 Millionen Thaler bedeutet, die wir England an Arbeitslöhnen zahlen und bei uns im Lande ausgeben könnten.
Meine Herren, außer dem Differentialtarif möchte ich namentlich den Wunsch aussprechen, daß bei dem mit Oesterreich abzuschließenden Handelsverträge die Verhältnisse des Spiritus und Zuckers einer ganz besonderen Beachtung unterworfen werden, denn wenn wir diejenigen Zustände sortbehalten, die jetzt bestehen, so wird unsere Industrie in den beiden Fächern auf das empfindlichste geschädigt.
Der Herr Abgeordnete Braun hat uns neulich auseinandergesetzt, Exportprämien schaden doch uns gar nichts, dadurch schaden sich die Oesterreicher nur selbst.
(Widerspruch links.)
O gewiß, er hat gesagt, der Preis eines solchen Produkts regulirt sich auf dem Weltmarkt, folglich ist eine solche Exportprämie ganz ohne Bedeutung.
Durch die Exportprämie haben es aber die Oesterreicher unter anderem möglich gemacht, uns aus Italien mit dem Spiritushandel vollständig hinauszuwerfen.
Zch glaube doch, daß das eine Beschädigung der deutschen Industrie ist, die unsere Reichsregierung nicht ganz ruhig mit ansehen sollte.
Zn gleicher Weise operiren sie bekanntlich mit dem Zucker.
Zch möchte überhaupt der großen Verehrung gegenüber, die der Herr Abgeordnete Braun unserer bisherigen Handelspolitik gezollt hat, ihm nur das eine mittheilen, daß ich einen sehr intelligenten englischen Freund besitze, der mir neulich einmal versicherte: ja, die Deutschen sind den Franzosen unendlich überlegen im Schulwesen; in ihren militärischen Leistungen sind sie bewundernswerth, aber sie sind Kinder in allem, was eomwsres und traäs betrifft.
Meine Herren, ich glaube, die Geschichte unserer ganzen Handelspolitik rechtfertigt diese Behauptung vollkommen.
Wenn wir sehen, mit welcher Leichtigkeit Frankreich die kolossale Steuerlast zu tragen vermag, die es heute trägt, in Folge seiner glücklichen und tüchtigen Handels- und Zollpolitik, und wenn wir sehen, mit welchen Beschwerden bei uns die niedrigere Steuer getragen wird, die wir zu tragen haben, so möchte ich uns wahrlich wünschen, daß wir etwas mehr von dem Geiste der Franzosen in dieser Richtung uns aneignen könnten.
Der Herr Staatsminister Hofmann hat darauf hingewiesen, daß wir für die Handelsverträge ja ein außerordentliches Material in den Berichten des Handelstags besäßen.
Zch muß anerkennen, daß das Material nach vielen Richtungen hin sehr gut ist, aber, meine Herren, wenn wir im großen und ganzen diejenige Behandlung unserer Handelsund Zollpolitik uns vergegenwärtigen, wie sie dieselbe im Reichstag erfahren hat, wenn wir uns erinnern, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger die notorische Thatsache, daß unsere Baumwollenindustrie von Fein- zu Grobspinnerei hat zurückgehen müssen wegen der Unvollkommenheit unseres Tarifs, auf das schmutzige Hemd des Deutschen gegenüber dem reinlichen des Franzosen zurückführt, (oho!)
wenn wir uns erinnern, wie er uns eins Menge von Dingen vorbringt, die wirklich mit den Thatsachen nicht im Einklang stehen, was er uns z.
B. über Pont-a-Mousson und die Gründung von Ars-sur-Moselle erzählt hat, das bekanntlich im Zahre 1872 begründet wurde der Herr Abgeordnete Stumm hat bei der Diskussion im Zahre 1873 selbst darüber diskutirt und der Herr Abgeordnete Bamberger bringt hier ein Buch „Salings Börsenalmanach ''vor und erzählt, es sei erst im Zahre, 1874 gegründet nach Aufhebung der Eisenzölle, ja, meine Herren, glauben Die, daß die Nation zu dieser Art der Behandlung ihrer wichtigsten Verkehrsinteressen Zutrauen gewinnt
Zch glaube, die Erfahrung zeigt, daß sie es nicht gewinnt.
Wenn er uns weiter über die Kreise in anderen Ländern erzählt, vor denen, wie ich zugebe, uns ja kein Zolltarif bewahren kann, mögen wir ihn wissenschaftlich gestalten, wie wir wollen Krisen wird es immer geben, aber wenn er die Uebertreibungen daran knüpft, wie er es gethan hat, beispielsweise wenn er die amerikanische Krisis ganz ähnlich wie die unsere darstellt, während er sehr gut weiß, daß diese Krisis hauptsächlich, wenigstens zum großen Theile eine Valutenkrisis ist, wenn er die französische kleine Seidenkrisis in Lyon uns schildert, während ihm wahrscheinlich ganz gut bekannt ist, daß die ganze Lyoner Krisis auf einer sehr verwegenen Spekulation beruht hat, wenn er uns die englischen ausgeblasenen Hochöfen in nicht ganz richtigen Ziffern, wie er selbst zugestanden, vorführt, ja, meine Herren, so sind das alles Dinge der Behandlung unserer Handelspolitik, zu denen eben die Nation Zutrauen nicht gewinnen wird, mögen Sie dem Prinzip noch so viel Vertrauensvota geben.
Meine Herren, es gibt gewiß keinen Staat in der Welt, mit dem ich selbst persönlich mehr die Neigung habe, Deutschland in einem friedlichen Handelsverkehr zu sehen, als Oesterreich.
Dies ist nicht allein die Stammesverwandschaft, es ist auch das Gefühl, welches jetzt in uns allen wach wird gerade bei der orientalischen Krisis, daß Oesterreichs Politik und die unsrige fast untrennbare sind, aber, meine Herren, bei dem allen muß ich doch sagen, daß, wenn wir, wie es ja glücklicherweise nach den Erklärungen des Herrn StaatsDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
863 Ministers Hofmann nicht der Fall sein soll, wenn wir uns einem Handelsvertrag gegenüber sehen sollten, der vollständig von der Politik der Herren Rickert, Bamberger oder Braun diktirt wäre, dann, meine Herren, würde ich allerdings auch in einem solchen Handelsverträge, trotz seiner politischen Vorzüge, eine schwere Schädigung unseres deutschen Vaterlands erblicken.
Ich bleibe immer dabei und beharre dabei, daß alle unsere Handelsverträge daraus hingerichtet sein müssen, in Deutschland die Möglichkeit zu erhalten, eine industrielle Nation zu bleiben, denn nur eine industrielle Nation vermag eine reiche Bevölkerung zu schaffen, vermag eine massenhafte Bevölkerung zu ernähren, und Handelsverträge ohne diese Rücksicht abgeschlossen würden zu empfindlicher Schädigung unseres Vaterlandes dienen.
Zm übrigen kann ich mit Genugthuung anerkennen, daß sich die Reichsregierung der schweren Verantwortung sehr wohl „bewußt ist, mit der sie es übernahm, die gegenwärtigen Verhandlungen über den Handelsvertrag zu führen.
Wir unsererseits sind nicht daran schuld, wenn diese Verhandlungen hier im Reichstag auf sie einen nachtheiligen Einfluß hätten ausüben sollen, denn die Herren Antragsteller haben nach den Erklärungen des Herrn Minister Hosmann den Antrag in voller Erwägung dessen, daß man solchen Gründen der Reichsregierung nachgeben muß, zurückgezogen.
Wollen Sie den Antrag dennoch zur Abstimmung bringen, nun, meine Herren, dann bitte ich Sie, wenigstens für den ersten Theil des Antrags stimmen zu wollen; mich dem zweiten Theil des Antrags anzuschließen, bin ich in diesem Augenblick selbst nicht mehr in der Lage.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bin den Herren Antragstellern dankbar dafür, daß sie nach meiner Erklärung den Antrag zurückgezogen haben, denn ich finde jede Abstimmung und selbst jede Diskussion in diesem Hause während des gegenwärtigen Standes unserer Verhandlungen mit Oesterreich bedenklich.
Es könnten immerhin aus den Meinungsverschiedenheiten, die in solcher Diskussion zu Tage treten, Folgerungen abgeleitet werden, die nicht unserem Interesse dienen.
Zch habe deshalb bedauert, daß durch die Art und Weise, wie die Zurücknahme des Antrags motivirt worden, dis Wiederaufnahme des Antrags von anderer Seite herbeigeführt worden ist.
Diese Art der Motivirung ist es auch, die mich veranlaßt hat, hier nochmals das Wort zu ergreifen.
Es wurde gesagt, die Regierung habe ein solches Entgegenkommen dem Antrag gegenüber an den Tag gelegt, daß deshalb der Antrag zurückgezogen werde.
Es liegt mir deshalb daran, zu sagen, in wie weit ich entgegengekommen bin und in wie weit nicht.
Zm allgemeinen war der Antrag darauf gerichtet: 1 erstens eins große Generalenquete über die Produktions- und Absatzverhältniffe der deutschen Industrie und Landwirthschaft zu veranstalten, zweitens eine generelle autonome Tarifrevision vorzunehmen das lag wenigstens in den Motiven des Antrags und drittens den Abschluß von Handelsverträgen einstweilen aufzuschieben.
Meine Herren, ich habe mich gegen alle drei Punkte erklärt.
Zch habe mich nicht blos mit Rücksicht auf den jetzigen Stand der Verhandlungen mit Oesterreich, sondern auch aus inneren sachlichen Gründen erklärt gegen eine Generalenquete, gegen eine generelle autonome Revision des Tarifs und gegen einen Aufschub in Abschließung von Handelsverträgen.
Aber, meine Herren, wenn ich auch in diesen Punkten nicht entgegengekommen bin, so habe ich doch den Standpunkt der Reichsregierung in einer Weise präzisirt.
welche den Wünschen der Herren Antragsteller zum Theil entspricht, und ich will Zhnen sagen, in welchen einzelnen Punkten dies geschehen ist.
Zch habe einmal anerkannt, daß der jetzige Zolltarif kein harmonisch in sich durchgearbeitetes Ganze sei, daß er der Verbesserung in einzelnen Positionen fähig fei und daß die Reichsregierung in den Verhandlungen mit Oesterreich Bedacht darauf nehmen wird, daß einer Verbesserung des.
Zolltarifs in den Beziehungen, in welchen sie die Regierung für nothwendig hält, nicht präjudizirt wird.
Ich habe zweitens anerkannt, daß man ohne genaue Sachkenntniß handelspolitische Angelegenheiten nicht behandeln, daß man namentlich auf Handelsverträge ohne genaue Kenntniß der betreffenden Punkte nicht eingehen dürfe.
Zch habe; aber behauptet, die Regierung sei bereits im Besitz des einschlägigen Materials, und habe nur zugegeben, daß je nach 'dem Verlauf der Verhandlungen mit Oesterreich eine Enquete über bestimmte Spezialfragen von der Regierung wohl noch vorgenommen werden könne.
Das war der zweite Punkt, in welchem ein sogenanntes Entgegenkommen gegenüber dem Antrag des Herrn Freiherrn von Varnbüler lag.
Der dritte Punkt war der, daß ich sagte: wir hätten nicht die Absicht, um jeden Preis einen Tarifvertrag abzuschließen, sondern nur dann, wenn derselbe im deutschen Interesse liege.
Meine Herren, das kann ich kaum ein Entgegenkommen nennen, denn es ist nicht eine Bewegung nach irgend einer Richtung hin, sondern es ist einfach die Bezeichnung des Standpunkts, auf dem jede deutsche Regierung steht und stehen muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Nachdem durch die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Sachlage vollständig klar gestellt ist, ziehe ich den Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, dann kann ich auch wohl die Petitionen, über welche der Herr Berichterstatter berichtet hat, für erledigt erklären
(Pause.)
Zch thue das hiermit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich muß einige Aeußerungen des Herrn von Kardorff berichtigen, zunächst eine Aeußerung, welche neutraler Art war und von welcher ich glaube, daß, wenn er sich eines wenig korrekten Ausdrucks darin bedient hat, keine böse Absicht dabei zu Grunde lag.
Er hat mir die Aeußerung in den Mund gelegt, ich hätte die Erhöhung des Weinzolls für „Unsinn ''erklärt.
Es ist überhaupt nicht meine Gewohnheit, das Wort „Unsinn ''leichthin auszusprechen, zumal im Reichstag, und gar, wo es sich um die Worte eines befreundeten Parteimitgliedes handelt, schließlich am wenigsten bei einer schwierigen Materie wie diese.
Zch habe damals erklärt, daß der Vorschlag, den Weinzoll zu erhöhen, doch auch zu manchen Bedenken Anlaß gebe.
Zch habe die Gründe hinzugefügt und mich auf statistische Mittheilungen bezogen, so daß zu einem leicht hingeworfenen Vorwurf, wie er in dem Wort „Unsinn ''liegt, wie es der Abgeordnete Kardorff mir vorgeworfen hat, durchaus keine Veranlassung vorlag.
Zweitens, meine Herren, habe ich im Lauf dieser Verhandlungen Gelegenheit gehabt, die Galanterie und Liebenswürdigkeit des Herrn von Kardorff in Wortgefechten, die wir ja gezwungen sind von unseren verschiedenen Standpunkten auszuführen, wenigstens mir gegenüber rühmend hervorzuheben.
Zch habe mich auch gefreut, daß in den über diese Sache gehaltenen Reden meistens die Kurtoisie wenigstens 121« 864 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877. zwischen mir und meinen Gegnern vollkommen aufrecht erhalten worden ist; ich kann aber zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht das Zeugniß geben, daß er in seinen letzten Aeußerungen über mich sich derselben Vorzüge beflissen hat die ich ihm nachgesagt habe.
Er hat nämlich eine Aeußerung von mir bezüglich der elsässischen Industrie, die sich aus ein bestimmtes Faktum bezog, daß nämlich die elsässer Druckerei und Spinnerei jetzt gröber arbeiten müsse als früher, welches ich damit erklärte, daß der deutsche Konsument an etwas dunkler gefärbte Waare gewöhnt sei, und indem ich mich über diese Aeußerung aus das Zeugniß des Fabrikanten bezog, den ich genannt habe, diese Aeußerung hat er zugespitzt zu einem Epigramm mit der Bedeutung, daß ich das reine Hemd des Franzosen dem unreinen des Deutschen entgegengesetzt und das ganze deutsche Publikum verhöhnt hätte.
Meine Herren, das sind Auslegungen, die ich gewohnt bin in Blättern zu finden, die ich nicht lese, die ich aber nicht erwartet hätte, von einem Abgeordneten zu hören (Heiterkeit) ich wollte sagen: die ich nicht mehr lese.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete von Kardorff vorgeworfen, daß ich die ganze Materie leichtfertig, unsachlich, frivol behandelt habe.
Ich kann nicht persönlich über mich entscheiden, aber auch nicht der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Ich appellire an die Meinung des Hauses, um entscheiden zu lassen, wer von uns mit mehr Studien, mit mehr Sachkenntniß und mit mehr Ernst seine Sache vertreten hat, Herr von Kardorff oder ich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bemerke, daß ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger Frivolität nicht vorgeworfen habe; das ist ein Ausdruck, den ich nicht gebraucht habe.
Wenn der Herr Abgeordnete die Möglichkeit hat, in Blättern, die er nicht liest, Dinge zu finden.



(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter vr.
Braun: Es hat dem Herrn Abgeordneten von Kardorff beliebt, auch mir eine ganze Menge von Aeußerungen in den Mund zu legen.
Dieselben fallen in zwei Kategorien, erstens in solche, die nicht von mir, sondern von Anderen gethan sind, und zweitens in solche, die überhaupt nicht gethan sind.
Das Haus wird dies wissen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, auf Grund des Berichts der V. Kommission (Nr.
95 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Wolffson.
Ich bitte denselben, seinen Platz einzunehmen.
(Geschieht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wolffson: 1 Meine Herren, der Wunsch nach Errichtung von Behörden behufs Untersuchung von Seeunfällen, namentlich deutscher Kauffarteischiffe ist in den betheiligten Kreisen und vorzugsweise bei den nautischen Vereinen in den letzten Zähren vielfach laut geworden.
Das desfallsige Bestreben hat sich vorzugsweise an die Erfahrungen und an das Vorbild von England angeschlossen.
Nach englischem Recht besteht schon seit einigen Dezennien die Einrichtung, daß, sofern ein englisches Kauffarteischiff von einem schweren Seeunfall betroffen wird, einerlei ob in heimischen Gewässern oder in der Ferne eine Untersuchung dieses Unfalls eintritt, und zwar zu dem Zweck, um schließlich festzustellen, was die Ursache dieses Unfalls war, ob elementare Ereignisse, ob mangelhafte Ausrüstung oder Beladung des Schiffs, ob Versehen des Schiffers oder der Schiffsmannschaft.
Außerdem und im Zusammenhang damit besteht auch für fremde Schiffe, die in britischen Küstengewässern verunglücken, die Einrichtung, daß mindestens der Thatbestand des Unfalls festgestellt wird.
Dis englischen Behörden haben ihre Befugniß, fremde Schiffe zu solchen Untersuchungen heranzuziehen, als nur auf den Küstenstrich von drei Seemeilen beschränkt angesehen, und da es im Interesse der Schifffahrt im allgemeinen und speziell der englischen Schifffahrt erachtet worden ist, daß auch Unfälle, die im weiteren Umkreise in der Nähe der englischen Küste stattfinden, zur Untersuchung, wenn auch nicht zur Aburtheilung in England gezogen werden, so hat das englische Handelsamt im Jahre 1869 eine Korrespondenz mit einer Reihe auswärtiger Regierungen, namentlich auch mit der deutschen veranlaßt, zu dem Zweck, daß sie zu der Untersuchung der Seeunfälle, welche Schiffe ihrer Nation in der Nähe der britischen Küste, erleiden, durch die Strand- und andere Lokalbehörden ihre Zustimmung geben.
Die deutsche Regierung hat nach Verständigung mit dem Bundesrath und unter gewissen Vorbehalten sich damals damit einverstanden erklärt.
Es sind infolge dessen, wie wir von einem Herrn Regierungskommissar einmal bei einer anderen Gelegenheit gehört haben, der deutschen Regierung von jedem in der Weise zur Untersuchung gezogenen Seeunfall, so weit er deutsche Schiffe betraf.
Bericht gegeben und die deutsche Regierung hat sich von dem Vortheilhaften und Nützlichen eines solchen Verfahrens überzeugt.
Die Sache hat in weiteren Kreisen Interesse gewonnen, als vor einigen Jahren zwei große transatlantische deutsche Passagierdampfer in der Nähe der englischen Küste strandeten und als nun abermals mit Zustimmung der deutschen Regierung vor englischen Behörden eine Untersuchung über die Ursachen dieser Unfälle stattgefunden hat, namentlich auch über das etwaige Verschulden der Kapitäne.
Der deutsche Nationalstolz hat sich damals dadurch verletzt gefühlt, daß wir unser Urtheil über das Verfahren der deutschen Kapitäne aus England herholen sollen, anstatt es uns selbst zu bilden, und dieser Stolz ist umsomehr rege geworden, als man gerade in den in Rede stehenden Fällen zum Theil die Veranlassung dieser Unfälle, zum Theil die erschwerenden Folgen auch den mangelhaften britischen Einrichtungen und mangelhafter Hilfsleistung zugeschrieben hat.
Es ist namentlich der Kollege Kapp gewesen, der damals in dem Fall des „Deutschland ''dieser allgemeinen Bewegung im Reichstag Worte gegebenhat.
1 Dis deutsche Regierung hatte sich schon damals mit der Vorbereitung des vorliegenden Gesetzentwurfs beschäftigt, sie hatte die Zusammenberufung einer Kommission von Sachverständigen aus den verschiedenen deutschen Uferstaaten veranlaßt, und mit großer Freude ist es in den betheiligten Kreisen aufgenommen worden, als bereits in der letzten Session des zweiten deutschen Reichstags der Entwurf eines Gesetzes fast vollständig so, wie der jetzt vorliegende, dem Reichstage zur Genehmigung vorgelegt wurde.
Der Entwurf kam damals an eine Kommission, die ihn sorgfältig prüfte und auch schriftlichen Bericht erstattete, aber wegen der vorgerückten Zeit kam er nicht mehr zur Verhandlung im Reichstage.
Bei der abermaligen Vorlage des, wie gesagt, fast unveränderten ursprünglichen Gesetzentwurfs hat der Reichstag 865 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877. in erster Lesung die Niedersetzung einer Kommission beschlossen, und es liegt Ihnen der Bericht dieser Kommission gedruckt vor, um heute über die Vorschläge der Kommission zu beschließen.
Meine Herren, gestatten Sie Mir nur ein paar Worte zur Kennzeichnung des Standpunkts, den die Beschlüsse der Kommission eingenommen haben, ohne daß ich weiter versuchen will, auf eine Begründung einzugehen, hinsichtlich deren ich auf den gedruckten Bericht verweisen kann.
Darüber, daß hinsichtlich der Seeunfälle deutscher Schiffe'auf irgend welchen Meeren oder auch fremder Schiffe in deutschen Küstenstrichen eine amtliche Untersuchung stattfinden soll, war keine Meinungsverschiedenheit; die beiden Kommissionen waren darin mit der Regierung einverstanden.
Meine Herren, wir sind es gewohnt, selbst bei terrestren Unfällen von irgend welcher Bedeutung, bei Brand, Explosion, oder wenn man die Leiche eines Menschen findet, der eines unnatürlichen Todes gestorben zu sein scheint, das Einschreiten der Behörden zu finden, um die Ursachen des eingetretenen Unfalls zu konstatiren, um sich zu überzeugen, ob eine verantwortliche Schuld irgend einer Persönlichkeit vorliegt, ob irgend eine mangelhafte Einrichtung vorhanden ist, welcher für die Zukunft abgeholfen werden kann.
Es liegt sehr nahe, dieselbe Einrichtung auch auf die Unfälle zur See anzuwenden, da man doch keineswegs behaupten kann, daß diese Unfälle in allen Fällen, ja nicht einmal in der Mehrzahl der Fälle unvermeidlichen elementaren Mächten zuzuschreiben sind, sondern daß es sehr häufig an der Schuld einzelner Personen, an der Mangelhaftigkeit einzelner Einrichtungen oder an der geringen Widerstandskraft einzelner Personen liegt, wenn solche Unfälle vorkommen.
Also in dieser Beziehung war man überall einig, man war überzeugt, daß durch Untersuchung solcher Seeunfälle Material geschafft werden kann zu der Frage, ob hier und da Abhilfe geschafft werden kann, oder ob eine Gefahr für die Zukunft vermieden werden kann.
Abweichend von der Meinung der Regierung war die vorige Kommission in Bezug auf die Frage, ob sich an die Untersuchung des Seeunfalls in dazu geeigneten Fällen auch eine Entscheidung über die Befugniß des Schiffers zur Fortführung seines Gewerbes knüpfen soll oder nicht.
Der Regierungsentwurf hat den Vorschlag gemacht, daß die Kommission, das Seeamt, wie der Gesetzentwurf sie nennt, welche mit der Untersuchung des Seeunfalls beauftragt ist, in den Fällen, wo sie den Schiffer eines Vergehens oder einer Böswilligkeit oder Unvorsichtigkeit schuldigerachtet, berechtigt sein soll, dem Schiffer das Schifffahrtspatent dauernd oder auf Zeit zu entziehen.
Die vorige Kommission, meine Herren, hat geglaubt, eine solche verwaltungsgerichtliche Jurisdiktion einem so konstituirten Seeamt nicht übertragen zu dürfen, sondern hat sich dafür erklärt, die Befugnisse des Seeamts zu beschränken auf die Untersuchung des Seeunfalls und auf den Ausspruch des Resultats dieser Untersuchung, ihm aber keine Macht zu geben über die Fortdauer des Patents.
Abweichend davon hat sich die jetzige Kommission auf die Seite des Regierungsvorschlags gestellt, aber mit dem Unterschied, daß sie dis Entziehung nur auf Dauer zulassen will.
Sie hat den Gedanken festgehalten und durchgeführt, daß, wie das schon die deutsche Gewerbeordnung bestimmt, die Entziehung zur Befugniß des Gewerbebetriebs niemals als Strafe ausgesprochen werden darf.
Das Resultat der Untersuchung des Seeamts kann nach Auffassung der Kommission dahin gehen, daß sie sx post zeigt, daß das Urtheil, wonach der betreffende Schiffer als befähigt zur Betreibung des Schifffahrtsgewerbes betrachtet worden ist, auf einer irrthümlichen Voraussetzung beruhte; es ist eine Korrektur dieses Beschlusses, also eine Zurücknahme des Patents, das auf unrichtigen Voraussetzungen gegeben worden ist, aber nicht eine Bestrafung, deshalb auch eine Zurücknahme auf Zeit nicht zulässig.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt der Kommission gewesen,, hinsichtlich dessen Begründung ich hier nichts weiter hervorzuheben habe.
Es schließt sich an diese Verschiedenheit der Auffassung der früheren und der jetzigen Kommission auch eine Verschiedenheit der Ansichten über die Einrichtung der betreffenden Behörde.
So hat namentlich der Regierungsentwurf entsprechend dem Umstande, daß ein den Schiffer treffendes Urtheil am Ende der Untersuchung stattfindet, eine zweite Instanz, eine Reichskommission zur Untersuchung von Seeunfällen eingeführtDie vorige Kommission hat sich gegen die Beibehaltung dieser zweiten Instanz entschieden, weil sie kein Urtheil herbeigeführt haben wollte, sondern nur gewissermaßen einen theoretischen Spruch über die Resultate der Untersuchung.
Die jetzige Kommission hat sich auch in dieser Beziehung dem Regierungsentwurf angeschlossen, indem sie dem verletzten Schiffer und Steuermann respektive dem Kommissar, der auf die Entziehung des Patents angetragen hat, die Befugniß auf eine Berufung an eine zweite Instanz, an eine Reichskommission eingeräumt hat.
Ein fernerer Punkt der Verschiedenheit besteht darin, daß die vorige Kommission auch das nach Wegfall der zweiten Instanz allein übrig bleibende Seeamt als Reichsbehörde einsetzen wollte.
Die jetzige Kommission hat sich in ihrer Mehrheit hier im wesentlichen den Beschlüssen der Regierung angeschlossen, indem sie die Seeämter in erster Instanz zu Landesbehörden gemacht und nur die zweite Instanz als Reichsbehörde beibehalten hat.
Dagegen aber unterschied sie sich wieder von dem Vorschlag der Regierung darin, daß sie einen Reichskommissar obligatorisch bei allen Verhandlungen des Seeamts in erster Instanz wirksam fein lassen will, während die Regierung es von dem Willen der Reichsbehörde abhängig gemacht hat, ob eine Reichskommiffar mitwirken soll oder nicht.
Eine fernere Verschiedenheit besteht darin, daß die Kommission der Reichsregierung die Befugniß geben will, nach Ablauf eines Jahres auch demjenigen Schiffer, dem das Patent entzogen wurde, wenn er hinterher sich wiederum als fähig ausweist, das Patent zur Ausübung der Schifffahrt wieder einzuräumen.
Es ist das keine Gnadeninstanz, wie es wohl bezeichnet worden ist, sondern es sollte mit Rücksicht darauf, daß auch der Kapitän, der sich als unfähig gezeigt hat, im Laufe der Zeit die mangelnde Fähigkeit ergänzen kann, Fehler des Charakters oder der Erkenntniß verbessern kann, die Möglichkeit gegeben werden, den für unfähig erklärten späterhin wieder zuzulassen.
Das sind, meine Herren, im wesentlichen die Verschiedenheiten der Beschlüsse der jetzigen Kommission von denen der früheren und von den Vorschlägen der Regierungen.
Wie gesagt, ich verweise hinsichtlich der Begründung aller dieser Verschiedenheiten auf den gedruckten Bericht selbst, und müßte mir für den Fall der Spezialdiskussion vorbehalten, Einzelheiten zur Ergänzung noch vorzubringen.
Ich kann am Schluß meines kurzen Resümees nur den Wunsch aussprechen, der nicht mein persönlicher, sondern ein Wunsch ist, der in dem betheiligten Kreise sehr verbreitet ist, daß es diesmal gelingen möge, das Gesetz zur Vereinbarung zu bringen, (Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ehe ich die Spezialdiskussion über tz 1 und folgende eröffne, theile ich folgenden Antrag mit: Der Reichstag wolle beschließen: die sämmtlichen einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, nach den Beschlüssen der Kommission, wie sie in der Zusammenstellung Nr.
95 der Druck866 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 187

fachen angegeben sind, für die zweite Berathung in Einer Gesammtabstimmung anzunehmen.
Dr. Kapp.
I) r. Wolfsson.
Dr. Nieper.
von Behr-Schmoldow.
Dr. Baumgarten.
Becker.
Mosle.
Graf von Holstein.
Witte.
Meine Herren, ich nehme zuvörderst an, daß, wenn nach diesem Antrag verfahren wird, und zwar nehme ich dies nach den Namen der Antragsteller an, dann auch die Anträge und Amendements, welche unter Nr.
Illund 173 von dem Herrn Abgeordneten Witte, unter 126 von dem Herrn Abgeordneten Mosle und unter 150 von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein vorliegen, aus der Diskussion zurückgezogen sind.
Sodann habe ich die Frage zu stellen, ob dem Verfahren nach diesem Antrag, nämlich alle einzelnen Bestimmungen des Gesetzes, also auch die Einleitung und Ueberschri t, in Einer Gesammtabstimmung anzunehmen, von irgend einer Seite widersprochen wird.
Wird von irgend einer Seite widersprochen, so ist dies Verfahren unzulässig.
(Pause.)
Es wird aber nicht widersprochen, wie ich hiermit konstatire, und wir nehmen daher die beantragte Gesammtabstimmung vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in zweiter Berathung alle einzelnen Paragraphen des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, inklusive Einleitung und Ueberschrift, nach den Beschlüssen der Kommission, wie sie in Nr.
95 der Drucksachen vorliegen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, fast Einstimmigkeit; sie sind angenommen.
Es ist damit die zweite Nummer der Tagesordnung erledigt, wenn nicht etwa der Herr Berichterstatter noch über Petitionen zu referiren hat.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wolffso«: Meine Herren, es ist von dem Vorstand des deutschen nautischen Vereins eine Eingabe an die Mitglieder des Reichstags vertheilt worden, die eine Reihe von einzelnen Vorschlägen enthält, welche im wesentlichen mit den Beschlüssen der Kommission zusammentreffen, also ihre Erledigung dadurch gefunden haben.
Eines Beschlusses über diese Eingabe bedarf es nicht, weil sie nicht in Form einer Petition eingereicht, sondern nur an die Mitglieder vertheilt ist.
Dagegen ist eine Petition eingereicht von dem nautischen Verein m Stralsund, in der zwei Wünsche ausgesprochenwurden.
Der eine geht dahin, daß die Zahl der schifffahrtskundigen Beisitzer sowohl im Seeamt, als im Oberseeamt um eine Person erhöht werden soll und daß diejenigen Beisitzer, welche nicht auf Vorladung erscheinen, nur in eine Ordnungsstrafe, nicht auch in die verursachten Kosten verurtheilt werden sollen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Petition II 875 durch die Beschlüsse über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, für erledigt zu erklären.
Präsident: Es wird nicht widersprochen; es ist demnach der Antrag der Kommission, wie er vom Herrn Referenten vorgetragen ist, angenommen, was ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Weinsteuer vom 20.
März 1873, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
141 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Zch ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, aus Ihrer Kommission habe ich Ahnen mitzutheilen, daß der Berathung über dis einzelnen Paragraphen des vorgelegten Gesetzentwurfs eine Generalberathung vorausging.
Wie Sie sich aus früheren Berathungen des Reichstags erinnern werden, ist die Weinsteuer nach ihrem jetzigen System der Veranlagung in denr Landesausschuß häufig ein Gegenstand des Angriffs gewesen, und diese Ansicht des Landesausschusses wurde auch bei verschiedenen Gelegenheiten im Reichstagvertreten.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf wurde wiederholt angeregt, daß es sich empfehlen dürfe, die ganze Weinsteuergesetzgebung hauptsächlich dadurch zu vereinfachen, daß die Steuer aufhöre, eine allgemeine Zirkulationssteuer zu sein, und daß sie hauptsächlich blos aus die Wirthe übertragen werde.
Zm Landesausschuß wurde der betreffende Gegenstand in diesem Zahr auch wieder eingehend erörtert, man konnte sich aber in diesem Jahr so wenig wie in früheren Zähren zu bestimmten positiven Vorschlägen zusammenfinden.
Man hat blos den Wunsch ausgesprochen, genauere statistische Erhebungen über die verschiedenen Arten des Erträgnisses der Weinsteuer zu erhalten.
Bei dieser Lage der Verhältnisse und da besonders der Herr Regierungskommissar betonte, daß die gegenwärtige Art der Veranlagung der Steuer sogar schon dazu geführt habe, daß auch in verschiedenen Staaten, bei denen ein anderes Steuersystem besteht, man sich über die elsaß-lothringische Steuerveranlagung erkundigt hat, um zu Hause ein analoges Verhältniß einzurichten, daß sogar aus Frankreich Kommissare erwartet werden, welche sich die elsaß-lothringischen Steuerverhältnisse ansehen werden, und hauptsächlich auch deshalb, weil vom Landesausschuß selbst irgend welche bestimmte greifbare Vorschläge nicht gemacht waren, glaubte Zhre Kommission nicht in der Lage zu sein, ihrerseits auf den ganzen Gegenstand durch eine Resolution oder durch bestimmte Anträge einzugehen.
Es wurde im Landesausschuß allgemein anerkannt, daß das Gesetz, wie es vorliegt, in einer Reihe von Einzelnbestimmungen Erleichterungen und Verbesserungen des bisherigen Verfahrens enthält, und Ihre Kommission war deshalb der Ansicht, dem hohen Reichstag die Annahme des Gesetzes in seinen sämmtlichen Paragraphen empfehlen zu sollen.
Zch darf aus der Spezialdiskussion der einzelnen Paragraphen nur noch hervorheben, daß bei Diskussion des tz 7 das auffallende Faktum konstatirt wurde, daß in Folge der freien Einfuhr von Trauben aus dem Zollvereinslande verhältnißmäßig bedeutende Quantitäten von Wein in dieser Form der Traube aus dem Auslande bezogen werden, ohne daß dafür der Eingangszoll, welcher sich auf 2 z Thaler für den Zentner beläuft, bezahlt wird.
Zch erlaube mir, die Annahme des ganzen Gesetzes in seinen sämmtlichen Paragraphen zu empfehlen.
Präsident: Zch eröffne die zweite Berathung und sonach zunächst die Spezialdiskussion über tz 1 des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion über tz 1, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, ohne eine Abstimmung vorzunehmen, daß H 1 angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über h 2, über tz 3, über 4, über §5, über tz 6, über tz 7, über tz 8, über tz 9, über Z 10, über tz 11.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht verlautbart, ich konstatire, daß tztz 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 in zweiter Berathung angenommen sind.
Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
867 Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich ergreife das Wort über dieses Gesetz blos in der Absicht, den hohen Reichstag zu ersuchen, dieses Gesetz nicht als ein definitives anzusehen.
Es soll blos als Uebergangsgesetz angenommen werden, um den Zustand herbeizuführen, welcher von allen Seiten her in Elsaß gefordert wird.
Diese Weinsteuer, wie sie jetzt veranlagt ist, ist erst seit der Annexion eingeführt worden.
Es ist ein Gesetz, über welches die Bevölkerung des Landes nicht im mindesten befragt worden ist, welches uns von Berlin aus oktroyirt wurde, und man begreift von vornherein, daß ein von Berlin aus in ein Weinland gebrachtes Gesetz nicht den Ansprüchen, welche die Bevölkerung mit Recht stellen kann, entsprechen wird.
Es ist dieses Gesetz eine doppelte Veränderung gegen das frühere französische Gesetz.
Einerseits wurde die frühere Zirkulationssteuer von 1 Frank 20 Zentimen auf 1 Thaler pro Hektoliter erhöht, andererseits wurde die spezielle Besteuerung der Wirthshäuser weggeschafft.
Es wurde in einer früheren Berathung hierüber von dem Herrn Referenten hervorgehoben.


Präsident: Ach muß mir schon erlauben, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch kann unmöglich glauben, daß diese Diskussion über den Inhalt des Gesetzes oder über den Inhalt früherer Gesetze und über die Art und Weise der Entstehung des Gesetzes zur Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes gehört.
Zch glaube, der Herr Redner hätte zu tz 1 oder zu irgend einem anderen Paragraphen das Wort ergreifen müssen.
Der Herr Redner wird selbst einsehen, wenn ich über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes, also lediglich über diese Formalien, eine solche sachliche Rede halten lasse, würden wir wohl niemals in der Lage sein, zur Sache zu kommen.
Zch möchte daher den Herrn Redner bitten, so bald als möglich zur Sache zu kommen.
Abgeordneter Dr. Simonis: Nun, so bleibe ich einfach bei den Bemerkungen, die ich gemacht habe, und behalte mir vor, die anderen Bemerkungen, welche ich im allgemeinen über das Gesetz zu machen habe, bei der dritten Lesung anzubringen.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 Zch bitte ums Wort!
Präsident: setzes
Zur Einleitung und Ueberschrist des Ge (Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Der Herr Vorredner hat, indem er zur Einleitung und Überschrift des Gesetzes sprach, konstatirt, daß dieses Gesetz kein definitives sei, und insofern vielleicht beabsichtigt, ihm eine andere Ueberschrist z.
B. als die eines provisorischen Gesetzes zu geben.
Diese Absicht würde nach meiner Auffassung an dem Willen des Hauses gescheitert sein, denn was ein definitives oder provisorisches Gesetz ist, das ist, sobald das Reich einmal ein Gesetz durch seine Faktoren angenommen hat, ganz und gar gleichgiltig; Gesetz ist und bleibt Gesetz.
Zch werde mir die weiteren Bemerkungen gegen den Vorredner auch zur dritten Lesung aufsparen, da ich sie hier allerdings nicht recht zu plaziren weiß, ohne gegen die Geschäftsordnung zu fehlen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ein Widerspruch gegen Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes liegt nicht vor; ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen sind.
Sie sind genehmigt.
Wir gehen jetzt über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: 1 Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dis Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen sür das Jahr 1878, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
140 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Zch ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gestatten Sie mir nur in wenigen Worten darüber zu berichten, in welcher Weise Ihre Kommission bei der diesmaligen Berathung des Etats sür Elsaß-Lothringen vorangegangen ist.
Zn Folge des neuen Gesetzes, daß in Zukunft der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen seine Budgetangelegenheiten selber zu regeln haben wird, hat Zhre Kommission geglaubt, nicht in der Art m die Details des Etats von Elsaß-Lothringen eintreten zu sollen, wie es bei den früheren Berathungen des Etats üblich war.
Sie glaubte sich damit begnügen zu dürfen, hauptsächlich blos diejenigen Positionen herauszugreifen und bei denen länger zu verweilen, wo von seiten der Mitglieder der Kommission Anträge gestellt oder Resolutionen angeregt wurden.
Zhr Referent wird deshalb auch nicht so häufig, wie es früher der Fall war, in der Lage sein, sich über die einzelnen Etatspositionen zu äußern.
Präsident: Meine Herren, wir gehen zur Spezialberathung über.
Zch werde dabei die Anlagen zu Grunde legen und werde an den betreffenden Stellen die Resolutionen, die beantragt sind, zur Diskussion stellen.
Zch gehe also zuvörderst über zu Anlage I, Forstverwaltung, Seite 40.
Einnahmen: Kap.
1, Tit.
1 bis 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Einnahmen.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
1, Tit.
1.
Hier liegt vor die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Simonis, Heckmann-Stintzy und Genossen, Nr.
175 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Zhnen hier vorliegende Antrag war in Ihrer Kommission nicht gestellt, es wurde aber die Frage der Ortszulagen in Ihrer Kommission auch angeregt.
Die Verhandlungen über diese Frage waren verhältnißmäßig kurz, da man sich auf die früheren Verhandlungen des Reichstags im vorigen Zahr und vor zwei Zähren beziehen konnte.
Es wurde schon damals konstatirt, daß die Ortszulagen eigentlich ein Surrogat der Wohnungsgeldzuschüsse seien, daß sie allerdings in höherem Grad gewährt werden müßten als die Wohnuugsgeldzuschüsse im übrigen Reich.
Es wurde aber in Ihrer Kommission und zwar von genauen Kennern der Zustände Elsaß-Lothringens ausdrücklich anerkannt, daß die Ortszulagen für Elsaß-Lothringen einstweilen höher sein müssen, und zwar so lange, bis es gelingen werde, Beamte aus dem Lande selber, Elsaß-Lothringer in den Staatsdienst Elsaß-Lothringens zu bringen.
Es wurde ausdrücklich zugegeben, daß das Leben in Elsaß-Lothringen für die fremden, zugewanderten Beamten ein verhältnißmäßig theures sei, und von diesem Standpunkt aus wurden die hohen Ortszulagen gerechtfertigt.
868 Deutscher Reichstag.
Anträge in der Richtung waren, wie gesagt, nicht gestellt; zu einer Abstimmung konnte deshalb auch Ihre Kommission nicht kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Simonis: Meine Herren, bei Beginn dieser Spezialdiskussion will ich gleich dem hohen Hause mittheilen, was unsere Absicht ist.
Wir werden bei dieser Berathung nur kurze Bemerkungen anknüpfen an verschiedene Punkte, welche eine außerordentlich große Wichtigkeit haben, denn gründlich die Positionen alle zu berathen, wäre doch wirklich rein unmöglich.
Allein hierbei erklären wir zugleich, daß wir alle die früheren Beschwerden, welche wir bei den bisherigen Debatten über den Etat Elsaß-Lothringens gestellt haben, aufrecht erhalten, und wir hoffen, daß diejenigen, welchen in Zukunft die unmittelbare Vertretung der elsaßlothringischen Interessen bei Budgetfragen in die Hand gelegt wird, auch immer wieder dies im Auge haben werden, was wir im Namen unserer Wähler aus Gründen der Gerechtigkeit und Billigkeit für unser Land begehrt haben.
Diesen Antrag über die Ortszulagen haben wir gestellt gleich bei der ersten Position, wo die Ortszulagen zum Vorschein kommen, damit ja keine dieser Ortszulagen votirt werde, ohne daß das hohe Haus sich selbst über den Grundgedanken der Ortszulagen ausgesprochen habe.
Unser Gedanke geht aber viel weiter, als unser Antrag lautet.
Wir behaupten jetzt noch, wie wir es immer behauptet haben, daß die ganze Verwaltung von Elsaß-Lothringen vereinfacht werden soll, daß wir der Angestellten zu viele haben, daß ihr Gehalt zu hoch normirt ist und daß der Zulagen gar zu viele dabei gestattet werden.
Allein bevor das hohe Haus darauf verzichte, das Budget von Elsaß-Lothringen zu votiren, glaubten wir, daß es an der Stelle sei, eine Resolution einzubringen, durch welche die Ansicht des Reichtags in dem soeben ausgesprochenen Sinne sich kundgeben möge.
Zch werde mich nicht in die Erwägung der einzelnen Gründe, welche gegen die Ortszulagen in ElsaßLothringen streiten, einlassen.
Zch habe das in zwei früheren Berathungen gethan und zwar ziemlich ausführlich.
Allein als diese Frage das letzte Jahr wieder in den Reichstag kam, wurde die Sache so schnell und kurz von seiten der Regierung abgefertigt, daß das hohe Haus sich damit nicht zufrieden gab und am anderen Tage kam ein Antrag in Bezug auf die Ortszulage vor, unter dem Namen des Herrn Kollegen Dr. Lingens.
Es wurden damals von verschiedenen Seiten her allerlei Aeußerungen darüber gemacht, und ich werde mich darauf beschränken, die damals gegebenen Erklärungen kurz zu erörtern.
Es wurde damals von dem Herrn Unterstaatssekretär dieselbe Aeußerung gemacht, wie Sie so eben wiederum von dem Herrn Referenten gemacht worden ist, daß die Ortszulagenjals Surrogat für Wohnungsgeldzuschüsse gestattet werden.
Hiergegen wurde aber hervorgehoben, wie vielfach in unserem Budget die freie Wohnung oder Geldzuschüsse für Miethsentschädigung neben den Ortszulagen gestattet wird, und demnach galt diese Erklärung damals nicht im mindesten, wie sie auch heute von seiten des Herrn Referenten nicht gelten kann.
Daher wurden am anderen Tage andere Erläuterungen hierüber mitgetheilt von dem Herrn Geheimen Rath von Pommer-Esche und zwar folgende: Erstens erklärte er, es seien diese Ortszulagen nothwendig gewesen, um die Beamten zu bewegen, in den ersten Zeiten der Eroberung von ihrer Heimath sich zu entfernen, um in die ganz unsichere Stellung einzutreten, welche ihnen da in Elsaß-Lothringen angeboten wurde.
Allein wie kommt es, daß dieser damals sehr begreifliche Grund heute noch geltend sein soll
Allein es ist die sehr merkwürdige Thatsache an den Tag getreten, daß die so 32.
Sitzung am 28.
April 1877. motivirten Erwartungen ganz und gar durch die Thatsachen umgestoßen worden sind.
Man hätte darauf erwarten sollen, daß in dem Augenblick, wo die ersten Angestellten in das Elsaß Lothringen hinüber gezogen werden sollten, die größten Ansprüche gemacht wurden und daß demnach das Budget zu jener Zeit eine Höhe hätte erreichen sollen, welche bisher immer hätte abnehmen sollen.
Das Gegentheil ist aber eingetreten.
Wir haben Mittheilungen von der Regierung, nach welchen in den beiden Zähren 1870 und 1871 miteinander die Gesammtsumme der fortlaufenden Ausgaben nicht höher waren als 29, 127, 187 Mark.
Jahrs darauf, 1872, war für das ganze Jahr derselbe Betrag nicht höher als 25, 587, 680 Mark.
Jahrs darauf.
Anno 1873, war er gegen 26, 206, 000 Mark; im Budget des Jahres 1877 standen 31'r Millionen, und im jetzigen Budget finden wir für die laufenden Ausgaben nicht weniger als 32, 911, 712 Mark.
Demnach ist eine Zunahme im Vergleich mit dem Jahre 1872 von 7, 324, 032 Mark und im Vergleich mit dem Jahre 1873 von 6, 705, 447 Mark.
Die Erklärung des Herrn Regierungskommissars wird daher durch diese Zahlen total umgestoßen.
Es tritt klar an den Tag, daß man gar nicht so hohe Gehalte auszustellen brauchte, um in den schlimmsten Zeiten nach der Eroberung die nothwendigen Beamten in Elsaß Lothringen- hinüberzubringen.
Auch glaubte der Herr Regierungskommissär andere Gründe bringen zu sollen.
Eine zweite Erklärung wurde dadurch gegeben, daß diese Ortszulagen für den Repräsentationsaufwand zu dienen hätten.
Allein, meine Herren, es ist doch nicht im geringsten anzunehmen, daß Angestellte in ElsaßLothringen mehr Repräsentationsaufwand zu machen haben, als in anderen Ländern.
Im Gegentheil, unmittelbar nachher trat von dieser Seite des Hauses (nach rechts) Herr von Puttkamer auf, welcher damals die Stelle eines Bezirkspräsidenten von Metz bekleidete und ganz genau in der Lage war, mitzutheilen, wie weither es denn sei mit diesem Repräfentationsaufwand; und er erklärte, ganz im Gegensatz zum Regierungskommissar, daß die Beamten in Elsaß-Lothringen aus dem Grunde Ortszulage haben sollten, weil sie einen totalen Mangel an sozialem Umgänge hätten und dafür irgendwie eine andere Versüßung haben müßten.
Die dritte Erklärung wurde dann gegeben speziell für die Oberförster und Förster.
Da wurde gesagt: nebst der Zulage werde ihnen freie Wohnung gestattet als Theuerungszulage, weil die bisher gewährten Besoldungszusätze nicht ausreichten.
Nun, meine Herren, waren die bisher gewährten Besoldungszusätze doch zwei- bis dreimal stärker, als die der Franzosen gewesen waren; sie sind auch nicht im mindesten geringer als die Besoldungen der anderen Beamten; da sieht man nicht, warum man diesen Oberförstern diese Ortszulage geben soll, mehr als den anderen.
Es wurde dann viertens angegeben, es seien diese Ortszulagen nothwendig für die Beamten der Strafanstalten wegen des besonders schwierigen Dienstes, den sie zu versehen haben, und wegen des Widerwillens der Bevölkerung, mit welcher sie verkehren.
Nun, meine Herren, sind aber die Beamten der Strafanstalten schon theurer bezahlt als in Preußen selbst, wo die Direktoren dieser Anstalten zwischen 3200 und 4800 Mark beziehen, und bei uns bezieht doch ein jeder von Anfang an schon 4500 Mark.
Der Dienst ist doch gewiß gleich schwierig, um die Gefangenen zu bewachen, ob diese Gefangenen sich in Elsaß-Lothringen befinden oder in einem anderen Lande, und was die Widerwilligkeit dieser speziellen Bevölkerung betrifft, da kann ich mir gar nicht einbilden, daß in Preußen oder anderen Ländern die Gefangenen sich viel freiwilliger in ihren Gefängnissen befinden als bei uns.
Doch wenn dies angenommen werden sollte, daß die Alldeutschen lieber in den Gefängnissen sitzen, als die Elsässer, so kann ich hier betheuern, daß unter diesen Gefangenen, welche die sogenannte widerwillige BeDeutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
869 völkerung bilden sollen, gar viele Eingewanderte sich befinden und daher die Unannehmlichkeiten für die Angestellten nicht größer sein können als anderswo.
Fünftens wurde hervorgehoben, die Ortszulagen seien nothwendig für die Angestellten der Seminare und Präparandenschulen.
Aus welchem Grunde
Das wurde nicht gesagt.
Es wurde einfach ausgesprochen: „es ist für auskömmlich erachtet worden.
Za, meine Herren, ich weiß nicht, warum man da nicht anstatt einer Ortszulage von 600 Mark auch nicht eine von 6000 Mark gestatten würde.
Zch glaube, sie wäre noch auskömmlicher als die jetzige.
Sodann ist nach dem Regierungskommissar der geehrte Kollege Herr Grumbrecht aufgetreten und hat uns eine andere Erklärung gegeben.
Nämlich sagte er, er wisse aus eigener Erfahrung, daß in deutschen Ländern außerhalb von ElsaßLothringen die Arbeiter und Lieferanten ihre Arbeiten oder ihre Waaren sich von den Vorstehern der Gemeinden und von den Beamten theurer bezahlen lassen, als von anderen Leuten, und da hat er folgenden Schluß gezogen, allerdings nach einer Logik, welche vielleicht in einer von ihm herauszugebenden Philosophie der Zukunft stehen wird: „weil man anderswo als in Elsaß-Lothringen an die Beamten zu hohe Forderungen stellt, sie übernimmt, deshalb sollen die Elsaß-Lothringer ihre Beamten theurer bezahlen, als man sie anderswo bezahlt.
Zch hätte zwar eine andere Schlußfolgerung erwartet, daß, weil in Elsaß-Lothringen dieser Ruf der Ehrlichkeit des Handels höher stehe, als anderswo, so sei nicht zu erwarten, daß man die Beamten auch so überfordere, und daß folglich die Ortszulagen in Elsaß-Lothringen wegfallen und anderswo aufgelegt werden sollten.
Sodann ist Herr Kollege von Puttkamer aufgetreten und sagte, nicht daß die Ortszulagen wegen Theuerung oder aus irgend welchem anderen Grund nothwendig seien, sondern als Versüßung für die so vielfach mangelnden sozialen Annehmlichkeiten.
Allein, meine Herren, ich glaube, es ist doch für Versüßung der Lage der Herren Beamten in unserem Budget so reichlich gesorgt, daß, man es wahrhaftig nicht herrlicher denken könnte.
Zch glaube, daß wenn einst dieses Verzeichniß unter die Augen des Göthe gekommen wäre, er gesagt hätte, man müsse doch ein solches Budget bewahren, wie Märchen im Spiritus, denn so etwas werde sich in Wirklichkeit niemals finden.
Wir haben nämlich nächst den Ortszulagen erstens, neben den höheren Angestellten Assessoren, allerdings nicht wegen der Arbeit, und zwar nach dem Geständniß vieler höherer Angestellter in Elsaß-Lothringen, sondern wie es ja, glaube ich, ausgesprochen worden ist, sie haben dieselben speziell zum sozialen Umgang.
Dann haben wir Funktionszulagen, damit, wenn die Herren in -den Erholungszeiten, von denen Herr von Puttkamer sagt, daß die Angestellten nicht misten, wie sie dieselben zubringen sollen, etwas zu thun bekommen, sie dafür reichlich bezahlt werden; dann Miethszulagen, dann Stellenzulagen zur Ausgleichung besonders ungünstiger Ortsverhältnisse, persönliche Zulagen und endlich Zulagen, welche gar keinen Namen tragen, weiter: Vergütigungen für Versetzungen, für Stellvertretungen, für Amtsunkosten, für Hilfsarbeiten, für Büreaukosten, Zuschüsse für Büreaub edürfnisse, Reisekosten, Uebernachtungsdiäten, Umzugskosten für versetzte Beamte, Pferde-, Equipage- und Droschkengelder, eigene Equipage, besondere Gebühren, Renumerationen, Hebegelder, Tagegelder, Gratifikationen, Aussterbegehalt, Ergänzung des Diensteinkommens, Unterstützungen, zu unvorhergesehenen Ausgaben, Theater eigens wegen der Angestellten errichtet, freie Wohnung, Bibliotheken, Brennmaterial, für Reinigung der Dienstwohnung, sür das literarische Büreau, Dispositionsfonds, zu geVerhandlungen des deutschen ReichstagsHeimen Ausgaben, zu geheimen polizeilichen Ausgaben, (Heiterkeit) und endlich noch ein Hauptextraordinarium obendrein.
Wenn da der Versüßungen nicht genug sind, so weiß ich wahrhaftig nicht, was für ein Zdeal auszustellen sei.
Hiermit haben Sie, meine Herren, die Gründe, welche in einer sehr eingehenden Diskussion zur Beibehaltung der Ortszulagen vorgebracht worden sind.
Ich glaube nicht, einen einzigen davon ohne Berücksichtigung übergangen zu haben und keiner ist irgendwie stichhaltig.
Nun was ist es aber für eine Lage, welche auf diese Weise für unsere Beamten geschaffen wird
Wird das Land dadurch reicher
(Stimme: Ja!)
Wird dadurch für moralisches und physisches Wohlergehen etwas beigetragen
(Stimme: Za!)
Oder sind diese Beamten nicht viel mehr ich erwidere damit auf die Antwort „Za ''— dadurch bei uns indozirt, einen Belagerungszustand aufrecht zu erhalten, welcher geradewegs unerträglich ist!
Und da kann ich nicht ernst genug im Interesse meines Landes Protest dagegen erheben, daß man so immer Ausnahmezustände für uns schafft.
Es sind die zwei Dinge Belagerungszustand und Ortszulagen so eng mit einander verbunden, daß ich kaum begreifen kann, wie man den einen Zustand ohne den anderen gehörig begründen kann.
Es sind Beamten beständig veranlaßt, um ihre höhere Besoldung zu bewahren, zu sagen: ja, wir befinden uns in einem solchen Lande, wo das Leben kaum zu ertragen ist, und dafür müßt ihr uns theurer bezahlen!
dann muß nothwendig die Regierung antworten: ja wohl, wenn das Leben für unsere Beamten dort etwas unerträglich ist, dann muß die Stimmung der Bevölkerung gar furchtbar sein und wir müssen den Belagerungszustand beibehalten.
Laßt aber den Belagerungszustand fallen, dann seht ihr das Land in feiner wirklichen Lage und es bleibt keine Ursache mehr, um die Ortszulagen beizubehalten, und andererseits: schafft die Ortszulagen weg, dann haben die Beamten keinen Anlaß mehr, dis Lage des Landes mit schwarzen Farben zu schildern, und es bleibt auch kein Grund mehr, den Belagerungszustand beizubehalten.
Meine Herren, ich hebe da noch zwei andere Gründe hervor, welche meinem Antrag zur Unterstützung gereichen.
Erstens appellire ich geradewegs an die Würde des Reichstags.
(Bewegung.)
Vor drei Zähren hat der Reichstag eine Resolution angenommen, dem Reichskanzler zu empfehlen, auf eine Vereinfachung der Verwaltung Bedacht zu nehmen, sowie auf eine Verminderung der Verwaltungskosten.
Es wurde dann von seiten der Regierung die Zusage gemacht, es sei das Reichskanzleramt darauf bedacht, eine Herabminderung vorzunehmen, damit dies nachhaltig und wirksam im Budget zum Ausdruck gelange.
Nun, was ist seit diesen drei Zähren in dieser Hinsicht geschehen
Ist dem Wunsche des Reichstags und dem Versprechen der Regierung irgendwie Rechnung getragen worden
Auf diese Frage gibt uns das immer heranschwellende Budget eine sehr beredte Antwort.
Allein vom letzten Jahr bis zu diesem beläuft sich diese Erhöhung auf nicht weniger als auf 1, 335, 838 Mark.
Meine Herren, es ist das letzte Mal, daß Sie das Budget von Elsaß-Lothringen hier zu votiren haben; werden Sie das bisherige gesetzliche Budgetrecht über Elsaß-Lothringen aus den Händen geben, ohne daß irgendwie diesem Wunsche und dieser Resolution des Reichstags Rechnung getragen worden fei
Werden Sie dadurch die Regierung ermuntern, daß Sie mit jedem Zahr das Budget immer vergrößern
122 870 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Wird das Budgetrecht in diesen Verhältnissen in die Hand des Landesausschusses niedergelegt, dann bleibt die Regierung bevollmächtigt, das Budget ganz nach ihrer Willkür aufzustellen.
Es ist niemand da, als der Reichstag, welcher im Stande sei, der Regierung zu sagen: halt ein und fange jetzt noch einmal an, einen anderen Weg zu betreten!
Der andere Grund, den ich noch geltend machen will, meine Herren, ist ein Grund der einfachsten Billigkeit, um nicht zu sagen, der allerstrengsten Gerechtigkeit.
Wir haben in Elsaß-Lothringen zweierlei Angestellte, wir haben die Angestellten des Reichs und die Angestellten des Landes Elsaß-Lothringen.
Unter den Angestellten des Reichs sind mehrere Kategorien, die keine Ortszulage haben, noch je gehabt haben, und diese Beamten sind in Elsaß-Lothringen so gut ausgekommen als anderswo; Andere aber haben bisher Ortszulagen genossen und im Budget des Reichs ist es beschlossen worden, namentlich für die Angestellten der Eisenbahnen, daß in Zukunft die Ortszulagen im Betrage von 20 Prozent wegfallen sollen.
Was für ein Grund ist dafür gewesen, meine Herren
Hätte man diese Ortszulage dort für nothwendig erachtet, dann glaube ich ganz bestimmt, der Reichstag hätte die Herabsetzung nicht angenommen, und die Regierung wäre damit auch nicht einverstanden gewesen.
Wie kommt es jetzt, daß man sagt, ihr Elsaß-Lothringer habt zweierlei Angestellte mit Ortszulage.
Die einen beziehen die Ortszulage aus der Kasse des Reichs, die anderen aus der Kasse des Landes und nun, i n s o f er nes aus der Kasse des Reichs geht, haben die Angestellten diese nicht im mindesten nothwendig, geht es aber aus der Kasse des L an d es, dann, ihr Elsaß-Lothringer, zahlt nur heute wie gestern, es wird an der Sache nichts verändert.
Was noch auffallender ist, meine Herren, dieses Budget des Reichs hat begonnen mit dem ersten April 1877, es gilt also für jetzt schon; das Budget für Elsaß-Lothringen soll aber erst seine Geltung haben vom 1.
Januar 1878 und folglich würde man, wenn unser Antrag abgelehnt würde, uns verweigern, im letzten Jahre diejenige Ermäßigung der Ortszulage herbeizuführen für die Klaffe Elsaß-Lothringen, welche man jetzt für das Reich nothwendig gehalten hat.
Aus diesen Gründen, meine Herren, wie auch aus den vielen anderen, die ich schon früher geltend gemacht habe, lebe ich der frohen Hoffnung, daß dieser Antrag, welcher so bescheiden lautet, angenommen werde, und daß damit der Weg bezeichnet werde- nach welchem in Zukunft für ElsaßLothringen in Budgetfragen zu verfahren fei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Za, meine Herren, wenn das die kurzen Bemerkungen waren, die uns der Herr Vorredner angekündigt hat, dann bin ich erst auf die längeren Ausführungen beim Etat begierig.
(Abgeordneter vr.
Simonis: Das war die längste!)
So, die längste!
Das ist wenigstens ein Trost!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will dem Vorredner nicht auf seine subtilen Zusammenstellungen folgen, mit denen er die Ortszulagen mit dem Belagerungszustand in Verbindung gebracht hat; ich bekenne aufrichtig, ich habe das nicht begriffen, und es wird, wenn ich nicht irre, einem sehr großen Theile des Hauses ebenso gegangen sein.
(Zustimmung.)
Die Ausführungen des Herrn Redners müssen nach drei Richtungen auseinandergehalten werden: er hat einmal über die große Zahl der Beamten geklagt, dann über die Höhe der Beamtengehalte und dann über das System der Ortszulagen.
Was die große Zahl der Beamten betrifft, so hat in dieser Beziehung der Reichstag theilweise wenigstens den Grund der Beschwerden anerkannt, er hat anerkannt, daß es nothwendig sein wird, über kurz oder lang eine Verwaltungsreorganisation in Elsaß-Lothringen vorzunehmen, eine Verwaltungsreorganisation, welche auch auf einer Verminderung der Beamtenzahl mit basirt wäre.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat auch die Regierung in dieser Beziehung bereits Vorarbeiten gemacht und es ist auch eine Kreisordnung, welche ja ein Glied dieser neuen Verwaltungsorganisation ist, dem Landesausschuß schon vorgelegt, aber aus Gründen, welche nicht hierher gehören, nicht weiter verfolgt worden.
Die Vergleichungen, welche der Herr Vorredner unter den Budgetziffern verschiedener Jahre gemacht hat, beweisen absolut nichts.
Der Herr Vorredner sagt, das Budget in seinen laufenden Ausgaben beträgt in dem Jahr so viel, in dem Jahr so viel, in dem Jahr so viel.
Was will er daraus folgern
Er will daraus folgern, daß im Lauf der Dinge eine ganz ungemessene Beamtenvermehrung stattgefunden hat.
Das aber folgt nicht daraus, denn der Herr Redner rechnet in dieser Summe nicht blos die Beamtengehälter, sondern alle laufenden Ausgaben.
Daß eine Beamtenvermehrung im regelmäßigen Lauf der Ainge nicht eingetreten ist in uennenswerthem Maßstabe, glaube ich ganz sicher annehmen zu dürfen.
Die Zeiten, aus denen der Herr Redner feine ersten Ziffern entnommen hat, waren jene Zeiten, in denen die Verwaltung neu eingerichtet wurde, jene Zeiten, in welchen z.
B. die gesammte Zollverwaltung noch nicht in die Etatsziffern aufgenommen war.
Meine Herren, wenn wirklich in Elsaß-Lothringen von Jahr zu Jahr mehr Beamten angestellt worden wären, deren Gehalte viele Millionen Mark betragen würden, so frage ich: wo find denn diese Beamten
Sie müssen sich doch irgenwo vorfinden
Sie werden sie aber im Lande in irgendwie nennenswerther Anzahl mcht auffinden können.
Die Gehaltsfrage hat uns im hohen Hause und auch in der Kommission aufs eingehendste oft und wiederholt beschäftigt.
Ich will auf die einzelnen Gründe, welche der Herr Vorredner aus den früheren Verhandlungen zusammengesucht hat und welche theilweise richtig, theilweise unrichtig sein mögen ich lasse das dahingestellt —, nicht weiter eingehen, allein in Bezug auf die Beamtengehalte gilt gerade von einem Lande wie Elsaß-Lothringen, in dem wir in so exzeptionellen Zuständen leben, daß wir die Verwaltung nicht zum kleinsten Theil mit Landesangehörigen besetzen können, auch wenn wir wollten, indem wir gezwungen sind, die Verwaltungs- und anderen Beamten aus dem übrigen Deutschland zu nehmen, für dieses Verhältniß gilt das Gesetz von Angebot und Nachfrage, Sie müssen den Beamten nicht nur zahlen, was dieselben brauchen, um im Lande zu leben, sondern auch was sie veranlaßt, aus ihren heimischen Verhältnissen dorthin zu gehen; dagegen, glaube ich, läßt sich nichts sagen.
Ich kann einzelne Ziffern über die Theuerung der Lebensverhältnifse nicht anführen, aber so viel ist Thatsache, welche ich selbst aus einer Reihe von Fällen bestätigen kann, eine Thatsache, welche uns auch in der Kommission bestätigt worden ist, daß trotz dieser höheren Gehalte Beamte wieder in ihre heimatliche Stellung zurückkehren, nicht, weil sie sich unter den Verhältnissen des Landes nicht behaglich fühlen, sondern weil sie mit geringerer Besoldung zn Hause auskömmlicher und besser leben können, als in Elsaß-Lothringen.
1.
1 Ich bitte Sie auch, einen weiteren Gesichtspunkt nicht außer Acht zu lassen.
Wie es in der Natur der Verhältnisse lag, waren die Beamten, die nach Elsaß-Lothringen genommen wurden, in der Regel jüngere Leute; es find von den alten, nahe an der Pensionirung stehenden Beamten wenige hinübergegangen.
Das hat die einfache Folge gehabt, daß 8 f Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung arm28.
April 1877. das Avanzement in Elsaß-Lothringen nahezu null ist bei den verschiedenen Beamtenkategorien, jedenfalls mit den regelmäßigen Avanzements in den anderen Staaten nicht entfernt verglichen Werden kann.
Das alles, meine Herren, sind Momente, welche die Höhe der Beamtengehalte nicht nur rechtfertigen, sondern es uns absolut unmöglich machen, jetzt von dieser Höhe abzugehen, denn das erste Erforderniß ist und das ist vor allen anderen finanziellen Gesichtspunkten maßgebend das Land muß Beamte haben und muß gute Beamte haben.
Nun, meine Herren, komme ich auf das System der Ortszulagen.
Das System der Ortszulagen ist allerdings ein nicht gewöhnliches, allein ich möchte doch bedenken, ob man im Lande selbst Ursache hat, sich gerade über diese Ausscheidung des Gehalts in zwei Theile zu beschweren.
Die Ortszulagen sind im großen und ganzen an die Stelle der Wohnungszulagen getreten, sie werden allerdings auch Beamten gegeben, welche Dienstwohnungen haben, allein diesen Beamten werden sie in reduzirtem Maßstabe gegeben.
Was wäre denn die Folge, meine Herren, wenn die Beamten das ganze Gehalt in einer Summe bekämen
Die Folge wäre die, daß das ganze Gehalt pensionsfähig würde und das Land noch viel höher belastet würde, als es jetzt belastet wird.
Man ist auch in anderen Staaten aus finanziellen Rücksichten auf diese Theilung eingegangen, und man kann aus allgemeinen prinzipiellen Ursachen seine Zweifel darüber haben, ob es im Interesse einer selbstständigen Stellung des Beamtenthums angemessen ist, diese Theilung vorzunehmen, allein aus dem Grunde ist ja die ganze Theilung nicht angefochten worden, der finanzielle Effekt der Theilung für das Land ist, wenn die Größe der Gehalte als eine nothwendigs zugegeben wird der finanzielle Effekt ist lediglich für das Land eine Erleichterung.
Ich glaube, daß ich Ahnen auch nur empfehlen kann, aus diesen Gründen die Resolution abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zürn Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich erlaube mir im Anschluß an die eben gehörte Rede zunächst einige allgemeine Bemerkungen.
Die Klage über die Ueberzahl der Beamten ist regelmäßig wiederholt und mit der größten Sicherheit ausgesprochen worden, 1 den Beweis ist man uns schuldig geblieben.
Es scheint, 1 als wenn die Stärke der Versicherung die Mängel der Beweisführung hätte ersetzen sollen.
Wenn vor drei Zähren die Regierung ausgesprochen hat, daß sie, was an ihr liege, thun werde zur Minderung der Beamten, so hat sie dies, 1 so1weit1die Verhältnisse erlaubt haben, gewissenhaft gethan; 1 es1sind1seit dem Zahre11872 Beamtenstellen eingezogen worden mit einem Gesammtgehalt von 424, 000 Mark.
So weit Vermehrungen von Beamten seit 1872 nothwendig geworden sind, ist es nur geschehen auf Anregungen, die aus dem Lande selbst, insbesondere von dem Landesausschuß ausgegangen sind.
Ich erinnere an das Verhältniß, wie es bei Uebernahme der Verwaltung war, und an die Ausführungen, die schon in früheren Sitzungen bei diesem Gegenstand dem Hause vorgetragen worden sind.
Es liegt ja immer zunächst auf der Hand, daß die Herren Redner den früheren Zustand sich gegenwärtig halten, daß sie die Behauptung vertreten, zur französischen Zeit wären weniger Beamte mit weniger Kosten als heutzutage gewesen.
Ist diese Behauptung richtig
ziffernmäßig ist das Gegentheil nachweisbar.
Ich erinnere an die Ausführung des Herrn Referenten der Budgetkonimission, als wir das Budget zum ersten Mal beriethen.
Da ist ausgeführt worden, daß in der Forstverwaltung eine ganz erhebliche Minderung des im Land befindlichen Personals eingetreten sei ganz abgesehen von der Zentralverwaltung in Paris, mit welcher das Personal der Berliner nicht in Vergleich zu stellen ist.
Zch erinnere ferner an die Verhandlung im vorigen Zahr, wo im einzelnen nachgewiesen wurde, in welchem Umfang die Beamten der Gendarmerie vermindert sind.
Es ist sodann eine Minderung eingetreten bei den Steuerempfängern, den Enregistrementseinnehmern.
Wir haben sodann das Beamtenpersonal durch die Verminderung der Gerichte erheblich eingeschränkt.
Wo Vermehrungen eingetreten sind im Bereich der Steuerempfänger, Enregistrementseinnehmer, Friedensrichter, ist das, wie schon angedeutet, auf Anregung des Landesausschuffes geschehen.
Diese Vermehrungen haben sich auf einen Besoldungsbetrag von 155, 000 Mark belaufen gegenüber einer Ersparniß von 424, 000 Mark.
Daraus scheint mir mit Evidenz zu folgen, daß die Regierung mit Erfolg bemüht gewesen ist, da: Beamtenpersonal zu vermindern, und daß eine gegentheilige Behauptung, es habe eine Steigerung der Beamtenzahl stattgefunden, unbegründet ist.
Daß sie aus dem Gesammtresultat des Etats nicht hergeleitet werden kann, wie der Herr Abgeordnete Simonis darzuthun versucht hat, hat Herr von Stauffenberg so überzeugend nachgewiesen, daß ich darüber kaum noch ein Wort zu sagen habe.
Nun, meine Herren, was die Kostspieligkeit der Verwaltung anlangt, so ist richtig, unsere Bezirksverwaltung und Kreisverwaltnng ist theurer, als die französische war, um deshalb, weil wir an Stelle der 8 Souspräfekten 20 Kreisdirektoren eingesetzt haben.
Die Regierung hatte es für richtiger gehalten, kleinere Bezirke als Verwaltungsbezirke zu etablixen; daraus folgt natürlich für die Kreisverwaltung eine Erhöhung der Kosten.
Folgt aber daraus eine Erhöhung der Gesammtkosten
Die Herren übersehen das eine wichtige Moment, die Kosten für die Zentralverwaltung.
Es ist ein Vergleich angestellt, in welchem die Kosten der Zentralverwaltung zu französischer Zeit denen unter deutscher Verwaltung gegenüber gestellt sind.
Was ist das Ergebniß
es stellt sich dahin, daß für Reichskanzleramt, Oberhandelsgericht, Rechnungshof und Oberpräsidium zusammen die Gesammtkosten 250, 000 Mark weniger betragen als die Kosten der französischen Ministerialverwaltung in dem auf Elsaß-Lothringen nach der Bevölkerung entfallenden Antheil.
Ganz anders noch stellt sich die Sache, wenn Sie die Kosten des gesetzgebenden Körpers mit zu diesen Kosten rechnen, und die Kosten der Zivilliste, ich will gar nicht von der französischen Zivilliste aus der Zeit des Kaiserreichs sprechen, ich habe nur den Betrag im Auge, der jetzt dem Präsidenten der Republik gewährt wird—wenn Sie diese Kosten zusammenrechnen, so stellen sich die Kosten der französischen Ministerial- und Zentralverwaltung höher als die Kosten des Reichskanzleramts, des Oberpräsidiums, des Rechnungshofs, des OberHandelsgerichts als höchsten Gerichtshofs, der ganzen Bezirksverwaltung und der ganzen Kreisverwaltungen in ElsaßLothringen.
Sie haben also die Bezirksverwältung und Kreisverwaltung im Verhältniß zur früheren Zeit umsonst.
(Hört, hört!)
So steht es mit Ihrer Behauptung und deren Begründung.
Es sind aber, um nicht lediglich auf die früheren Verhältnisse zurückgreifen zu müssen, auch noch andere Vergleiche angestellt.
Zch habe mir angelegen sein lassen, weil die Agitationen, die sich an diese Behauptung knüpfen, fort und fort das Land aufregen, auch einen Vergleich anzustellen mit benachbarten deutschen Staaten, mit Baden, welches an Ausdehnung und Bevölkerung Elsaß-Lothringen etwa gleichsteht, und zwischen der bayerischen Rheinpsalz und dem Bezirk Unterelsaß.
Hierbei hat sich ergeben, daß in jedem von den genannten deutschen Ländern die Zahl der Beamten in den einzelnen Branchen größer ist, als in Elsaß-Lothringen.
Es ist also auch nach dieser Richtung hin die Behauptung nicht zutreffend.
122'NS Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Ich gestatte mir, nach diesen allgemeinen Bemerkungen zu dem Antrag überzugehen, welcher dahin geht, daß in Zukunft die Ortszulagen in Elsaß-Lothringen mindestens in demselben Maß für die Beamten des Landes reduzirt werden, wie es für die Beamten des Reichs, insbesondere für die Eisenbahnbeamten, geschehen ist.
Zch will die Gründe, die für Einführung der Ortszulagen in Elsaß-Lothringen maßgebend gewesen sind, nicht wiederholen, ich würde Sie damit nur ermüden.
Die Behauptung aber, daß Elsaß-Lothringen mit anderem Maß gemessen werde, als das Reich, daß man wohl schonend umgehe, wo es sich um den Reichssäckel handele, wo es sich aber um Elsaß-Lothringen handele, unbekümmert dem Lande Lasten aufbürde, ist unzutreffend.
Zunächst sind die thatsächlichen Behauptungen des Vorschlags der Resolution nicht richtig.
Bei dem Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüsse im Reich sind die Eisenbahnbeamten deshalb ausdrücklich ausgenommen, weil sie aus gleichen Gründen, wie für die Lanvesbeamten geltend waren, bei ihrer Berufung nach Elsaß Lothringen Ortszulagen zugesichert erhalten hatten, und diese noch bezogen, als das Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüsse erging.
Man hielt nicht für richtig, ihnen neben diesen Ortszulagen, welche die Wohnungsgeldzuschüffe erreichten, zum großen Theil überstiegen, noch die Wohnungsgeldzuschüffe zu gewähren.
Sie wurden deshalb von der Anwendung des Gesetzes ausgeschlossen.
Bei den Post- und Telegraphenbeamten wurde eine solche Ausnahme nicht gemacht und sie erhielten nun auch die Wohnungsgeldzuschüffe, die ihnen das Gesetz von 1873 zusicherte und außerdem die Ortszulagen, die ihnen bei ihrer Berufung, wie den Reichseisenbahnbeamten, gewährt waren.
Zn dem Verhältniß der Post- und Telegraphenbeamten ist rechtlich eine Aenderung nicht eingetreten, wie es nach der Resolution den Anschein hat, sondern, so viel mir bekannt, hat die Postverwaltung jene Bevorzugung ihrer Beamten dadurch ausgeglichen, daß sie möglichst die Beamten aus ElsaßLothringen versetzt hat, die beide Bezüge hatten und bei Neuanstellungen Ortszulagen nicht mehr gewährt hat, sondern nur Wohnungsgeldzuschüß, und daß sie bei der Ascension der Beamten das höhere Gehalt in soweit nicht gewährt hat, als der Beamte Ortszulagen bezog.
Das ist der thatsächliche Vorgang, auf welchen die Resolution in dem Sinn anspielt, als ob in dieser Beziehung eine gesetzliche Regelung eingetreten fei.
Nicht ganz zutreffend ist ferner, was der Herr Abgeordnete Simonis von der Minderung der Ortszulagen der Eisenbahnbeamten gesagt hat.
Er hat behauptet, vom ersten April dieses Zahres ab würden dieselben um 20 Prozent reduzirt.
Das ist unrichtig.
Nach dem Etat der Reichseisenbahnverwaltung, der auch in den Händen des Herrn Abgeordneten ist und in welchem der Sachverhalt ausführlich dargelegt ist, wird nur bei Neuanstellungen eine solche Minderung um 20 Prozent vorgenommen werden.
Nun liegt aber das Verhältniß für die Eisenbahnbeamten wesentlich anders als für die Beamten der Landesverwaltung.
Als die Reichseisenbahnbeamten von dem Bezug der Wohnungsgeldzuschüffe ausgeschlossen wurden, stellte sich die Unbilligkeit in Bezug auf sie heraus, daß die Gehälter, die entsprechend den bei der preußischen Bahnverwaltung üblichen bemessen waren, nunmehr, was die Pensionsfähigkeit anlangt, hinter den Gehältern der preußischen Eisenbahnbeamten zurückblieben; denn wie bekannt, sind die Wohnungsgeldzuschüffe zum Theil pensionsfähig, werden also bei der Pensionirung soweit dem Gehalt beigerechnet.
Dies war bei den elsaß-lothringischen Eisenbahnbeamten (Ortszulagen) nicht der Fall.
Die Regierung hält es daher für ihre Pflicht, von diesen Ortszulagen einen dem pensionsfähigen Theil der Wohnungsgeldzuschüffe entsprechenden Theil dem Gehalt der Beamten zuzuschlagen.
Dies ist durch den Etat sanktionirt worden.
Daraus resultirt nun, daß die Ortszulagen der Eisenbahnbeamten, wie sie jetzt im Etat erscheinen, um ein erhebliches geringer sind als in der ursprünglichen Normirung.
Es erhellt aber weiter daraus, daß eine 20prozentige Minderung dieses Restes der Ortszulage etwas ganz anderes bedeutet, als wenn die höhere Ortszulage der Landesbeamten, welche noch in ihrem vollen Betrag im Etat erscheint, um 20 Prozent gemindert würden.
Die Minderung wäre hier um vieles beträchtlicher.
Die Ungleichheit ist aber noch in weiterem Maße vorhanden.
Die Eisenbahnbeamten erfreuen sich einer größeren Freiheit der Bewegung als die Landesbeamten.
Die Eisenbahnen werden fast überall nach denselben Grundsätzen verwaltet und es bedarf der Reichseisenbahnbeamte, wenn er zu einer anderen Eisenbahn übergehen will, kaum einer Vorbereitung, um in den neuen Dienst eintreten zu können.
Anders ist es aber bei den Beamten der Landesverwaltung.
Meine Herren, sie würden durch eine Minderung der Ortszulagen bei den Landesbeamten in dem angegebenen Betrage uns die Möglichkeit abschneiden, einen Nachschub an Beamten zu erhalten.
Denn die Landesbeamten müssen bei dem Eintritt in die Verwaltung ganz andere Vorbedingungen erfüllen als die Eisenbahnbeamten.
Die Kenntniß der Sprache, die Kenntniß der geltenden Verwaltungseinrichtungen ist für sie eine unerläßliche Voraussetzung.
Ein Beamter, der in den elsaß-lothringischen Dienst eintritt und diese Schwierigkeiten zunächst überwinden muß, bedarf einer stärkeren Ausgleichung durch die Besoldung als sie der Eisenbahnbeamten bedarf, dem die Rückkehr in die früheren Verhältnisse bei weitem leichter ist, als den Beamten der Landesverwaltung.
Es ist leider auch bei den Eisenbahnbeamten, obwohl deren Verhältnisse, wie ich eben ausführte, günstiger liegen, die Erfahrung gemacht, daß sie mit aller Energie nach der alten Heimat zurückdrängen und weder durch die Gehälter noch durch die Ortszulage gefesselt werden.
Die Unbehaglichkeit der Verhältnisse, die Schwierigkeiten des Avanzements sind es, welche ihnen die Rückkehr außerordentlich wünschenswerth machen.
Wir erleben dasselbe bei der Landesverwaltung und wir würden es in weit höherem Maße zum Nachtheil des Landes erleben, wenn wir die Bezüge in der in der vorgeschlagenen Resolution gewünschten Weise kürzen wollten.
Der Versuch, den wir bei der Eisenbahnvsrwaltung vorhaben, ist ein Experiment, dessen Gelingen noch nicht gesichert ist und dessen Gelingen mir außerordentlich zweifelhaft erscheint.
Wir werden erst berufen sein, es anzurufen als einen Vorgang, wenn es geglückt wäre und wenn die Besorgniß, daß die Minderung der Ortszulagen den Nachschub an Beamten hemme, sich nicht erfüllte.
Zch kann daher das hohe Haus nur ersuchen, dem Antrag seine Zustimmung nicht zu gehen.
Ein weit besseres Mittel würde es sein, wenn erreicht würde, daß aus dem Land selbst Beamte sich dem Dienst des Landes widmeten, und da, meine Herren, möchte ich an Sie die Bitte richten, der Regierung zu helfen, daß das geschieht.
Wenn Sie Ihre Vermittelung dafür eintreten lassen wollten, daß die zahlreichen jungen Leute aus wohlhabenden Familien, die durch die Art ihrer Erziehung und ihre Vermögenslage berufen und geschickt wären, sich dem Staatsdienst in Elsaß-Lothringen zu widmen, und die zur Zeit in französischen Unterrichtsanstalten erzogen werden, nach Hause zurückkommen, so würden Sie sich wirklich Verdienst um das Land erwerben.
Denn aus diesem Nachwuchs würden die Beamten gewonnen werden können, die uns fehlen und die wir, so lange sie uns fehlen, aus den übrigen deutschen Staaten einladen müssen, nach Elsaß-Lothringen zu gehen.
(Hört!
hört!)
Sie sollten nicht minder darauf Bedacht nehmen durch Zuspruch und Einwirkung auf die Familien, dahin zu wirken, daß die jungen Leute im Alter von 16 bis 17 Zähren, welche Auswanderungskonsense nachsuchen, die nach dem Gesetz ertheilt werden müssen, abgehalten würden dies zu thun 873 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
ApriM877.
und so zu verhüten, daß die Blüthe des Landes in das Ausland geht, was um so bedauerlicher ist,, als ihnen die Rückkehr verschlossen wird.
Zch würde es für ein sehr verdienstvolles Unternehmen halten, wenn Sie diesem meinem Ansuchen stattgeben wollten, und möchte davon den Erfolg versprechen, daß die finanzielle Belastung des Landes vermindert und zugleich treffliche Kräfte ihm erhalten bleiben würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Unterstaatssekretär in einem Punkt vollständig beistimmen.
Zch kann die Elsaß-Lothringer nicht dringend genug ermahnen, so viel es irgend möglich ist, selbst die Kräfte für den Dienst des Landes zu stellen.
Das hat nach vielen, vielen Seiten hin eine große Bedeutung, und je länger sie sich zurückziehen, je länger sie sich weigern, in den Dienst einzutreten, desto mehr laufen sie Gefahr, dauernd ausgeschlossen zu werden.
Zch begreife ja die Gefühle, aus denen heraus man in Elsaß sich nicht leicht dazu entschließen kann, aber wie die Dinge einmal sind, so glaube ich, daß kein fehlsameres Unternehmen hat stattfinden können, als daß die Elsässer sich dem Dienst des Landes entziehen.
Wenn ich in diesem Punkt mit dem geehrten Herrn einverstanden bin, so bin ich es nicht so ganz in Bezug auf andere Punkte, die vorgetragen wurden.
Daß die Zahl der Beamten dort zu groß ist, wurde hier im Hause anerkannt, und dem hat auch die Regierung eigentlich nicht widersprechen können.
Der verehrte Herr sagt, die Zahl ist reduzirt.
Zch bin nicht darüber zur Klarheit gelangt, ob er damit an das Ende der Reduktion gekommen sein wollte, oder ob er uns nur zeigen wollte, soweit sind wir schon, und wir werden fortfahren, soweit es geht.
Zch wünsche, daß der letzte Gedanke wenigstens nicht ausgeschlossen ist.
Jedenfalls aber ist die Frage eine solche, daß es für den Reichstag in der That recht schwer ist, mit Sicherheit zu entscheiden, ob der Beamten zu viele da sind oder nicht.
Zm allgemeinen fürchte ich mehr kann ich nicht sagen, daß allerdings in der eigentlichen Verwaltung zu viele Beamten sind, ich schließe das daraus, daß die Verwaltung in Elsaß-Lothringen wesentlich nach preußischem Muster eingerichtet ist, und das preußische Muster erfordert unbedingt zu viele Beamte.
Bei der Verwaltung in Preußen will ich nur den einen Umstand hervorheben, daß bei den Regierungen in der Regel die Herren Regierungsräthe und Assessoren sich damit begnügen, ganz kurz zu sagen, was verfügt werden soll, und daß sie dann gleich einen Sekretär haben, welcher die eigentliche Verfügung entwirft.
Die Folge davon ist, daß in Preußen, wie in keinem Lande, das Unterpersonal entscheidend und von Einfluß ist.
Diese mißliche Erfahrung wird man auch in Elsaß machen, wie wir sie in Hannover gemacht haben.
(Ruf: Vielfach!)
Zch wünsche, daß die Regierung fortfahre, die Frage der Beamtenreduktion fest im Auge zu behalten.
Aber wesentlich mitwirken zu dem Ziele kann der Landesausschuß, denn der ist in dem Besitz der Lokal- und Personalkenntnisse, welche allein befähigen, vollständig das Urtheil abzugeben, ob hier und da noch ein Beamter nöthig ist.
Meine Herren, je weniger Beamte, desto glücklicher das Land, (Heiterkeit) und das führt mich auf den Gedanken, daß es höchst wünschenswert!
»ist, wenn- das Prinzip der Selbstverwaltung in Wahrheit dort mehr zur Geltung kommt.
Dazu gehört denn freilich eine Mitwirkung der Landesbevölkerung, und auch diese wieder kann ich den Elsaß-Lothringern nicht dringend genug empfehlen.
Je mehr sie selbst mitwirken, desto mehr werden sie Herren im eigenen Hause, und das wollen sie doch gerne sein.
Was dann die Gehalte betrifft, so muß ich gestehen, daß die Schilderungen unseres verehrten Vizepräsidenten und die des Herrn Regierungskommisfars mich auf die Frage gebracht haben, ist denn Elsaß-Lothringen ein Sibirien, daß dahin die Beamten nicht gern gehen, daß sie wieder zurück wollen, wenn sie dort sind, und daß man sie gleichsam kaufen muß
Zch habe gefunden, daß Elsaß Lothringen eins der schönsten Länder ist, die man sehen kann, und wenn ich meine, daß die Beamten, wenn sie sich richtig zu stellen wüßten, auch die sozialen Annehmlichkeiten haben könnten, von denen sie behaupten, daß sie ihnen jetzt abgehen, so kann ich den Beamten nur dringend empfehlen, daß sie diese richtige Stellung einzunehmen suchen und daß die obere Regierung dahin mitzuwirken nicht aufhören möge.
Wenn aber die obere Regierung das Land also regiert, daß Unzufriedenheit in demselben nothwendig herrschen muß, wenn noch heute dort dieser Ausnahmezustand besteht in einer Härte, wie sie nur in einem scharfen Belagerungszustände möglich ist; wenn wir aus dem Munde selbst der Elsässer, welche mehr den Anschauungen der Regierung sich nähern, über das Auftreten der Gendarmerie klagen hören; wenn die Zustände der Presse solche sind, wie wir sie hier haben schildern hören; wenn wir haben bei den Wahlen sehen müssen, in welcher Art dort die freie Wahlbewegung gehindert worden ist, so daß das zahmste Manifest nicht hat gedruckt werden können: dann, meine Herren, allerdings, wird man die Bevölkerung in einer Stimmung erhalten, die es ihr unmöglich macht, in freundlicher Weise mit den deutschen Beamten zu verkehren.
Fange man doch endlich an zu regieren, wie es eine wohlwollende Regierung thut, und lege den Korporalstock ein bischenan die Seite!
(Bravo!)
Dann wird es gemüthlicher in Elsaß-Lothringen, und die Beamten werden gern da sein.
Wenn dann gesagt worden ist, es sei da so theuer, so habe ich kein Bedenken zu behaupten, daß es in Elsaß-Lothringen gar nicht theurer ist, als in der Rheinprovinz; und was das Zurückgehen der Beamten betrifft, so ist es doch in der That interessant, zu bemerken, wie vorzugsweise die Elemente, die aus Süddeutschland gekommen waren, sich zurückziehen, wie ich aber sehr wenig davon vernehme, daß insbesondere die höheren Beamten aus Preußen zurückwollen.
Za wir sehen sogar starke Bewerbungen, wenn sich solche Stellen öffnen, wie das sich in diesem Augenblick ja bei der Bezirkspräsidentschaft in Metz zeigt.
(Heiterkeit) Es ist nun gesagt worden, die dortigen Beamten seien der größten Zahl nach noch jung, und finde darum kein Avanzement statt.
Das wäre an sich ein schlimmer Zustand, aber der Herr Regierungskommiffar hat vergessen, unter welch außerordentlich vortheilhaften Bedingungen diese jungen Männer nach Elsaß gesetzt worden sind.
Zch kenne selbst solche, die Gehalte bekommen, welche im alten Deutschland das letzte Ziel eines Beamten sind, und sie sind hineingesetzt mit einem bedeutenden Avanzement, können also jetzt wahrhaftig sich nicht beklagen, denn diejenigen, welche zurückgeblieben sind von ihren gleichaltrigen Genossen, sind in dem alten Deutschland nicht so weit in den Einnahmen, wie sie in ElsaßLothringen.
Was den eigentlich hier vorliegenden Antrag betrifft, so hat der Herr Regierungskommissar nicht leugnen können, daß für die Eisenbahnbeamten, welche neu angestellt werden, eine Reduktion um 20 Prozent stattfindet in Beziehung auf die Zulagen.
Wenn das geschieht, so muß ich sagen, daß ich den Antrag begründet finde, denn ich sehe gar nicht ein, warum eine Reduktion, die bei den neuangestellten Eisenbahnbeamten für zulässig erachtet wird, nicht auch bei den übrigen 874 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
Beamten soll eintreten können.
Das einzige Moment, welches der Herr Regierungskommissar anführte, war, daß die Reduktion der Zulage bei den Eisenbahnbeamten ja nur ein Experiment sei.
Ob das sich wirklich bestätigt, werden wir ja sehen.
Aber auch hier wird der Landesausschuß fest zusehen und seine bestimmten Anträge machen müssen.
Ich habe überhaupt die Hoffnung, daß der Landesausschuß etwas mehr Kourage bekommt, besonders da er jetzt selbstständiger geworden ist, und daß wir nur selten noch in den Fall kommen werden, über diese Gegenstände uns zu unterhalten, indem ich hoffe, daß dieselben im Lande selbst abgemacht werden.
Zum Schluß aber möchte ich noch einmal darauf zurückkommen, daß die Elsässer sich nicht zum Dienst im Lande melden.
Etwas hat zu dieser Zurückhaltung der Gedanke geführt, sie werden schwerlich wohl berücksichtigt werden, und ich bekenne, daß es mich gefreut hat, daß heute der Herr Regierungskommissar die generelle Aufforderung zum Eintritt in den Dienst an die Elsaß-Lothringer gerichtet hat.
Daraus entnehme ich namentlich auch die Zusicherung, daß, wenn sie sich melden, dieselben auch genommen werden.
Das bezweifeln nämlich die Elsässer und bei den Anfragen, die an mich gestellt worden sind, habe ich allerdings mich nicht in der Lage befunden, die Furcht vollständig zu beseitigen, weil ich weiß, daß bei den Anmeldungen zur Justiz von der Verwaltung will ich das nicht in dem Maße behaupten, weil ich da kein Beispiel habe, bei der Anmeldung untersucht wurde, ob der sich Anmeldende katholisch sei oder nicht, (Hört, hört!)
da man Katholiken füglich dort nicht anstellen könne.
Wenn nun außerdem bei einer solchen Anstellung noch eine Revue darüber gehalten wird, wie viel 'mal der Mann in die Kirche geht und wie viel mal nicht, und darnach die Anstellung geschieht, dann ist es freilich schlimm.
Ich nehme an, daß nach der Aufforderung des Herrn Unterstaatssekretärs die Elsässer, wenn sie sich zum Dienst melden, angestellt werden nach ihren Fähigkeiten und nicht nach ihrer Konfession.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, es meldet sich soeben der Herr Unterstaatssekretär Herzog zum Wort; ich muß ihm das Wort ertheilen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Sie aufhalte ich werde entsprechend kurz sein; aber ich kann die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, zu betonen, daß auch ich mich mit dem Herrn Abgeordneten von Meppen einmal in Uebereinstimmung befinde.
Zunächst habe ich die Bemerkung zu machen, daß die Verminderung der Beamten, so weit es die Verhältnisse irgend erlauben, auch fortan die Intention der Regierung ist und daß die Ziffer, die ich nannte, keineswegs eine Schlußziffer in dem Sinne ist, daß nicht auch weiterhin das Bestreben der Regierung dahin gerichtet sein werde, mit der Zahl der Beamten auch die Gehälter und damit die Lasten des Landes zu vermindern.
Ich gebe dem Herrn Vorredner ferner vollkommen zu, daß Elsaß-Lothringen kein Sibirien ist, es erscheint namentlich dem nicht so, der dort zum Vergnügen reist; für die Beamten aber, die unter der fremden Bevölkerung leben müssen, stellt sich die Sache etwas anders, und da haben uns denn auch Abgeordnete aus Elsaß-Lothringen, die den Verhältnissen nahe genug stehe!
, zugegeben, daß diesen vereinzelten Beamten gegenüber eine Abneigung in der Bevölkerung sich kund gibt, die sehr unbequem sich darin ausdrückt, daß man ihnen Wohnung und Lebensmittel theurer verkauft, als jedem anderen.
Meine Herren, das erleichtert das Leben eben nicht; ich glaube aber allerdings nicht, daß diese Erscheinung im Belagerungszustand oder in dem etwaigen Druck auf die Presse ihren Grund hat.
Es ist ferner nicht zutreffend, daß vorwiegend süddeutsche Beamte zurückgehen.
Soweit meine Beobachtungen reichen, ist das Bestreben ein vollkommen gleiches zwischen den Beamten, die aus Norddeutschland nach Elsaß gekommen, und denen, die den süddeutschen Staaten angehören.
Ich muß ferner entschieden in Abrede stellen, daß bei der Regierung eine Abneigung bestehe, Elsaß-Lothringer in den Staatsdienst aufzunehmen.
Ich kann das gerade Gegentheil versichern.
Die Landesverwaltung wünscht auf das dringendste fo viel Stellen als irgend thunlich mit Landeskindern zu besetzen, und sie läßt sich dabei von keiner anderen Rücksicht leiten, als davon, daß der Mann auch die Fähigkeit habe, die zu dem Amt gehört.
Denn das wird auch der Herr Abgeordnete für Meppen nicht verlangen, daß diese Anforderung unbeachtet bleibt.
Eine Rücksichtnahme auf die Konfessionen findet absolut nicht statt; mir ist nicht ein derartiger Fall bekannt geworden.
Ich darf zum Schluß die Ziffern angeben, mit denen das elsaß-lothringische Bevölkerungselement in der Beamtenhierarchie vertreten ist.
Meine Herren, es gehören der Landesverwaltung in Elsaß-Lothringen in den Zweigen, welche im Etat aufgeführt sind, im ganzen an 5551 Beamte; davon sind 1630 Elsaß-Lothringer, sie überwiegen in einzelnen Verwaltungszweigen an Zahl die aus anderen deutschen Staaten stammenden Beamten.
In denselben Zweigen der Verwaltung sind 2187 Preußen, 713 Bayern, 98 Sachsen, 105 Württembergs und 397 Badenser.
Der Rest vertheilt sich auf die übrigen deutschen Staaten.
Zch würde diese Verschiedenheit der Stämme nicht anführen, wenn ich nicht zugleich aus diesen Zählen ableiten könnte, daß das preußische Element keineswegs das Uebergewicht hat, was der Herr Abgeordnete für Meppen mit einem Anflug von Besorgmß wegen der Wirkung ihm vindizirt.
In der Eisenbahnverwaltung liegt die Sache so, daß von 4670 Beamten 1299 ElsaßLothringer sind und daß außerdem unter den dort beschäftigten Frauen 332 dem Lande angehören.
Die Gesammtzahl der dem Lande ungehörigen Beamten beträgt also 3261 gegenüber der Zahl der Beamten überhaupt von 10, 700; sie macht also reichlich 30 Prozent der Gesammtzahl der Beamten aus.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion wiederum beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter vr.
Simonis: Der Herr Unterstaatssekretär hat, speziell gegen mich gewandt, Mit sehr freundlichem Ton, für welchen wir ihm sehr dankbar sind, die Bitte gestellt, dazu zu helfen, daß die jungen Leute verhindert werden, anderswo in Kollegien einzutreten, und er fügte bei, es sei dies ein sehr verdienstvolles Unternehmen.
Auf diese an uns gestellte Bitte muß ich antworten, erstens, daß Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 28.
April 1877.
875 wenn wir uns auch dazu und zwar mit allen möglichen Mitteln verwenden wollten, ich nicht weiß, wie wir einzugreifen hätten, denn jeder Verkehr ist uns ja mit der Bevölkerung abgeschlossen, indem wir eine Presse gar nicht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, die Frage war ja wohl persönlich, dann glaube ich, wird die Antwort auch wohl persönlich sein.
Ich möchte nun den Herrn Unterstaatssekretär bitten, seinerseits beizutragen, er hat ja einen viel längeren Arm, als wir (Heiterkeit) daß die jungen Leute nicht genöthigt werden.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß seine ganze Bemerkung sich meiner Ueberzeugung nach nicht innerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung bewegt.
Abgeordneter Dr. Simonis: Das thut mir sehr leid, denn ich hätte noch eine dritte Bemerkung zu machen gehabt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Meine Herren, zuvörderst kann ich wohl konstatiren, daß zu Kap.
1 Tit.
1 die Bewilligung selbst nicht angefochten ist; die Bewilligung ist also erfolgt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Simonis.
Zch bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß in Zukunft die Ortszulagen in Elsaß-Lothringen mindestens in demselben Maß für die Beamten des Landes reduzirt werden, wie es für die Beamten des Reichs, insonderheit für die Eisenbahnbeamten, geschehen ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Es sind mir jetzt zwei Anträge auf Vertagung überreicht: der Herr Abgeordnete Graf von Chamarö und der Herr Abgeordnete Dr. Stephani beantragen die Vertagung der Sitzung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am Montag nächster Woche und zwar um II Uhr abzuhalten, und würde auf die Tagesordnung setzen: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
180 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1878, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
140 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Becker, vr.
Lasker, Dr. Marquardsen und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zeugnißzwang (Nr.
66 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Patentgesetzes, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
144 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung Abgeordneter Windthorst: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sache umzukehren und den Laskerschen Antrag zuerst zu nehmen.
(Widerspruch.)
Sie können ja entgegenstimmen; das Räfonniren nützt nichts.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß der Antrag Lasker nur eine ganz kurze Diskussion herbeiführen wird, denn es ist nach meiner Meinung in der großen Majorität eine volle Einigung darüber herbeigeführt.
Zch glaube, daß, wenn wir ihn an den Schluß stellen, er gar nicht daran kommt, 'denn die elsaß-lothringische Debatte wird uns übermorgen vollständig beschäftigen.
Zch denke, daß aus diesem Gmnd, da so oft die Sache hinausgeschoben ist, die Herren die Freundlichkeit haben werden, dieses zu bewilligen und ich bitte zunächst den Herrn Präsidenten darum, es vorzuschlagen.
Präsident: Za, meine Herren, ich meinerseits widerspreche dem Antrag nicht; ich habe blos die Fortsetzung der zweiten Berathung des elsaß-lothringer Etats vorangestellt, weil ich nicht wußte und nicht übersehen kann, wie umfangreich die Diskussion bei der zweiten Berathung des Laskerschen Antrags sein wird.
Wird jetzt etwas anderes in dieser Beziehung angeführt, so kann ich meinerseits, in der Hoffnung, daß das Wahrheit werden wird, nicht widersprechen.
Es wird dem auch von anderer Seite nicht widersprochen; mit dieser Umänderung ist also die Tagesordnung für Montag festgestellt.
Es wird demnach zweiter Gegenstand der Antrag Lasker, dritter Gegenstand die Berathung des Etats fein.
Zch schließe die Sitzung.