Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Vahl bis zum 21. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von SchorlemerAlst auf acht Tage wegen eines Krankheitsfalls in der Familie.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Berathung respektive der Berathung: des von den Abgeordneten von Seydewitz nnd Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, des Antrags der Abgeordnete »Graf von Galen und Genoffen, der Resolution der Abgeordneten Rickert, Dr. Wehrenpfennig und Genoffen, des von de »Abgeordnete »Fritzsche, Bebel und Genosse« vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Die Diskussion war gestern geschloffen, es sind jedoch noch die Antragsteller zu hören, und zwar nach der Reihenfolge, wie die Anträge eingereicht sind.
Zch ertheile zuvörderst als Antragsteller das Wort dem Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, wie mir scheint, haben die letzten Reden, die gestern über diesen Gegenstand gehalten wurden, etwas weit von dem eigentlichen Gegenstände der Diskussion abgeschweift; ich werde mich bemühen, mich möglichst knapp an die Sache zu halten.
Es hat gestern oder vorgestern einer der Herren Redner von Nothständen gesprochen und hat gesagt, daß diese Nothstände als ein Vorwand gebraucht würden, das Bedürfniß zu einer Revision der Gewerbeordnung darzulegen.
Ein anderer der Herren hat sich dahin geäußert, daß dann doch aus vielen Mittheilungen hervorgehe, daß die bestehenden Nothstände erheblich übertrieben worden seien.
Meine Herren, beide Bemerkungen beziehen sich nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
auf die Nothstände, die wir meinen; es sind nicht die Nothstände, die durch die momentane Lage der Verkehrsverhältnisse, durch die Verhältnisse des Absatzes, Steuern, Tarife und dergleichen, durch die ganze gedrückte Lage der wirthschaftlichen Produktion hervorgerufen werden, sondern es handelt sich für uns um die Nothstände, die in den Kreisen der Arbeiter, der Gewerbsgehilfen und Gesellen bestehen, die Mißverhältniffe, die unbefriedigenden Zustände in den Verhältnissen zu den Arbeitgebern.
Diese Nothstände, meine Herren, sind nicht neu, sie sind äußerlich an uns herangetreten von, ich möchte sagen, dem ersten Bestehen des Reichstages, vom Zahre 1870 an, in stets wachsender Progression, sie sind durchaus unabhängig von der großen Krisis im wirthschaftlichen Leben, die wir etwa mit dem Zahre 1873 eintreten sahen, sie sind eben so scharf hervorgetreten in den Zeiten der Blüthe wie in den Zeiten des Rückgangs der wirthschaftlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Die Nothstände betreffen ebensowohl das Handwerk, den kleineren gewerblichen Betrieb wie die Großindustrie, sie betreffen eben so den Effekt der wirthschaftlichen Unternehmungen, die Erträge der Unternehmer, wie andererseits, und darauf möchte ich besonders hinweisen, die Qualität der Leistungen; denn dagegen dürfen wir uns nicht verschließen, daß die Erzeugnisse unseres deutschen Gewerbefleißes nicht in dem Maße in der Güte vorwärts gegangen sind, wie wir es wünschen müssen.
Das ist eine Thatsache, die zu ernsten Betrachtungen auffordert, und diese Thatsache hat, wie mir scheint, eben in jenen Verhältnissen der Arbeiter, der Gesellen und Gehilfen des Handwerks ihre Grundlage.
Meine Herren, die Ursachen, welche jene unbefriedigenden Zustände hervorgerufen haben, sind nicht allein die Gewerbeordnung, die Gesetze, die wir in Bezug auf Freizügigkeit, Aufhebung des Paßzwangs und dergleichen gemacht haben, sie liegen mich in vielen anderen Dingen, in geistigen Einflüssen, die auf die Stimmung der arbeitenden Kreise geübt worden sind.
Zch erinnere an den äußeren Krieg, an die inneren Kämpfe auf geistigem Gebiet im Reich, ich erinnere an den tief eingreifenden Einfluß jener Zeit der Gründungen, des Schwindels, in der vielfach alles Maß im wirthschaftlichen Leben verloren schien, das alles hat zusammengewirkt.
Aber ein bedeutenderes, alle überzeugendes Symptom der unbefriedigenden Zustände ist das gewaltige Anwachsen der Sozialdemokratie; das ist der schlagendste Beweis, daß hier schwere innere Nothstände vorliegen.
Wollen wir bessern in dieser Hinsicht, so können wir nur einen Weg beschreiten, den einer der Herren in sehr treffender Weise bezeichnete wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Lasker als die Jsolirung der reifen Fragen.
Zn dusem Sinne haben wir unseren Gesetzentwurf vorgelegt, wir haben es ausdrücklich ausgesprochen bereits in der ersten Diskussion, daß wir damit nicht entfernt alle die Wünsche erledigen wollen oder erledigt glauben, die wir in Bezug auf einzelne Aenderungen der Gewerbeordnung haben.
Zch will darauf nicht zurückkommen, es ist bereits ausgeführt.
Aber eins muß ich aussprechen, daß wir an dem Prinzip der Gewerbeordnung und der freien Arbeit als Grundlage der Gestaltung unserer gewerblichen Verhältnisse nichts geändert wissen wollen, (hört, hört!)
daß wir in diesem Sinne unsere Vorlage gestaltet haben, und ich glaube, daß eine genaue und sachliche Prüfung derselben dieses Bestreben erkennen läßt.
Wir wollen nur neben die Freiheit, die schrankenlose Freiheit, die Ordnungen setzen, die im Interesse der Erhaltung der Freiheit selbst uns unerläßlich scheinen.
Zch meine, der Herr Abgeordnete Hirsch, der gestern gewissermaßen von einem Sieg sprach, den hier die 81 556 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Zdee der Gewerbefreiheit erfochten hakte, hat etwas zu viel gesagt.
Die Sache liegt umgekehrt, es wird das Prinzip der Gewerbefreiheit, wie mir scheint, von dem weit überwiegenden Theile des Hauses gar nicht angefochten.
Nur wir haben von Anfang an behauptet, daß manches geändert, daß einzelne Verbesserungen stattfinden müßten, daß man Ordnungen hinzufügen müsse.
Ich habe nun den Eindruck, daß gerade wir nach dieser Richtung hin ein Resultat erfochten haben.
Es wird jetzt von allen Seiten anerkannt, daß einzelnes gebessert werden muß, wenn auch über das Maß und über die Art noch Differenzen bestehen.
Zch muß sagen, wir haben einen Fortschritt auf diesem Wege gehabt, schon von dem Tage an, wo die Interpellation Richter zur Sprache kam, bis zu dem gestrigen Tage, wo wir von Seiten der Vertreter des Bundesraths Erklärungen gehört haben, die wir mit Freuden begrüßten.
Meine Herren, es sind eine Masse von einzelnen Punkten, über die im wesentlichen ein Einverständniß existirt, namentlich in Bezug auf die Regulirung des Lehrlingswesens, und auf diesen Punkt will ich nicht wieder zurückkommen.
Nur einige wenige Gedanken gestatten Sir mir auszuführen.
Der größte Unterschied zwischen dem Antrag RickertWehrenpfennig und den Bestimmungen, die wir für das Lehrlingswesen treffen, wollen, liegt darin, daß diese Herren für einen Bruch des Lehrlingsvertrags Schutz in der Konstituirung einer Schadensklage suchen, während wir die Strafe wollen.
Es ist schon ausgeführt worden, daß diese Schadensklage doch wohl nicht eine durchschlagende Wirkung haben dürfte.
Nur einige besondere Gesichtspunkte hebe ich hervor.
Sie wollen den Verleiter, den Anstifter des Kontraktbruchs haftbar machen.
Da habe ich doch so einige Bedenken.
Es wird von dieser Seite (links) so viel auf die strenge Aufrechterhaltung juristischer Prinzipien gegeben.
Zch bin ja selbst nicht Zurist, ich kann mich irren, aber es macht mir doch den Eindruck, als ob hier ein außerordentliches Institut begründet würde.
Wir kennen die Strafe des Verteilers und Stifters im Kriminalrecht für kriminelle Vergehen, daß wir aber an das Verleiten und Anstiften zivilrechtliche Folgen knüpfen, ich weiß nicht, ob das konsequent ist, ob es mit den bisherigen Prinzipien übereinstimmt.
Zch lasse mich aber gern eines Besseren belehren, denn ich bin nicht Zurist.
Sie wollen ferner eine direkte Verhaftung desjenigen, der, wissend, daß ein Lehrvertrag gebrochen wurde, den Lehrling annimmt.
Wie denken Sie sich eigentlich die Ausführung dieser Maßregel
Wie wollen Sie den Dolus, das Wissen nachweisen
Es müßten wirklich sehr zufällige Verhältnisse sein, in denen das so leicht möglich wäre.
Zch meine, wenn Sie konsequent sein wollen, müssen Sie sagen: wollen wir das, so müssen wir Arbeitsbücher einführen, denn das ist das einzige Mittel, eine solche Bestimmung wirklich wirksam zu machen, nur dadurch kann der, der einen Lehrling beschäftigt, der ihm garnicht als Lehrling entgegentritt, sondern als Fabrikarbeiter, als Arbeiter, als wer weiß was, dahin kontroliren, ob er in einem Lehrvertrag gestanden, ob er einen Kontrakt gebrochen hat.
Der Unterschied zwischen dem Fabrikarbeiter und Gehilfen des Handwerks in einzelnen Lokalitäten und Gebieten ist ja überhaupt ein in einander laufender, ein schwindender.
Dies weist auch darauf hin, daß wir in Bezug auf die Nothwendigkeit gewerblicher Legitimationen das gesammte Gebiet umfassen und nicht einzelne Gebiete herausgreifen müssen, wenn wir Wirksames schaffen wollen.
Zch habe mich gewundert, daß von den Herren, die den Antrag Rickert und Wehrenpfennig unterstützt haben, die zwangsweise Zurückführung des Lehrlings zugegeben wurde.
Zch habe anfangs Bedenken gehabt- ob man wohl die Strafe konzediren würde, aber ich hielt diese zwangsweise Zurückführung für ein darüber hinausgehendes, ich weiß nicht, ob rechte Konsequenz darin liegt, das zuzugestehen und die Strafe für unmöglich zu erklären, der sich jeder aussetzt, der die Ordnung verletzt, auch der Erwachsene.
Es ist von einem der Herren geäußert worden, daß die Strafe möglicherweise nicht gehörige, erziehliche Wirkung äußern könnte.
Za, meine Herren, ich möchte doch bitten, bei Fragen derart mehr auf das Urtheil derer zu geben, die mitten im praktischen Leben stehen, dis mit den jungen Leuten dieser Kategorie, dieses Alters und dieser Bildungsstufe vielfach zu thun haben, als Polizeibeamte, als Amtsvorsteher, die Strafe übend.
Zch kann versichern, wenn Sie etwas Wirksames thun wollen, so ist es die Festsetzung einer solchen Strafe, die den jungen Menschen entweder, wenn er die Geldstrafe zahlen kann, Mittel-des Vergnügens entzieht, worauf er den höchsten Werth legt, oder ihm 24 Stunden bei Wasser und Brot reichliche Zeit zum Nachdenken läßt und ihm außerdem den Spott der Kameraden einträgt.
Wenn Sie die Dinge praktisch und nüchtern auffassen, so werden Sie finden, daß die Strafe das einzige Mittel ist, was wirklich wirksam ist.
Sie sollten überhaupt konsequenter die Folgerungen aus den Forderungen ziehen, die sie selbst aufstellen.
So hat z.
B. der Abgeordnete Hirsch betont, daß für das Lehrlingswesen nothwendig sei: die Feststellung und Erhaltung der Autorität, der Familienzucht, die Aufsicht über die Qualifikation des Lehrherrn durch die Innungen.
Meine Herren, wenn man das alles will, dann muß man auch die Mittel, diese Dinge zu erhalten, zugestehen, dann muß man sich nicht blos nehmen Sie es mir nicht übel auf Redensarten beschränken.
Die Autorität des Lehrherrn wird wahrhaftig durch eine Strafe, die den fortlaufenden Lehrling trifft, nicht geschädigt werden.
Es scheint mir inkonsequent, wenn das ausgesprochen'wird und wenn man auf der anderen Seite sich bestrebt, das Verhältniß zwischen Lehrherrn und Lehrling als ein Verhältniß zwischen zwei selbstständigen gleichen Kontrahenten aufzufassen, und allein dieses zivilrechtliche Moment hervorzuheben.
Zch möchte sagen: selbst in der Art und Weise, wie die Sache in der Volkssprache bezeichnet wird, wird das Verhältniß tiefer und richtiger gefaßt, unter Wahrung der natürlichen Autorität.
Nicht der Lehrling schließt den Vertrag, sondern der Vater oder der Vormund.
Nicht von zwei Kontrahenten ist die Rede, sondem vom Lehrherrn und vom Lehrjungen.
Dieses Verhältniß der natürlichen Autorität sollten wir erhalten im Interesse der öffentlichen Ordnung und im Interesse unseres ganzen Gewerbestandes.
Zch begreife die Aengstlichkeit nicht, die man in Bezug auf die Zucht und Disziplin gegenüber diesen jungen Leuten hat.
Haben wir doch alle, die wir auf höheren Lehranstalten uns haben bilden müssen, die wir bis zum 19. und 20.
Lebensjahre auf einem Gymnasium oder einer höheren Realschule zugebracht haben, Zucht und Disziplin tragen müssen, und ich meine, unser Ehrgefühl, unsere Manneswürde hat darunter keinen Schaden genommen.
Meine Herren, ich bitte Sie, seien Sie in dieser Beziehung nicht allzu bedenklich.
Es ist von vielen Seiten des Hauses und namentlich von den Herren, die den Antrag der Herren Rickert und Dr. Wehrenpfennig unterstützt haben, auf die Nothwendigkeit eines weiteren Ausbaues der gewerblichen Schiedsgerichte hingewiesen worden.
Zn dieser Beziehung sind auch wir vollständig einverstanden, wir haben die Frage nicht behandelt, weil sie in der That nicht so einfach, nicht so leicht zu isoliren ist.
Mit vieler Freude begrüßen wir die Hinweisung, daß man die Innungen bei der Beaufsichtigung des Lehrwesens betheiligen solle.
Nur, meine Herren, möchte ich ein klein wenig weiter gehen, als man gegangen ist.
Zch möchte nicht blos die Möglichkeit für die sich freiwillig bildenden Innungen, sich hier und da zu betheiligen, ich möchte die Erstehung der Innungen wirklich gefördert haben.
Zwischen dem „sich selbst Ueberlassen ''und der zwangsweisen Herstellung der Innungen ist ja sehr wohl ein Mittelding möglich.
Zch will die Förderung durch Ertheilung wesentlicher Befugnisse, durch richtige Maßregeln der Verwaltung, durch Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
557 zweckmäßige Anweisungen für die Verwaltung, ich will sie an all den Punkten, wo das Material gegeben ist, eine tüchtige Bildung zu schaffen.
Wollen Sie, daß korporative Bildungen derart wirklich Lebenskraft gewinnen, dann, meine Herren, geben Sie ihnen kräftige, tüchtige Befugnisse, dann geben Sie ihnen Befugnisse, nicht allein in Bezug auf die Disziplin im Lehrlingswesen, die Beaufsichtigung des Lehrherrn, sondern dann geben Sie ihnen auch Befugnisse in Bezug auf die gewerblichen Schiedsgerichte.
Es ist, wie ich glaube, ein großer Irrthum, daß man stets ängstlich besorgt ist, organische Gebilde derart, dieman wünscht, auf das privatrechtliche Gebiet zu beschränken.
Wir dürfen nicht anstehen, ihnen staatsrechtliche Befugnisse zu geben; (sehr richtig!
rechts) erst dann werden sie wahre Kraft und Bedeutung gewinnen.
Denken Sie doch, meine Herren, an das Mittelalter, an das deutsche Handwerk, das damals eine Zeit der Blüthe hatte, wie dies der Herr Abgeordnete Rickert, wenn ich nicht irre, ausdrücklich anerkannte, eine Zeit der Blüthe, in der deutscher Gewerbefleiß im Kunstgewerbef eine Leistung erschuf, auf die wir jetzt noch mit Staunen blicken; denn wir sind nicht im entferntesten im Stande, jetzt noch ähnliches zu schaffen.
Zn jener Zeit hatten die Innungen gewaltige staatsrechtliche Befugnisse, sie waren geradezu die Träger des städtischen Lebens, des Lebens im ganzen Bürgerthum.
Wer hat denn diese korporativen Bildungen zerstört
Es ist einestheils der Absolutismus der Zopfzeit gewesen, der ein selbstständiges Leben neben sich nicht dulden konnte.
Andererseits aber ist es die liberale Theorie gewesen, die den natürlich herausgewachsenen historischen Gebilden stets eine gewisse Abneigung entgegengetragen hat, die stets lieber rasirte als im Anschluß an das Bestehende reformirte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese liberale Theorie übte ihren Einfluß nicht allein durch die Macht einer einzelnen Partei, sie übte ihn durch den Einfluß aus das gesammte Geistesleben, sie übte ihn durch den Einfluß auf die Stimmung im ganzen Beamtenthum.
Wenn von den wirklich recht bedeutenden organisatorischen Plänen der Gesetzgebung vom Zahre 1849 auf dem Gewerbegebiete, unter denen manches war, was sehr tüchtig ist und wir auch heute wieder anstreben möchten, ich erinnere z.
B. nur an die Krankheits- und Hilsskassen und dergleichen, soviel es nicht ausgeführt wurde und nur auf dem Papiere blieb, so war das größtentheils eine Schuld der Stimmung in unserem Beamtenthum, sowohl bei den Kommunalbeamten als auch bei den Staatsbeamten, denen ein Verständniß für organische Bildungen verloren gegangen war.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gemeint, das, was unsere Vorfahren in der Bildung solcher organisatorischen Gestaltungen, welche die Träger des gewerblichen Lebens waren, erreicht haben, das würden doch wahrhaftig auch wir mit den viel reicheren Mitteln der Bildung, des Verkehrs u. s. w. aus eigener Kraft durch freie Verbindungen erreichen können.
Za, meine Herren, er hat dabei doch wohl übersehen, daß das Material, aus dem sich die Zünfte des Mittelalters zusammensetzten, in denen sich damals das gesammte gewerbliche Leben konzentrirte, ein ganz anderes war, als das arme Handwerk, was jetzt existirt.
Daß sich damals diese Elemente in festen Mittelpunkten konzentrirten, während das Material, für das wir solche organische Bildungen wieder herstellen möchten, weithin zerstreut ist.
Er vergißt etwas, was damals, was vor allem jene Bildung erleichterte, nämlich: die Noth der Zeit, die den Znnungsgenossen neben dem Hammer und der Feile das Schwert in die Hand gezwungen hat.
Meine Herren, ich möchte ein Gleichniß gebrauchen.
Sie wirthschaften wie ein schlechter Waldwirth.
Der verständige Forstwirth schlägt einen Bestand alter abständiger Bäume nicht auf einmal nieder, entweder pflanzt er sofort wieder, oder er läßt Sonnenbäume stehen und dazwischen Lust und Licht, um das Heranwachsen des jungen Lebens zu befördern: Sie haben den alten Bestand auf einmal heruntergeschlagen, und jetzt weht der Sturm über die Sandflächen hinweg und Sie warten darauf, daß hie und da ein zerstreutes Samenkorn wieder Boden fasse; Wald wird wieder werden, aber wie viele Generationen darüber hinweggehen, das wissen Sie nicht.
(Sehr gut!)
Eines will ich aber noch an dieser Stelle befürworten.
Wir wollen die Förderung des Znnungswesens durch Ertheilung gehöriger Befugnisse, durch gehörigen Einfluß auf unsere staatlichen und Kommunalbeamten, aber wir wollen nicht die Zwangsinnung, wir wollen nicht die Rekonstruirung von Exklusivrechten vieler der Innungen, wie sie früher bestanden.
Wenn gestern einer der Herren von unserer Partei mit Bezug auf die Gewerbeordnung vom Zahre 1849 in Bezug auf Innungen einige Wünsche geäußert hat, so hat er ausdrücklich betont, daß er sie für seine Person ausgesprochen hat, während ich sagen kann, daß die Auffassung, die ich hier ausspreche, von der weit überwiegenden Mehrheit meiner Freunde getheilt wird.
Meine Herren, der Kernpunkt unserer Stellung, das, worauf es uns vor allen Dingen ankommt, das sind die Arbeitsbücher, und in dieser Beziehung existirt die größte Differenz zwischen uns und vielen Theilen des Hauses.
Wir wollen die Arbeitsbücher in einer Form, in der sie in keiner Weise mit dem Prinzip der freien Arbeit brechen; wir wollen nicht ein Konduite, eine unwürdige Kontrole des Arbeiters durch Zeugnisse und dergleichen.
Es hat ein Ausdruck in unserem Entwurf, daß wir nämlich die Veranlassung des Austritts aus der Arbeit aufgenommen sehen wollen, wohl hier und da die Meinung erregt, als ob wir eine solche Konduite wollten.
Nein, meine Herren, die wollen wir nicht, wir wollen nur Thatsächliches eingetreten wissen, und erregt diese Fassung Bedenken, wir sind bereit, sie fallen zu lassen.
Zch glaube nicht, daß Sie mit Recht sagen können, daß dem Arbeiter, indem man eine Legitimation von ihm fordert, etwas Unwürdiges zugemuthet wird.
Es gibt keine Stellung im Erwerbsleben, keine höhere Stellung, in der nicht überall die Praxis eine Legitimation fordert.
Wer nimmt einen Kommis, einen Verwalter, einen Inspektor an ohne Legitimationen, ohne Ausweise, ohne Zeugnisse zu fordern
Wir verlangen vom Arbeiter ja nicht einmal Zeugnisse, wir verlangen nur Legitimationen, Feststellung der Person.
Allerdings wir verlangen für diese eine bestimmte Form, eine bestimmte Ordnung, aber das ist gerechtfertigt durch die Verhältnisse, durch die Masse von Personen, mit denen wir es hier zu thun haben.
Das ist gerechtfertigt durch ein großes öffentliches Znteresse, welches dringend fordert, daß für diese Legitimation feste Formen existiren.
Sie sagen, das Prinzip der Freizügigkeit würde durch Arbeitsbücher angegriffen!
Aber, meine Herren, die Freizügigkeit wird doch nicht dadurch beschränkt, daß wir ein Legitimationspapier fordern.
Es ist ja richtig, daß man in der Einführung der Arbeitsbücher eine Wiederherstellung einer gewissen Paßpflichtigkeit finden kann.
Gestern hat ein Herr von dieser Seite (nach links), der Herr Abgeordnete Grumbrecht, sehr richtig ausgesprochen, daß eben diese Arbeitsbücher das ganz nothwendige Korrektiv für die Uebelstände sind, welche die sonst wünschenswerthe und nothwendige Freizügigkeit hervorgerufen hat.
Zch bitte, meine Herren, versetzen Sie sich doch einmal in das praktische Leben und denken Sie sich an die Stelle des städtischen Polizeibeamten, des Amtsvorstehers auf dem Lande, der mit der fluktuirenden Bevölkerung zu thun hat.
Dann werden Sie wahrhaftig einsehen, daß wir einiger Korrektive dieser Freizügigkeit dringend bedürfen, daß wir da mehr Ordnung wünschen müssen im Znteresse des Arbeiterstandes selbst.
Wenn gegenwärtig unter 81 558 Deutscher Reichstag.
den vielen Hunderten von Personen, die sich z.
B. in Zeiten, wie jetzt, erwerblos, arbeitsuchend, zum Theil auch vagabondirend herumtreiben, eine irgendwo in Berührung kommt, sei es mit der Polizei, mit der Ortsvorstehery oder auch nur mit den Gastwirthen, da greift er nach einer Legitimation.
Was ist denn Legitimation jetzt
Das sind die sogenannten Arbeitsscheine oder Arbeitszeugnisse.
Die sind dutzendweise in den Herbergen zu haben das weiß jeder Polizeibeamte mit jedem beliebigen Namen und Inhalt- Ich kann Ihnen versichern, das ist eine Unordnung, ein wahres Leiden, unter dem der ehrliche Arbeiter am meisten leidet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vergessen Sie doch nicht, der ganze französische Arbeiterstand existirt mit Zwangslegitimationen.
Es ist mir gestern noch gesagt worden von einem Herrn aus dem Elsaß, daß man dort versucht hat, zeitweise diese Legitimation abzuschaffen und daß alle tüchtigen Arbeiter darüber gejammert haben und darum eingekommen sind, daß sie ihnen wiedergegeben werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, fönst sind Sie gerade hier (zur Linken) außerordentlich empfänglich für Aeußerungen aus dem Kreise der Interessenten.
Zch möchte sagen, wir haben aus keinem Kreise der Interessenten so übereinstimmende Anträge, so wiederholt und konsequent auf denselben Punkt gehend, wie in Bezug auf diese Nothwendigkeit der gewerblichen Legitimationen, der Arbeitsbücher.
Die.
Anträge haben angehoben im Jahre 1870 mit 270 Petitionen und 57200 Unterschriften.
Der Herr Referent der Petitionskommission hat Ihnen neulich diese Zahlen vorgetragen, ich will sie hier nicht einzeln wiederholen.
Es handelt sich hier wahrhaftig um eine Zahl von Petenten und eine Zahl von sachverständigen Petenten aus allen Kreisen des Gewerbebetriebs, daß wahrhaftig der Ausdruck, daß das eine „zusammengeraffte Masse von Anträgen '', „von schlecht belehrten Zntereffenten ''sei, wie das gesagt worden ist, nicht gerechtfertigt erscheint.
Vergessen Sie doch nicht, daß diese ganzen Adressen und Petitionen, diese Hunderte und tausende nicht nur von einzelnen, sondern von achtbaren Korporationen, nicht nur aus dem Gebiete des Kleingewerbes, sondern auch der Großindustrie, von Handelskammern und Gewerbekammern, daß diese entstanden sind unter und trotz dem ganzen Drucke der öffentlichen Meinung, die überall nur die Segnungen der absoluten Gewerbefreiheit predigte, daß die Petenten nicht etwa auf unserem politischen Standpunkte stehen, daß sie, ich möchte sagen, zu °igg sich ausdrücklich zum Standpunkte des Liberalismus, gewöhnlich sogar des Fortschritts.
bekennen.
Und trotzdem kommen sie immer wieder mit denselben übereinstimmenden Anträgen auf Reform des Lehrlingswesens und Einführung der gewerblichen Legitimation, der Arbeitsbücher.
1 Sie gehen vielfach sogar noch weiter als wir es wollen, sie wollen zwangsweise Zeugnisse, sie wollen eine Bestimmung, 1 nach der dem Arbeiter das Arbeitsbuch nicht verabfolgt werden soll, wenn er nicht legal das Arbeitsverhältniß gelöst hat, also ein Punkt, auf den wir ja gar nicht eingehen wollen.
Das ist eine Bewegung, die so spontan aus dem ganzen Gewerbestande entstanden ist, daß Sie der wahrhaftig einiges Gewicht beilegen sollten.
Was bedeutet gegen diese Masfenhaftigkeit der Brief des Elbinger Meisters, den uns neulich Herr Rickert vorgelesen hat, und die beiden Magdeburger Petitionen für die Gewerbefreiheit.
Wir haben, nachdem wir unseren hier vorliegenden Antrag eingebracht hatten, eine Masse von Zustimmungserklärungen mit Hunderten von Unterschriften bekommen von Leuten, die ausdrücklich erklärt haben, daß sie uns nicht gewählt haben, daß sie Fortschrittsleute sind.
Zch will Ihnen nur ein paar Orte nennen.
Wir haben solche Zustimmungsrklärungen bekommen aus Lippstadt in Westfalen, Hannover, 24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Erfurt, Demmin, aus Schleswig-Holstein von verschiedenen Orten, und wir haben nicht dafür agitirt, sie sind von selbst gekommen: Kurz, meine Herren, Sie, die sonst soviel auf die öffentliche Stimmung draußen im Volke hören, bitte beachten Sie diese Stimmung auch.
Zch habe, und auch andere Redner außer mir haben bereits darauf hingewiesen, daß ein wesentliches Symptom der unbefriedigenden Zustände, von denen ich hier gesprochen habe, daß dies das Anwachsen der sozialistischen Bestrebungen ei.
Diese sozialistischen Bestrebungen haben einen tiefen materiellen Hintergrund in wirklich vorhandenen Nothständen unserer Arbeiterkreise.
Es sind leine ganze Reihe berechtigter Forderungen vorhanden, und die erkennen wir in vollem Maße an.
Es ist von verschiedenen Rednern unserer Seite ausgesprochen worden, daß wir vieles von dem, was die Herren Fritzsche, Bebel und Genossen beantragen, annehmbar finden, vorbehaltlich einiger Modifikationen behufs der praktischen Durchführung.
Zch freue mich, daß die Herren Sozialisten, die wir hier im Reichstage haben, daß die in dem ganzen Tone, in dem wir sie hier verhandeln hörten, in der Art, wie sie den Antrag stellten, daß sie eingetreten sind in die praktische legislativische Arbeit.
Wenn sie auf diesem Wege fortfahren, meine Herren, dann bin ich überzeugt, dann werden sie mit der Zeit werden zu wohlwollenden Freunden der Arbeiter, aber Sozialisten werden sie nicht mehr bleiben.
(Sehr gut!)
Zch fürchte nur, daß auf die Mafien, die hinter ihnen stehen, ein ähnlicher Einfluß nicht so bald zu üben ist.
Meine Herren, die Ursachen, die die gewaltige Anschwellung der sozialistischen Bewegung wachgerufen haben, sind ja nicht allein nur materielle.
Es ist bereits von, wenn ich nicht irre, Herrn Abgeordneten Grundrecht sehr überzeugend ausgeführt worden, daß die äußere Lage der Arbeiter in keiner Zeit sich mehr gebessert habe, wie gerade in den letzten 20 Zähren.
Unzweifelhaft sind ja auch einige Uebelstände neu hervorgetreten, durch die massenhafte Anhäufung in den großen Städten, durch die größere Entwickelung des Großbetriebs, des Fabrikbetriebs.
Aber auf der anderen Seite werden Sie nicht verkennen, daß z.
B. die Löhne auch im Verhältniß zu den Lebensmitteln in ganz erheblichem Maße gestiegen sind.
Leider nur ist in noch viel erheblicherem Maße der Luxus gestiegen.
Das ist eine der betrübendsten Erscheinungen, die wir jetzt haben.
Wenn wir unbefangen hinaussehen in unser Volksleben, so können wir nicht verkennen, daß der Luxus, daß wirklich unsittliche Verschwendung bis in die tiefsten Kreise hinab in bedauerlicher Zunahme sind.
Meine Herren, mit der wesentlichste Grund der jetzigen sozialistischen Bewegung liegt in sittlichen Schäden, liegt in der Erschütterung der natürlichen Autorität, in dem Aufwachsen der jüngeren Generation, in zuchtlosem, revolutionärem Geiste.
Diesem sittlichen Schaden können wir freilich nicht allein auf dem Gebiete des Gewerbelebens entgegentreten; da gehören andere Mächte dazu, die Schule, die Kirche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, auch auf dem gewerblichen Gebiet können wir einen'recht erheblichen Beitrag dazu leisten, und ich meine, dadurch, daß wir der Nothwendigkeit einer festeren Ordnung einen bestimmten positiven Ausdruck geben.
Zch glaube, daß die Festsetzung von der Nothwendigkeit einer Legitimation, daß die Einführung von Arbeitsbüchern in diesem Sinne eine mächtige moralische Wirkung üben wird.
Zch kann offen sagen, nichts hat so sehr für Arbeitsbücher gesprochen, wie der Widerstand, den dieser Vorschlag gerade von allen den Seiten gesunden hat, die dem Sozialismus nahe stehen.
559 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Meine Herren, wir haben vielleicht nicht in dem Maße, wie der Herr Abgeordnete Rickert es aussprach, den.
Wunsch getheilt, an erster Stelle die Meinung der Bundesregierungen, die Stellung der Bundesregierungen zu diesen gewerblichen Fragen, zu erfahren.
Wir wissen bestimmt, was wir wollen, und werden diesen Weg mit Energie verfolgen.
(Bravo!
rechts.)
Aber wir haben die Erklärung des Herrn Staatsministers Hosmann mit großer Freude begrüßt; wir haben nur eins an ihr vermißt, nämlich einen Ausspruch über den so überaus bedeutenden Punkt der Arbeitsbücher, und wir würden uns freuen, wenn wir in dieser Beziehung auf eine freundliche Stellung von dieser Seite rechnen könnten.
Zch will nur mit wenigen Worten noch der übrigen Anträge gedenken.
Zch komme zunächst auf den Antrag des Grafen von Galen und Genossen.
Es ist schon von unserer Seite ausgeführt worden, wie wir zu ihm stehen; nur in Bezug auf den einen Punkt will ich mir noch ein paar Worte erlauben.
Es ist hier und zwar in Uebereinstimmung mit dem später von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht gebrachten Antrag auf die Nothwendigkeit hingewiesen worden, die Bestimmungen über die Schankkonzessionen einer Revision zu unterziehen.
Gerade in der Beziehung möchte ich glauben, daß eine stattstische Grundlage von größter Bedeutung wäre.
Es handelt sich hier nicht um eine Enquete mit unsicheren Resultaten, sondern um einfache positive Zahlen, welche leicht festgestellt werden können, und ich möchte die Bitte an die Vertreter der hohen Bundesregierungen richten, diese Frage vielleicht durch statistische Mittheilungen über die Vermehrung der Schankstätten und dergleichen zu unterstützen.
Wir werden dann auf Grund materieller Grundlagen künftig sachlicher und richtiger urtheilen können.
Zch meine, meine Herren, daß wir mit allen übrigen Anträgen einer Kommission auch den Antrag des Herrn Grafen von Galen überweisen müssen.
Zch spreche das ausdrücklich deshalb aus, weil von anderer Seite die Meinung ausgesprochen ist, daß man das nicht thun solle.
Sind wir auch mit dem, was die Herren in dem Antrag aussprechen, nur theilweise einverstanden, ist auch manches darin, was uns zu vieldeutig, zu allgemein ausgedrückt scheint, wir sind, wie ich meine, dem Wunsche, der Meinung, die hier fast hundert Mitglieder des Hauses aussprechen, Achtung, mindestens Beachtung schuldig.
(Sehr richtig!)
Es kann sein, daß eine Kommission nicht einen positiven Gesetzentwurf liefert.
Sie wird vielleicht in Form einer Resolution ihre Meinung niederlegen, aber auf alle Fälle wird das Resultat einer Kommissionsarbeit trotz des Vorsatzes der hohen Regierungen, mit einer Gesetzesvorlage vorzugehen, nicht unerheblich sein.
Denn allein dadurch wird positiv, wenigstens annähernd die Stellung zu den einzelnen Fragen, die wir von den verschiedenen Seiten des Hauses einnehmen, präzisirt, während wir jetzt nur die Meinung einzelner Redner gehört haben, von denen wir durchaus absolut noch nicht wissen, inwieweit sie ihre Fraktionen hinter sich haben.
Ich schließe, meine Herren, mit dem Wunsche, daß wir uns dahin vereinigen mögen, das praktische Vorgehen vor allen Dingen zu fördern, daß, gleichviel wie die Berathungen über den Gegenstand fortgesetzt werden, nicht der Geist der Partei, nicht die Parteitaktik Sie beherrschen möge, sondern der feste Wille, den wirklichen Nothständen in unserm gewerblichen Leben Abhilfe zu verschaffen.
(Lebhafter Beifall!
rechts.)
Präsident: Als Antragsteller respektive Mitantragsteller ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich nehme diesen Platz (Rednertribüne) ein, nicht um eine große Rede zu halterr, sondern weil ich von meinem Platz aus bei der Schwäche meiner Stimme mich nicht würde verständlich machen können.
Zch nehme diesen Platz ein sehr wider meinen Wunsch, denn mein Kollege, der Herr von Schorlemer hatte in diesem Stadium der Diskussion die Absicht, auf die verschiedenen Angriffe, die gegen den Antrag der Zentrumsfraktion gerichtet wurden, zu antworten, ist aber abgerufen worden, so bin ich sein unfreiwilliger Vertreter und bitte deshalb um gütige Nachsicht.
Zunächst muß ich diese Gelegenheit benutzen, dem Herrn Kollegen Rickert auf das zu antworten, was ich in der.
Form einer persönlichen Bemerkung gestern nicht vollständig zu thun im Stande war.
Der verehrte Herr hat mich aufmerksam darauf gemacht, daß meine Freunde und ich bei der Berathung der Gewerbeordnung uns sehr häufig in dem Falle befunden hätten, mit der liberalen Partei zu stimmen.
Es ist das der Fall gewesen hauptsächlich bei denjenigen Punkten, wo man der bureaukratischen Polizei die Maßregeln überweisen wollte, welche wohl die Macht der Büreaukratie gestärkt, nicht aber eine verständige Ordnung des Gewerbswesens bewirkt hätten.
Es ist mir nun außerdem persönlich noch bemerkt worden, daß ich mich für die Koalitionsfreiheit erklärt habe, und das werde ich doch bei den Antmaan.
die jetzt gestellt, nicht mehr thun können.
Meine Herren, meine Politischen Freunde und ich sind entschiedene Anhänger der Koalitionsfreiheit, heute wie früher, und ich meine, daß nichts in unseren Anträgen enthalten ist, was dagegen sprechen könnte.
Schließlich aber bemerke ich dem Herrn Kollegen Rickert, daß ich, seitdem die Gewerbeordnung in Kraft ist, allerdings vieles gelernt habe, und nicht Anstand nehme, das zu bekennen.
Der Herr Kollege Rickert ich bin überzeugt hat auch vieles gelernt, und wir weichen nur darin ab, daß er absolut Allesschon damals gewußt haben will, während ich damals noch nicht Alles gewußt habe, was ich jetzt weiß.
(Heiterkeit.)
Dies, um Bemerkungen, wie sie früher vorgekommen, entgegenzutreten.
Sodann, meine Herren, kann ich nicht umhin zu sagen, daß die Diskussion, der ich beizuwohnen die Ehre gehabt habe, zunächst auf mich einen höchst erfreulichen Eindruck gemacht hat, nämlich den Eindruck »daß alle Parteien mit vollem Ernst bemüht sind, die wirthschaftlichen Schäden, welche sich geltend gemacht haben, abzustellen, soweit dies im Wege der Gesetzgebung geschehen kann.
Zch sage ausdrücklich: soweit dies im Wege der Gesetzgebung geschehen kann.
Denn darüber soll sich doch niemand täuschen, daß die Gesetzgebung allein alles bewirken könnte.
Zch kann sogar zugeben, daß ich zweifle, ob die Gesetzgebung auch nur das wesentliches thun kann; das wesentlichste muß die Bevölkerung selbst thun.
(Viele Stimmen: Sehr wahr!)
Die Bevölkerung muß sich nach allen Richtungen hin mehr und mehr wieder an die einfachen Zustände der Vergangenheit gewöhnen; das Volk muß das Zagen nach materiellen Genüssen aufgeben; es muß mehr als jetzt bemüht sein, sich auszubilden in den verschiedenen Zweigen der gewerblichen Thätigkeit, damit wir dem Auslande gegenüber konkurrenzfähiger werden.
Die Bevölkerung muß allerdings auch in der Noth der Zeit lernen, mit etwas weniger Einnahmen auszukommen, als die letzten Zahre gebracht haben.
Zch glaube, es ist nicht überflüssig, diese Bemerkungen zu machen, da man in neuerer Zeit sich in der That zu sehr daran gewöhnt hat, dran zu glauben, alles könne der Staat und alles könne die Legislation.
Meine Herren, zunächst muß der Mensch selbst wirken und die Legislation kann 560 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. kaum viel mehr thun, als die Hindernisse der Bethätigung der eigenen Kräfte beseitigen.
(Sehr wahr!)
Ferner, meine Herren, ist es für mich ein ganz besonders erfreuliches Resultat der Diskussion gewesen, daß wir den Herren, welche vorzugsweise die Vertretung des Arbeiterstandes zu übernehmen behaupten, den Sozialdemokraten gegenüber eine ganz andere Stellung eingenommen haben, als das bisher der Fall gewesen ist.
Früher hörte man leicht, daß die Sozialdemokraten, wenn es nothwendig sei, „mit Knüppeln ''niederzuschlagen seien; (Heiterkeit) man hörte von Schießen und wer weiß von was noch allem.
Alles das ist verstummt.
Als man das Resultat der Wahlen zu dem.
gegenwärtigen Reichstag vor sich sah und die gewaltigen Bewegungen in den Arbeitermaffen gewahrte, herrschte eine gewisse Panik, und man glaubte, das Vaterland sei in Gefahr.
Es« hat sich statt dessen das Wort meines verstorbenen Freundes, des Herrn von Mallinckrodt, bewährt: Meine Herren, 30 Sozialdemokraten im Reichstage sind nicht zu fürchten, es ist sogar sehr nützlich, wenn die Herren hier sind, damit sie hier ihre Sachen vortragen und nicht mehr auf den Straßen und öffentlichen Plätzen.
Hier müssen sie konkret werden, und hier werden wir mit ihnen verhandeln können.
Meine Herren, die Sozialdemokraten sind konkret geworden, und ich weiß nicht, ob es, um einen gewissen Gegensatz gegen die Ultramontanen auszusprechen, geschah, der Herr Vertreter des Reichskanzlers hat mit besonderer Wärme gerade diese Anträge begrüßt, ob es alle ihre Anträge sind, die er begrüßte, weiß ich freilich nicht (Heiterkeit) aber von seiten des Herrn Kanzlervertreters ist jedenfalls wenigstens eine Distinktion nicht gemacht worden.
Auch der Vertreter der Deutschkonservativen hat in derselben anerkennenden Weise sich ausgesprochen und auch ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß kaum irgend etwas während der gegenwärtigen Session so sehr meine Freude erregt hat, als der Antrag der Sozialdemokraten, weil die Herren jetzt endlich sagen: wir kommen jetzt mit bestimmten Vorschlägen, erörtert sie und gewährt, was zweckmäßig und richtig davon ist.
Ich werde auch in vielen Punkten diesen Herren folgen können, aber das muß ich mit dem geehrten Kollegen Dr. Lasker behaupten, daß die Redaktion der Anträge voch etwas einseitig ausgefallen ist und zu sehr lediglich die Interessen der Arbeiter vor Augen hat.
Auch die Arbeitgeber müssen eine genügende Berücksichtigung finden.
Das liegt im Interesse der Arbeiter selbst.
Denn einer der größten Irrthümer ist, zu glauben, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer seien zwei sich entgegenstehende Potenzen.
Meine Herren, das wahre Interesse der Arbeitgeber kann nur gefördert werden, wenn es den Arbeitern möglichst gut geht, und den Arbeitern kann es nur möglichst gut gehen, wenn die Arbeitgeber in guten und angemessenen Verhältnissen sind.
Wenn beide sich davon durchdringen wollten, daß ihr Interesse in der That dasselbe ist, dann würden viele Auswüchse und viele Schäden sich nicht gezeigt haben, die heute vorhanden sind.
Von diesem Gesichtspunkt aus würde ich allerdings glauben, daß die Vorschläge, welche die Herren Sozialdemokraten gemacht haben, noch einer eingehenden Revision bedürfen.
Im Abgeordnetenhauss habe ich gesagt, daß eins der wichtigsten Mittel, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, darin bestehe, daß man die berechtigten Forderungen derselben möglichst zu befriedigen suchte.
Auf diesem Wege sind wir, und das, meine Herren, ist eine der erfreulichen Seiten, welche die bisherige Diskussion mir werthvoll erscheinen läßt.
Freilich ist diese Freude, wie das im Leben immer ist, nicht ungetrübt geblieben.
(Heiterkeit.)
Zn der Diskussion selbst war es zunächst der Abgeordnete Fritzsche, der bei Besprechung der Frage der Sonntagsruhe, die eine außerordentlich wichtige ist, hervorhob, daß auch er auf diese Gewicht lege, aber nicht aus religiösen Gründen.
Diese Verwahrung hat mir recht wehe gethan und bezeichnet, glaube ich, einen der wesentlichsten Irrthümer, in welchen die Herren von der Sozialdemokratie befangen sind.
Wenn Sie glauben, das wahre Wohl der Arbeiter fördern zu können, ohne gleichzeitig daraus Bedacht zu nehmen, eine tiefe religiöse Auffassung aller Lebensverhältnisse in denselben zu erwecken, dann irren Sie gründlich.
Dann werden Sie durch Ihre Agitationen die Arbeiter sehr unzufrieden machen; Sie werden sie vielleicht zu Handlungen verleiten, die für sie selbst im höchsten Grade nachtheilig ausschlagen, Sie werden aber niemals in den Herzen derselben den Boden ebnen, welcher allein geeignet ist, gute und segensreiche Früchte zu tragen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, nicht allein die Handarbeiter, alle anderen Arbeiter, alle Menschen ohne Ausnahme, haben recht schwere, sehr ernste Verhältnisse zu tragen.
Glauben denn die Herren von der Sozialdemokratie, daß nicht auch in den anderen Ständen der Noth gar viel ist
Auch in diesen anderen Ständen ist es unzweifelhaft nur eine tiefe Religiosität, welche die Last und die Beschwerden des Lebens zu ertragen möglich macht!
(Bravo!
im Zentrum.)
Und so muß auch bei den Arbeitern durch die Religion, durch den Hinblick auf die Ewigkeit die Kraft erwachsen, die Beschwerden dieses Lebens mit Geduld zu tragen, um dadurch das Höhere zu gewinnen; es ist das das gemeinsame Loos aller Menschen, auch der Arbeiter.
Deshalb war mir die bezeichnete Aeußerung des Herrn Fritzsche so schmerzlich.
Aehnlichen Schmerz habe ich empfunden, als bei den Ausführungen meines Kollegen, des Grafen Galen, sich eine so scharfe Opposition geltend zu machen schien.
Man hat gesagt, die Darlegungen des Grafen Galen seien Anschauungen aus den vergangenen Jahrhunderten, dieselben seien Gegensätze zu der ganzen modernen Richtung.
Die Aeußerungen meines Kollegen haben allerdings in sehr plastischer Form den Gegensatz dargestellt zu dem modernen Staat, zu dem Staat ohne Gott, und wenn das den Trägern der modernen Staatsideen etwas gegen den Strich geht, so begreife ich das.
Aber ich freue mich, daß die Proklamation der durch Gott geordneten Verhältnisse des menschlichen Daseins in solcher Weise unter uns geschehen ist.
Ich bin überzeugt, daß mit der vollen Klarstellung dieser Gegensätze der Ansang einer Diskussion gegeben wird, die fruchtbringend werden kann, wenn wir alle mit dem wahren ernsten Bestreben diese Diskussion aufnehmen und weiter fördern.
Der Herr Kollege Graf Galen und meine Freunde haben in keiner Art die Absicht gehabt, andere Parteien oder Einzelne zu verletzen, wie fälschlich angenommen worden ist; man ist dann nicht verletzend, wenn man die abweichenden Anschauungen in ihrer vollen Klarheit hin stellt.
Weiteres hat nicht geschehen sollen.
Die Herren nach links thun das ja auch.
Wir sind begierig, von ihnen zu hören und zu lernen, wir haben aber auch die bescheidene Bitte, auch unsere Anschauungen ein wenig zu erwägen.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
561 Der Herr Kollege Lasker meinte, er sehe die volle Tragweite der Anschauungen des Grafen Galen ein, während andere versicherten, sie verstehen dieselben gar nicht; nachher hat freilich der Herr Kollege Lasker auch wieder gemeint, es seien diese Anträge und ihre Begründung ein unergründliches Etwas.
Sie sind außerordentlich klar und einfach, wie ich Ihnen gleich zeigen werde, aber allerdings verlangen sie überall, daß in diesen Verhältnissen wie in den Verhältnissen des Staatslebens überhaupt Gott und seine Gebote.
wiederzu voller Anerkennung kommen.
(Bravo!)
Meine Herren, nachdem ich in dieser Art die erfreulichen und weniger erfreulichen Seiten der Diskussion bezeichnet habe, gehe ich auf den Antrag des Grafen Galen selbst etwas näher ein.
Der Hauptakzent in diesem Antrage liegt darauf, daß wir nicht, wie einige der anderen Fraktionen, bestimmt formuliere Anträge schon jetzt über die betreffende Materie bringen, daß wir vielmehr wünschen, es solle behufs Feststellung der einzelnen Bestimmungen zunächst überall das thatsächliche Material gesammelt werden; eine Enquete ist die erste und Hauptforderung, die wir stellen.
Ueber einzelne Materien ist bereits eine solche Enquete angestellt worden, dieselbe ist aber nach unserem Dafürhalten nicht zutreffend gemacht.
Man hat nach unseren Ansichten nicht genug die Arbeiter berücksichtigt, und vor allem nicht solche Arbeiter, die aus dem Arbeiterstande selbst bezeichnet worden sind.
Der Herr Staatsminister Hofmann hat uns freilich Zahlen angegeben, um zu beweisen, daß die Arbeiter in großer Zahl vernommen seien.
Ich leugne nicht, daß eine große Zahl Arbeiter vernommen ist, ich lege aber das entschiedenste Gewicht darauf, daß Arbeiter vernommen werden, welche von den Arbeiter« selbst bezeichnet werden, und nicht solche, welche von der Obrigkeit und von den Arbeitgebern allein dazu ausgewählt werden, denn die letzteren werden gar leicht die Anschauungen rpiedergeben, welche diejenigen haben, die sie auswählten.
Also die große Zahl der vernommenen Leute ist es nicht, welche mir imponirt, es kommt mir auf die Qualität an.
(Sehr richtig!)
Nun haben wir generell eine Enquete in Beziehung auf die in der Gewerbeordnung nothwendigen Aenderungen gefordert.
Wir haben aber außerdem einige besondere Punkte bezeichnet.
Diese Punkte sind wiederum nicht bezeichnet, indem man bereits eine feste gesetzliche Formulirung verlangte, sondern gleichsam nur dem Rubrum nach, für jede verständige Regierung vollständig ausreichend.
Und wir haben geglaubt, daß es einer solchen Detaillirung, wie der Staatsminister Hofmann sie anscheinend haben wollte, einer verständigen Regierung gegenüber gar nicht bedürfte.
(Heiterkeit.)
Wenn diese Enquete beendet ist, dann soll nach dem Resultat derselben, wenn es nach unseren Wünschen ginge, die Regierung uns eine Vorlage über die betreffenden Gegenstände machen.
Dabei fetzen wir sogar voraus, daß möglicherweise die Enquete, welche wir anstreben, Resultate ergeben könnte, welche diesen oder jenen von uns dem Rubrum nach bezeichneten Gegenstand aus der gewünschten Aenderung ausscheidet.
Aber wir würden uns auf eine solche Ausscheidung dann erst einlassen, wenn das Material, welches man sammelt, die Nothwendigkeit hiezu ergäbe.
Wir werden unseren konservativen Grundsätzen entsprechend von den bestehenden Gesetzen nur dasjenige ändern, was absolut als der Aenderung bedürftig sich erweist.
Ich fürchte freilich, daß das recht vieles sein wird.
Diese Tendenz des Antrages, daß man zuerst nur eine Enquete fordert, die das Material zur Revision bietet, ist eine berechtigte, und wenn ich darüber hätte zweifelhaft sein können, so hat die Diskussion mich überzeugt, daß man nicht, heute noch nicht weiter gehen kann, denn selbst bei den Fragen, rücksichtlich derer von anderen Parteien eine Formulirung versucht worden ist, ist ein genügendes Material noch nicht vorhanden.
Das hat sich klar und bestimmt gezeigt, und deshalb bekenne ich, daß der Antrag der Herren von der nationalliberalen Partei mir sympathischer ist, als die sofort in Gesetzesform gekleidete Formulirung der Herren von der deutsch-konservativen Partei, weil dort der richtige Gedanke zum Ausdruck kommt, daß nur die allein vollständig irfformirte Regierung in solchen Sachen die legislatorische Initiative ergreifen kann.
Die Regierung ich setze voraus, daß sie eine Masse von Material bereits gesammelt hat ist vollständiger unterrichtet, als wir es sein können.
Und wenn es ein richtiger Grundsatz überhaupt ist, daß die Parlamente formulirte Gesetze nicht einbringen sollen, so ist dies insbesondere hier nothwendig, wo eine so außerordentlich schwierige Materie vorliegt.
Der frühere Präsident des Reichskanzleramts, der Herr Staatsminister Delbrück, auf dem Gebiete des Gewerbewesens einer der unterrichtetsten Männer Deutschlands, hat uns bereits gesagt, daß er behufs Revision der Gewerbeordnung Material sammle, und wir haben im Lauf der Verhandlungen manches hieher gehörige Material an die Regierung geschickt.
Die bereits stattgehabte Enquete hat Neues geliefert und ich denke, daß die Regierung sich mit unseren Anträgen aussöhnen und noch weiteres Material herbeischaffen wird, wie denn auch der Herr Kollege von Helldorf gerade in Beziehung auf die Schankwirthschaften schon anerkannt hat, daß wir so Unrecht nicht gehabt haben, wenn wir zunächst weiteres Material verlangen.
Diese von uns beantragte Enquete soll generell in Beziehung auf nothwendige Abänderungen der Gewerbeordnung, des Freizügigkeits- und des Haftpflichtgesetzes geschehen.
Die beiden letzteren Gegenstände sind in der Diskussion hinter die Gewerbeordnung etwas zurückgetreten, obwohl sie von nicht minderer Bedeutung sind und mit dieser eng zusammenhängen.
Wenn dies die Haupttendenz unseres Antrags ist und durch die Hervorhebung unserer Haupttendenz von selbst eine große Zahl der Einwendungen entfällt, welche gegen uns gemacht worden sind, so will ich doch rücksichtlich einzelner Punkte noch etwas weiter gehen, um klarzulegen, was man bei einer solchen Enquete sicher erfahren würde, wenn man Arbeiter, die von Arbeitern selbst gewählt sind, hörte.
Wir fordern z.
B. einen wirksamen Schutz des religiös sittlichen Lebens der gesammten arbeitenden Bevölkerung und als Beispiel für diesen Schutz ist in Klammern die Sonntagsruhe bezeichnet.
Wenn Sie selbstgewählte Arbeiter hören wollen, namentlich von der christlichsozialen Partei, wie Sie sie sehr zahlreich vertreten finden in Essen, in Augsburg und an anderen Orten, dann werden Ihnen diese Leute sagen, daß ein wirksamer Schutz ihnen in der bezeichneten Richtung jetzt nicht mehr gewährt werde, weil die Zivilehe das Fundament des religiös sittlichen Lebens sehr stark erschüttere, weil die Freiheit, die Kinder taufen zu lassen oder nicht, von vornherein einen ganz gewaltigen Riß in die religiös sittliche Anschauung der Bevölkerung werfe.
Sie werden Ihnen sagen, daß die modernen Tendenzen, die Religion aus der Schule zu weisen, das sittlich religiöse Leben der Arbeiterbevölkerung schwer schädigen; die Arbeiter aus Witten an der Ruhr insbesondere werden Ihnen sagen, daß es bedenklich sei, wenn man einer geringen Minorität zu Liebe den Arbeitern die Kirche entzieht, welche sie mit den Groschen, die sie im Schweiße des Angesichts verdient haben, sich erbauten.
(Sehr wahr!
Hört, hört!
im Zentrum.)
562 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Meine Herren, die Arbeiter werden Zhnen ferner sagen, daß Sie das religiös sittliche Leben tief schädigten, indem Sie die Genossenschaften aus dem Lande trieben, welche die Kinder zu sich nahmen, während die Eltern in der Arbeit waren, welche die Kinder nährten und kleideten, und sich bemühten, in den Feierstunden die Bildung der Kinder und der Erwachsenen weiter zu entwickeln, welche in Krankheitsfällen und Nothlagen durch die Mittel, die sie bei den Reicheren erbaten und fanden, die das soziale Elend und die Noth linderten, der jetzt bald der Landrath allein und die bürgerliche Armenpflege rathlos gegenüber stehen.
(Sehr wahr!
Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das würden die Antworten sein, und ich denke, der Herr Staatsminister Hofmann wird jetzt hiernach einsehen, daß diese Nr.
1 unseres Antrags eine tiefe, eine schwerwiegende Bedeutung hat.
Was dann die Frage der Sonntagsruhe insbesondere betrifft, so hat der Herr Minister die Angabe vermißt, in welchen Fällen 'diese von uns gefordert werde.
Wir wissen so gut wie der Herr Staatsminister Hofmann, daß es gewisse Gewerbetriebe gibt, die nicht Wirt werden können, und daß diese in der Sonntagsruhe ausfallen, versteht sich ja von selbst.
Wenn aber der Herr Staatsminister Hofmann überhaupt nur annehmen wollte, daß wir mit gesunden Sinnen diese Anträge machten, (Heiterkeit) und daß wir doch nicht vollständig auf den Kopf gefallen wären, so hätte er das sich selber sagen können.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gesagt hat, wir hätten diesen Punkt allgemeiner fassen sollen, namentlich dahin, daß die Sonntagsruhe nicht allein für die Arbeiter, sondern auch für die Minister u. s. w. gefordert werde, so erlaube ich mir dem geehrten Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß ich die Herren Minister zu den Arbeitern rechne, (Heiterkeit) daß ich auch uns dahin rechne und daß ich glaube, wie wir recht häufig wohl ein Beispiel mehr geben sollten in Bezug auf die Sonntagsruhe, und daß es insbesondere nicht nöthig wäre, an Sonntagen den Reichstag feierlich zu eröffnen oder zu schließen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Uebrigens hat der Abgeordnete Graf Galen bereits bemerkt, daß mit der Ordnung der Sonntagsruhe der Arbeiter sich die Ordnung der Sonntagsruhe für alle anderen Stände ganz von selbst ergebe; ich denke, daß also dieser Einwand des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow nicht stichhaltig ist.
Sodann mache ich auch hier wiederum darauf aufmerksam, daß es sich nicht um die Formulirung von Einzelbestimmungen, sondern um die Bezeichnung des Rubrums des Gegenstandes handelt, worauf die Enquete, welche die Hauptsache für uns war, und eventuell die Gesetzgebung gerichtet werden soll.
Dasselbe gilt von allen anderen in unseren Anträgen hervorgehobenen Gegenständen.
Hiernach will ich nur noch besonders hervorheben die Nr.
2: Schutz und Hebung des Handwerkerstandes durch Einschränkung der Gewerbefreiheit; Regelung des Verhältnisses der Lehrlinge und Gesellen zu den Meistern.
Ich hebe diese Punkte besonders hervor, weil sie großen Anstand gesunden haben und weil darin von einer Einschränkung der Gewerbefreiheit gesprochen ist.
Meine Herren, damit ist keineswegs gesagt, daß die Gewerbefreiheit an sich beseitigt werden soll.
Eine absolute Gewerbefreiheit gibt es überall nicht, gibt es auch nach den Bestimmungen unserer jetzt bestehenden Gewerbeordnung nicht, (sehr richtig!
im Zentrum) und es kann sich deshalb nur darum handeln, ob das Maß der Beschränkungen zu vermehren sei oder nicht.
Und auch darüber können wir heute noch nicht endgiltig entscheiden.
Wir wollen vielmehr die Arbeiter und Arbeitgeber in der Enquete vernehmen, ob und welche Beschränkungen sie etwa für nöthig finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe gar nicht die Absicht, hier die Befugnisse der büreaukratischen Polizei zu vermehren; das liegt mir fern, ich würde auch sehr gegen die Interessen derjenigen handeln, die ich speziell zu vertreten habe.
Die Ultramontanen, wie der Herr Staatsminister Hofmann uns fortwährend genannt hat ich weiß nicht, ob im Auftrags des Herrn Reichskanzlers (allgemeine Heiterkeit) —ich will übrigens dagegen gar nicht reklamiren; wenn es dem Herrn angenehm ist, bin ich bereit, mich immer so nennen zu lassen, es ist für mich ein Ehrentitel (Bravo!
im Zentrum) —ich sage also, die Ultramontanen würden bei solcher Vermehrung büreaukratischer Polizei sehr schlecht wegkommen, denn sie würden bei der Anwendung derselben die ersten sein, die darunter zu leiden hätten.
Meine Herren, aus der Zeit, wo ich anfing, im öffentlichen Leben zu arbeiten, habe ich noch in lebendiger Erinnerung, wie in meiner Heimatstadt Osnabrück die dort bestehenden Beschränkungen von seiten einer büreaukratischen Polizei also angewendet wurden, daß es eines langen Kampfes bedurfte, bis ein katholischer Schlächter schlachten durfte, (hört!
im Zentrum) —und so etwas könnte wiederkommen.
Deshalb seien Sie ganz unbesorgt, für büreaukratische Polizei werden Sie mich, und ich bin überzeugt auch meine politischen Freunde in diesen Dingen nicht eintreten sehen.
(Sehr wahr!)
Wohl aber denken wir uns, daß in korporativen Bildungen, von denen Graf Galen eingehend gesprochen hat, und auf welche auch der Herr Abgeordnete von Helldorff in so sehr schöner Weise hinwies, Schranken gefunden werden könnten, welche dis heute existirenden Uebelstände beseitigen.
Ich meine, wenn die Enquete mit selbst gewählten Arbeitern solche Resultate ergäbe, so könnten wir uns alle dazu Glück wünschen, und ich bin überzeugt, daß insbesondere auch der Herr Kollege vr.
Lasker damit zufrieden sein würde; denn er hat gestern wiederholt betont, daß auch er für korporative Bildungen sei, wie ich denn überhaupt sagen muß, daß ich, von einer Seite seiner Rede abgesehen, auf die ich noch kommen werde, seinem Vortrage mit großem Interesse gefolgt bin und aus ihm gelernt habe, wie ich so oft meinem verehrten Kollegen Belehrung verdanke.
(Heiterkeit.)
Die übrigen Nummern unserer Anträge sind weniger bemängelt worden, und deren Bedeutung ergibt sich auch von selbst.
Der Herr Staatsminister Hofmann freilich hat in seiner Vorliebe für den ultramontanen Antrag gemeint, in ihm sei nichts enthalten, was für die Regierung von Bedeutung sein könne.
Dennoch aber sind gerade die drei Punkte, von denen er uns sagte, daß sich die Regierung mit ihnen beDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877 schuftige, sehr klar in denselben bezeichnet worden, nämlich die Frage wegen der Verhältnisse der Lehrlinge, die Frage wegen der Schiedsgerichte und die Frage wegen der Frauen- und Kinderarbeit.
Wir haben alle diese Punkte bezeichnet, nur noch einige mehr.
Dennoch fand der verehrte Herr, daß in unserem Antrage nichts enthalten sei.
Zch meine, daß nach diesen meinen Erläuterungen wohl klar sein wird, daß recht viel darin enthalten ist und insbesondere auch die Frage -der Freizügigkeit und die Frage wegen der Haftpflicht alle Beachtung verdient, und daß es sehr zweckmäßig sein wird, in den bezeichneten Richtungen uns durch die erbetene Enquete Material zu geben zu weiterer Gesetzgebung.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat gleichsam bittweise sich für uns verwendet, daß auch unser Antrag der Kommission überwiesen werden Möge.
Man sei das doch einem Antrage, der von nahezu 100 Mitgliedern gestellt würde, schuldig.
Damit allein wurde die Empfehlung motivirt.
Zch bin dem geehrten Herrn Abgeordneten von Helldorff sehr dankbar für diese Freundlichkeit; aber wir nehmen Las von ihm Empfohlene nicht als Gnade, sondern als Recht ün Anspruch, und ich denke, daß das, was ich gesagt habe, wohl geeignet wäre, der Kommission eine Reihe von Erwägungen zu geben, die nicht ohne Nutzen für sie sein dürften.
Üebrigens habe ich nicht bemerkt, daß irgend jemand 'unseren Antrag von der kommissarischen Berathung, die man wünscht, ausschließen will.
(Sehr richtig!)
Wir können uns deshalb jede weitere Erörterung darüber-ersparen.
Sollte aber wirklich die Ausschließung dieses Antrags von der kommissarischen Prüfung beschlossen werden, so werden wir versuchen müssen, ihn doch an die Regierung zu bringen; und wenn wir ihn nicht an die Regierung bringen können, so wollen wir uns damit trösten, daß sie ihn gehört hat, und wir werden dann außerhalb der amtlichen Behandlung des Antrags das Nöthige weiter thun, um ihm Beachtung zu schaffen, wie er denn bereits in sehr weiten Kreisen Beachtung gesunden hat in Deutschland und außerhalb desselben.
Der Punkt wegen der Verhältnisse der Lehrlinge ist allen Anträgen gemeinsam.
Die Art der Lösung dieser Frage ist verschieden versucht.
Zch glaube, daß es allerdings möglich sein wird, demnächst, wenn die Regierung in der Hinsicht Vorschläge macht, eine Einigung herbeizuführen.
Wenn wir aber das Verhältniß der Lehrlinge ordnen wollen, Bestimmungen machen, die sie an Zucht mnd Sitte wieder mehr gewöhnen, als das jetzt der Fall ist, so glaube ich doch, daß mehr als in den vorliegenden Anträgen auch Rücksicht darauf genommen werden muß, daß die Lehrlinge den Meistern gegenüber in gehöriger Weise gesichert sind.
Zch habe leider die Erfahrung gemacht, daß mcht allein die Lehrlinge es sind, welche das Verhältniß sehr vft unerträglich machen; sehr häufig sind es auch die Meister find noch öfter sind es die mitarbeitenden Gesellen, und ich denke, daß bei der Ordnung dieses Verhältnisses auch darauf Rücksicht genommen werden muß.
Außer anderen Legislationen glaube ich in dieser Hinsicht auf die französische hinweisen zu müssen, in welcher allerdings auf diese Seite der Sache größere Rücksicht genommen ist, als das in den uns vorliegenden Anträgen geschieht, wie ich denn überhaupt glaube, daß dieser.
Ausgangspunkt, welcher von allen akzeptiit ist bei näherer Erwägung den Herren zeigen wird, wie tief das in-Rede stehende Verhältniß in die ganze Gewerbeordnung hineinreicht, und daß es kaum denkbar ist, mit gutem Erfolge diese einzelne Materie herauszureißen, ohne die anderen Gegenstände in der Gewerbeordnung gleichmäßig zu revidiren.
Hierbei könnte ich es einstweilen bewenden lassen; ich muß nun aber noch die Seite des Vortrags unseres verehrten Kollegen Lasker erwähnen, welche mir eben keine Belehrung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
863 gegeben hat und die ich bedauert habe.
Es war offenbar das Mißbehagen, welches die Begründung des Herrn Grasen von Galen in ihm hervorgerufen hatte, für ihn Veranlassung, hervorzuheben, es liege in unserer Absicht, die feudalen Verhältnisse wieder herzustellen, die Sklaverei, die Leibeigenschaft u- s. w; 1 (Heiterkeit im Zentrum.)
Man sprach von Peitschen u. s. w. Zch nehme an, daß diese Digression des Herrn Kollegen Lasker eine übel angebrachte war.
Sie sollte insbesondere gerichtet sein gegen den in unserer Mitte zahlreich vertretenen Stand, 'dem auch der Herr Graf von Galen angehört.
Meine Herren, wenn der Zweck dieses Begriffs darin bestanden haben sollte, den Adel des Landes in irgend welcher Weise zu diskreditiren, ihn bei der Bevölkerung unbeliebt zu machen, und die Bedeutung unseres Antrags dadurch abzuschwächen, so ergibt sich daraus nur, daß der verehrte Herr Kollege auf seinem Standpunkt hier in Berlin die Dinge im Lande nicht richtig würdigt.
Es ist ein großer Fehler, der schwerwiegende Folgen haben kann, wenn man glaubt, daß ein Apell an frühere Vorurtheile gegen den Adel noch heute eine Bedeutung hätte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nachdem der Adel in so lobenswerther Art, wie es geschehen ist, sich- an die Spitze der Geschäfte des deutschen Volks gestellt hat, nachdem insbesondere der Adel, welcher in unserer Partei vertreten ist, mit allen Opfern und mit aller Energie eingetreten ist gegen die verderblichen Maßregeln des Kulturkampfes, kann ich Zhnen sagen, daß es keinen populäreren Stand gibt als gerade den des Adels.
(Sehr richtig!)
Die Wahlen hätten Zhnen das zeigen sollen, daß das also ist.
Zn dem Maße, als der Adel begreift und begriffen hat, daß er seine Bedeutung dadurch besitzt, daß er dient, d. h. daß er dient dem Vaterlande, daß er dient dem Volke, wird er im Volke die bereiteste Unterstützung finden, wie er sie thatsächlich heute findet, 1 (sehr richtig!)
und ich kann nur wünschen ', daß die Digression des Herrn Dr. Lasker den Herren des Adels hier und außerhalb des Hauses eine dringende Aufforderung sein möge, mehr noch als jetzt sich der Angelegenheiten des Volkes anzunehmen.
Er kann die eigenen Interessen nicht besser fördern, als indem er dieses thut.
Wir aber, die dem Adel nicht angehören, sollen uns freuen, daß das also ist und wir wollen im regsten Wetteifer sehen, daß wir ihm den Rang streitig machen im treuen Dienen für Vaterland und Volk.
(Bravo!)
Zch gehe nun noch darauf ein, was mit den Sachen, die wir jetzt gemeinsam durchgesprochen haben, weiter geschehen soll.
Man hat den Antrag gestellt, sämmtliche Anträge an eine Kommission zu verweisen, und ich bin der Meinung, daß wir diesem Antrag entsprechen sollen, bekenne aber ganz offen, daß ich nicht glaube, daß in dieser gegenwärtigen Session, welche der Herr Präsident am 5.
Mai schließen will, etwas Erhebliches aus der Kommissionsberathung hervorgehen kann.
Diese wird aber unter allen Umständen den Nutzen haben, daß die Mitglieder der einzelnen Fraktionen dort in ehrlicher Besprechung der Angelegenheit viele der Mißverständnisse beseitigen können, welche bis jetzt über die verschiedenen Richtungen existiren, und da ich voraussetze, daß die Regierung durch Kommissarien dort vertreten wird, so werden die Verhandlungen dieser Kommission ganz gewiß auch nützliche Gesichtspunkte für diese bieten.
Zch glaube kaum, daß, wenn ein Beschluß gefaßt werden sollte, derselbe weiter gehen kann, als 82 ö64 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. dis Anträge, so wie sie liegen, der Regierung zur Benutzung bei der von ihr beabsichtigten Legislation zu überweisen; denn ich wiederhole es, Gesetze aus der Initiative des Reichstags heraus sind namentlich in dieser Materie vom Uebel.
Es ist bereits gestern von dem verehrten Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow auf das Nothgewerbegesetz aufmerksam gemacht, und ich denke, daß die Erfahrungen, die gerade mit diesem Gesetz gemacht worden sind, die Herren von der deutsch-konservativen Partei hätten abhalten sollen, um ihrerseits auch gewissermaßen ein solches Nothgewerbegesetz zu proponiren; denn ich wiederhole es, das was von den Herren herausgegriffen ist, ist von dem Ganzen nicht zu trennen.
Es stehen legislatorische Vorschläge von seiten der Reichsregierung bevor, dafür haben wir das Wort des Herrn Staatsministers Hofmann.
Der Herr Staatsminister hat freilich nur drei wesentliche Punkte hervorgehoben, auf die diese legislatorische Arbeit sich erstrecken soll; er hat aber doch auch hinzugefügt, daß mit diesen von ihm hervorgehobenen drei Punkten die Sache nicht abgeschlossen sei, daß auch andere Gegenstände noch herangezogen werden könnten, und ich bin deshalb der Meinung, daß wir im wesentlichen zunächst einmal diese Vorlagen der Regierung erwarten sollten.
Ich würde sogar geneigt sein, schon jetzt auf die Ueberweisung des Materials an die Regierung anzutragen, wenn ich nicht hoffte, daß es auch in der Kommission noch gelingen werde, weitere Punkte als den von Herrn von Helldorff hervorgehobenen der Regierung zur Enquete zu überweisen, also den Zweck zu fördern, den wir mit unserem Antrage zunächst haben fördern wollen, nämlich das für eine gute und erschöpfende Revision der Gewerbeordnung erforderliche Material herbeizuschaffen.
Ist das geschehen, dann wird es wohl noch schwere Kämpfe kosten; aber nach dem, was wir gehört und nach dem guten Willen, den alle Parteien gezeigt Haben, verzweifle ich nicht daran, daß wir dasjenige erreichen werden, was in der Revision dieser Gesetze zum Heile des deutschen Volkes erforderlich ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herrm, erlauben Sie mir, gleich an die Stelle der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst anzuknüpfen, wo er im Gegensatz, wie er meinte, zu meinem verehrten Freunde, dem Abgeordneten Dr. Lasker, über den Adel sprach.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst das Bedürfniß fühlte, etwas freundliches und schönes dem Theil des Adels der katholischen Landestheile, der sich für den Kulturkampf besonders interessirt und eifrig dafür arbeitet, zu sagen, so war es doch eigentlich nicht billig, daß er dazu den Abgeordneten Lasker verwandte.
Ich gebe ja zu, daß es der Herr Abgeordnete dringend nöthig hat, den Eifer seiner Freunds von der Tribüne anzuspornen, aber dem Abgeordneten Lasker zuzuschreiben, daß er eine solche politische und historische Unwissenheit habe und die Feudalen und die Adligen verwechsele, das ist doch eigentlich unter Kollegen nicht recht gestattet.
(Heiterkeit.)
Glaubt der Herr Abgeordnete Windthorst, daß Herr Lasker nicht weiß, daß der Freiherr von 'Stein, daß die Auerswald und die Schoen, die Bismarck und Moltke auch zum deutschen Adel gehören, und trifft irgend einen dieser Männer, vor allem der Männer, die unseren Freiheitskriegen mit der politischen Bewegung vorangingen, der Vorwurf des Feudalismus
das war also eine Apostrophe, die zwar im Bedürfniß des Herrn Abgeordneten Windthorst, aber nicht in der Sache lag.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe im ganzen das Gefühl, daß die heutige Debatte zum Abwiegeln bestimmt war.
Der Herr Abgeordnete Helldorff, den ich leider nur nach einem Resümee kenne, da ich irrthümlicherweise angenommen hatte, die Generaldebatte beginne erst um 11 Uhr, hat seinen Herrn Nachbar in verschiedenen Dingen desavouirt und das Bedürfniß gefühlt, den rechten Flügel, der sich an seine Partei angeknüpft hat, etwas von den allgemeinen Ansichten der Partei fern zu halten, ein Bedürfniß, das ich wiederum als vollständig begründet anerkenne.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat was denn eigentlich desavouirt
ja, meine Herren, die sämmtlichen Anträge, die die Herren gestellt haben, er hat sie alle hinweginterpretirt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich spreche, indem ich nachher auf den Inhalt und die Motive Ihrer Anträge komme, zunächst die Vermuthung aus, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, der ja wochenlang fern war, nicht mitgewirkt hat beider Abfassung dieser Motive und dieser Anträge, denn er hätte nach seiner heutigen Rede ihnen unmöglich zustimmen können.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch im Zentrum.)
Er hat also den Herrn Abgeordneten Grafen Galen allerdings nicht eigentlich desavouirt, aber er hat in der Form des Lobes, geschickt und gewandt wie er ist, doch vieles gesagt, was eigentlich diese Rede bei Seite schiebt.
Zn einem hat er uns nun wieder recht unrecht gethan, wenn er nämlich geglaubt hat, wir wären gegen den religiös-sittlichen Inhalt der Galenschen Rede gewesen, oder das Lachen, welches hier und da vorkam, hätte sich auf diesen religiös-sittlichen Inhalt bezogen.
O nein, meine Herren, nicht im mindesten.
Auch nicht auf die Mystik der Rede, denn mystisch war sie wirklich nicht.
Zur Mystik gehört ein Hintergrund tiefer, vielleicht nicht vollständig sichtbarer Ideen, aber davon habe ich nichts gefunden in der Rede.
Nein, meine Herren, das Gefühl, welches wir hatten, war etwa so, wie wenn wir eine mittelalterliche Chronik in die Hand bekommen, beispielsweise eine Geschichte der Franken oder Burgunder; da ist es gewöhnlich Sitte des Chronisten, daß er bei der Erschaffung der Welt anfängt, dann von dem ersten Menschenpaar auf die Patriarchen kommt, und später erfahren wir erst etwas von den Franken und Burgundern.
Za, meine Herren, nach dem heutigen Stande unserer Bildung nehmen wir an, daß für die Erkenntniß der Geschichte der Franken und Burgunder die allgemeinen vorhergehenden Beschreibungen schlechterdings nichts helfen, daß wir gerade so klug sind wie vorher.
Meine Herren, gerade so geht es mit den allgemeinen Bildern wie „Organismus ''oder mit der Erklärung, daß alles nach dem „Typus der Familie ''sich entwickeln müsse, wenn man meint, damit gewerbliche Fragen entscheiden zu können.
Wenn nun alles sich nach dem Typus der Familie entwickelt, wie stellt es sich dann
Sollen wir dann nach dem Typus der Familie den Lehrling, wenn er davon läuft, kriminell strafen, oder sollen wir blos durch väterliche Zucht ihn strafen
Bitte, beantworten Sie mir das nach dem Begriff des Organismus!
Sollen wir die Freizügigkeit beschränken durch Wiedereinführung des Einzugsgeldes oder sollen wir sie überhaupt nicht beschränken, wie steht es damit
Beantworten Sie diese Frage wieder nach den allgemeinen Bildern!
Indessen genug davon, es ist das ja so selbstverständlich, daß es eigentlich nicht nöthig ist, in einer Versammlung wie diese über solche Dinge zu sprechen.
Za, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst das nachgeholt hätte, was der Herr Graf Galen vergessen hat, wenn er uns nämlich nachgewiesen hätte, welche Ordnungen in menschlichen Dingen, also auch in gewerblichen Dingen denn eigentlich von Gott festgestellt sind, dann wären wir ihm sehr dankbar.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877 565 Wenn wir neben der allgemeinen religiösen Offenbarung noch eine Offenbarung hätten über das Lehrlingsgesetz, (Heiterkeit) oder über die Unterstützungspflicht, oder über das Haftpflichtgesetz, (Heiterkeit, Unruhe) und wenn Sie uns nachweisen könnten, das ist die Ordnung, die Gott will, und die Ordnung die wir wollen, ist des Teufels Ordnung, ja dann brauchten wir keine gesetzgebende Versammlung mehr; wir hätten alles fix und fertig und brauchten nur daran zu glauben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gehe über zu dem weiteren Punkte; ich behaupte nämlich, der Herr Abgeordnete Windthorst hat doch eigentlich die Motive sowohl wie die Anträge der Herren weginterpretirt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, warum seine Partei zunächst nur eine Enquete beantrage, und er hat das ausgeführt mit Erklärungen, die durchaus etwas für sich haben.
Er hat z.
B. gesagt, wir sind konservativ in neuerer Zeit betont er das Konservative, meine Herren, besonders seit der Kanzlerkrisis; da wurde gesagt, ein gewisser Staatsmann allein sei Schuld daran, daß die Liberalen Vieles durchgesetzt hätten wir aber sind die Konservativen.
Er sagt also: nach konservativen Grundsätzen verfahren wir und wollen in der Gewerbeordnung nur das ändern, was absolut nothwendig ist.
Za, meine Herren, wie stimmt dazu, daß Sie in Ihren Motiven erklären, es bedürfe einer absoluten Umkehr auf dem bisherigen Wege
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagt weiter: das sei ein höchst schwieriges Gebiet; was zu ändern sei, müsse man zuvor durch eine sorgfältige Untersuchung nochmals konstatiren, und er will dazu besonders Arbeitnehmer haben, dis von Arbeitern gewählt sind, obwohl unter den diesmal Befragten sich auch schon viele Arbeiter befinden, die von Arbeitervereinen delegirt sind.
Ja, meine Herren, wenn das so ist, wenn wir bis jetzt so wenig sicher sind über das, was wir thun sollen und dürfen, wie kann man dann in den Motiven sagen: „Die traurige wirthschaftliche Lage der arbeitenden Bevölkerung erfordert dringend Abhilfe.

Wie kann man dann in den Motiven sagen: „Die Nothlage ist nicht so sehr nur ein Resultat der allgemein herrschenden wirthschaftlichen Kalamität, eine Bemerkung, die mich etwas an Onkel Bräsig erinnert als vielmehr einer falschen Wirthschastspolitik und der aus derselben hervorgegangenen Gesetzgebung.

Wie kann man sagen: „Um schweres Unrecht wieder gut zu machen, eine große Gefahr abzuwenden, die Quelle alles Wohlstandes, die Arbeit, wieder zu Ehren zu bringen, ist die Umkehr von dem bisher eingeschlagenen Wege nothwendig; sie ist um so dringender geboten, je begründeter die Klagen über einen allgemeinen Rückgang der deutschen Industrie sind.

Wie kann man der Regierung vorwerfen, sie hätte nur halbe Einsicht, aber keine klare Erkenntniß wie die Herren, die diesen Antrag gestellt haben
Nun, meine Herren, wenn Sie so klar n Ihrer Einsicht sind, wenn Sie im Unterschiede zu den vorsichtigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst so sicher sind, der bisherige Weg war total falsch und der andere Weg muß sofort beschritten werden, warum haben Sie diesen Weg nicht sofort bezeichnet
Wie kann der Herr Abgeordnete Windthorst die Art und Weise, wie Sie vorgehen, dadurch vertheidigen wollen, daß er sagt, Sie hätten die Details unterlassen
Die Details haben wir auch unterlassen; ein vollständiges Gesetz ist das noch lange nicht, was wir über das Lehrlingsverhältniß vorgebracht haben; hundert Fragen sind da noch zu beantworten!
Aber Sie haben nicht blos die Detaillirung Ihrer Vorschläge unterlassen, sondern Sie haben überhaupt keine Vorschläge gemacht trotz des „dringenden Nothstandes '', trotzdem, „daß der Nothstand keine bloße Folge der allgemeinen Kalamität ist ''.
Meine Herren, ich habe mich ja sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Windthorst Heute in so gemäßigter Weise gesprochen hat über die gewerblichen Dinge und die Schwierigkeit, hier zu reformiren, daß er so entschieden gesprochen hat gegenüber der Sozialdemokratie, obwohl ich der Meinung bin, daß die väterlichen Ermahnungen, die er an sie gerichtet hat, ebenso wie die des Herrn von Kleist schwerlich ihre Früchte tragen werden.
Allein, meine Herren, was ich wünschte, das wäre, daß der Herr Abgeordnete Windthorst seinen weitreichenden Einfluß doch dazu verwenden möchte, um nun in diesem selben Sinne, in dem er heute gesprochen hat, auch zu wirken auf diejenigen, die seine Kollegen sind, respektive feiner Partei angehören.
Meine Herren, draußen hat Ihre Partei ein ganz 'anderes Gesicht als hier.
Hier ist sie fromm, ruhig und vorsichtig und ermahnet die Sozialdemokraten; dagegen nach draußen hin, da hören wir daß Programme aufgestellt werden, die sich garnicht mehr unterscheiden lassen von dem, was die Sozialdemokraten wollen.
Ich erinnere Sie nur an das christlichsoziale Programm des Herrn Moufang.
Der Herr fordert dreierlei: erstens gesetzliche Anerkennung etwaiger Vereinigungen, dagegen ist nichts zu sagen.
Zweitens verlangt er einen Normalarbeitstag, einen gesetzlichen Normalarbeitstag nicht etwa Vereinbarungen im Einigungsamt darüber, sondern eine durch das Staatsgesetz festgesetzte Stundenzahl für die Arbeiter.
Und Zhr Hauptorgan erklärt, diese Frage sei so reif, daß sie sofort gelöst werden müsse, Zhr Hauptorgan führt mit Behagen eine Stelle aus einem sozialistischen Blatt an, wonach das eigentliche Ziel der Bewegung bereits in England auf einen zweistündigen Normalarbeitstag gehe, ein Ziel, nach dessen Erreichung wir wahrscheinlich die Konkurrenzfähigkeit wieder gewinnen würden, die wir leider jetzt eingebüßt haben.
(Heiterkeit.)
Aber damit begnügt sich Herr Moufang nicht, er sagt drittens, es muß auch durch Gesetz, nicht durch private Einigung, nicht durch gegenseitige Kämpfe zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der Lohn festgesetzt werden, es geht nicht mehr, daß die Höhe des Lohns abhängig ist davon, was die Einzelnen bieten; der Staat muß sich der Arbeiter annehmen und den Lohn festsetzen.
Nun, meine Herren, glauben Sie, daß die Sozialdemokratie abnehmen wird, wenn Ihre Organe und die Mitglieder Ihrer Partei das als ihr Programm aufstellen, und meinen Sie, daß 'die heute ganz anders klingenden Reden des Herrn Abgeordneten Windthorst den Erfolg solcher Programme nach außen hin nicht abschwächen werden
Meine Herren, ich bin der Meinung, es wäre wünschenswerth, daß in dieser Beziehung die offizielle Politik der Zentrmnspartei und die Politik draußen etwas mehr in Einklang gesetzt würde.
Ich wende mich jetzt zu den Herren Deutschkonservativen, von denen ich schon bemerkte, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff verschiedene von dem Herrn Abgeordneten von Kleist geäußerte Ansichten heute desavouirthat.
Ich würde gar nichteingehen auf den Gegensatz zwischen Ihren Anträgen und den unsrigen, wenn ich mich nicht beschweren müßte über die Art und Weise, wie diese Anträge wieder hier und draußen uns gegenüber motivirt werden.
Der Herr Abgeordnete Ackermann sagte neulich: „Wir haben jahrelang gedrängt, aber Sie wollten nicht hören; jetzt endlich haden Sie die Fehler eingesehen und kommen nun mit Anträgen, die wenigstens nahezu das sind, was wir wollen.
Zch weiß nicht, ob der 82« 566 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Herr Abgeordnete Ackermann, als er noch etwas mehr links und uns näher saß, früher gedrängt hat, er hat zwar bei den Arbeiten, die wir seit Jahr und Tag machen, um die Arbeit zu schützen, wo sie geschützt werden muß, redlich mitgeholfen, beispielsweise beim Musterschutzgesetz, aber er hat nicht, mehr mitgeholfen, wie wir andern auch; wie kann er seinerseits das Privilegium in Anspruch nehmen, seit Jahren schon Reformen gewollt zu haben, die wir gehindert hätten
Er hat ferner gesagt, die Nationalliberalen haben nichts für Zucht und Ordnung in ihren Vorschlägen gethan.
Za, meine Herren, die Gewerbeordnung gibt bereits dem Lehrmeister das Recht der väterlichen Zucht, also auch die Vollmacht, Zucht und Ordnung zu halten.
Nun sind wir mit den Herren im Widerspruch darüber, ob das Gefängniß für den Lehrling ein richtiges Zuchtmittel ist, ob derselbe dadurch gebessert werden kann, ich glaube darin sind wir in unserm Rechte.
Was haben Sie denn noch vorgebracht, wodurch die scheinbar von uns vernachlässigte Zucht und Ordnung oder die aufgelöste Zucht und Ordnung wiederhergestellt wird
Meine Herren, Sie mögen immerhin das Arbeitsbuch für erwachsene Arbeiter für eine nützliche Einrichtung halten, ich weiß sehr wohl, daß eine große Zahl der Arbeitgeber sie wünscht, aber daß ein Buch, worin Name und Geburtsjahr des Arbeiters, die Zeit seines An- und Austritts steht, genüge, um Zucht und Ordnung in der gewerblichen Welt wieder herzustellen, welche wir nicht Herstellen wollten, nun, meine Herren, bei aller Begeisterung für die Arbeitsbücher werden Sie das doch selbst nicht glauben wollen.
Den einzigen Vorwurf, den Sie uns hätten machen können, den ich anerkannt haben würde als wenigstens eine Sache der Erwägung, den haben Sie uns nicht gemacht, Sie haben nicht gesagt: ihr habt vergessen die Pflichten der Meister bei dem Lehrlingswesen, ihr habt vergessen, daß die heutige Auflösung des Lehrverhältnisses nicht blos daher kommt, daß der Lehrling heute viel früher etwas verdient, also leichter weggeht, um einen größeren Lohn zu bekommen, sondern sie kommt auch daher, daß die Meister nicht immer ihre Pflicht erfüllen in der Ausbildung der Lehrlinge.
Diesen Punkt hat das französische Gesetz von 1851 scharf hervorgehoben, indem es dem Meister zur Pflicht machte, einen fortschreitenden und das ganze Gewerbe umfassenden Lehrunterricht, indem es bestimmte Verbote trifft in Bezug auf Nachtarbeit, die häusliche Beschäftigung u. s. w.; diesen Punkt, wie weit die Pflichten des Meisters in einem solchen Gesetz berührt werden sollen und wie weit die Vernachlässigung solcher Pflichten zur Auflösung des Lehrlingsvertrags berechtigen soll, diesen Punkt werden wir in der Kommission noch erwägen können.
Herr von Kleist hat noch sichtbarer denselben Weg betreten, wie Herr Ackermann, er hat gesagt: Wir Konservative haben den Anstoß zu dieser ganzen Reformbewegung und zu diesen Anträgen gegeben, wir sind vorangegangen und erst jetzt sind zu unserer Freude die Liberalen nachgekommen, und uns speziell macht er das Kompliment, daß wir wörtlich manches entnommen hätten aus dem konservativen Gesetzentwurf.
Nun, wir sind nicht infallibsl, wir lernen gern, aber das ist doch nicht richtig.
Ehe der Reichstag begann, haben wir uns mit dieser Arbeit beschäftigt, unsere Berathungen haben lange Wochen gedauert, wir sind nicht so rasch über die Schwierigkeiten hinweggekommen, wie Sie.
Zeder kann nur nach seinen Gaben handeln!

(Heiterkeit.)
Als Zhr eigener Antrag in den Reichstag gebracht wurde, da sagten viele meiner Freunde nicht etwa, wir müssen jetzt auch rasch vorgehen, nein, sie sagten: jetzt müssen wir jeden Punkt um so reiflicher erwägen, ehe wir mit unseren Anträgen kommen.
Wir wollten also keine Jagd machen.
Zch würde das alles gar nicht erwähnen, wenn ich nicht sähe und nun kommt das doppelte Gesicht, welches die Herren auf der äußersten Rechten gegen uns annehmen —wenn ich nicht sähe, in welcher Weise die gewerbliche Bewegung benutzt wird gegen alles, was liberal heißt.
Meine Herren, ich würde niemals anonyme Zeitungsartikel zitiren, auch dann nicht, wenn ich wüßte, wer der Verfasser wäre, ich halte das nicht für gentil; aber Reichstagsbriefe, geschrieben von einem der Herren mit Namensunterschrift und öffentlich proklamirt, daraus eine Stelle Mitzutheilen, darf ich mir wohl erlauben.
Zu den nächsten Freunden des Herrn von Kleist gehörL Herr von Nathusius-Ludom.
Herr von Nathusius-Ludom haL einen Reichstagsbrief an ein Blatt gesandt, welches seinem Kreise nahe steht; in diesem Brief kommt z.
B. folgendes vor: Wer hätte das noch vor kurzer Zeit gedacht, daß eine festgeschlossene Schaar deutscher Konservativer, anstatt nur einige bekümmerte Reden zu hakten —ich gratulire den älteren Herren zu diesen bekümmerten Reden (Heiterkeit) und gegen neue liberale Gesetze zu protestiren, die dem deutschen Volke etwa noch weiter von den Liberalen aufgehalst werden könnten, sofort selbst zum Angriff vorgehen würde, um die liberale Zwingburg zu stürmen!
Mit einem Gesetzesvorschlage, welcher dem durch die liberalen Gesetze in so große Bedrängniß gerathenen Handwerkerstands zu Hilfe kommen soll, wird die erste Bresche gelegt.
Und glückt es nicht gleich zum ersten male, so soll der Muth deswegen nicht sinken.
Schlag auf Schlag muß erfolgen!
Sollte es aber den Liberalen gelingen, die Absichten der Konservativen noch einmal zu vereiteln, dann weiß ja das deutsche Volk bei der nächsten Wahl ganz genau, wer dem bedrängten Handwerk und der überbürdeten Landwirthschaft und jeder ehrlichen Arbeit und Harrtirung hat helfen wollen, und wer es zu Gunsten der großen Geldsäcke noch einmal vereitelt hat.
Meine Herren, ich bin sehr im Zweifel, ob der Geldsack des Herrn von Nathusius nicht größer ist, als der von vielen von uns.
(Heiterkeit.)
Za, ja, die Herren Liberalen sind in einer schlimmen Lage.
Entweder sie reißen mit den Konservativen das wieder ein, was sie in ihrem Parteiinteresse und im Interesse der großen Börsenmänner und Juden aufgerichtet haben.
Dann wird sich das deutsche Volk fragen: wozu haben wir sie erst eigentlich hingeschickt, wenn sie nichts Dauerhaftes und Brauchbares machen können
Oder sie bleiben bei ihren alten Ansichten stehen und widersetzen sich dem Vorgehen der Konservativen, welche die schreien-, den Nothstände, soweit es in Menschenhand!
liegt, abstellen wollen.
Dann wird das deutsche, Volk bei der nächsten Wahl erst recht Wissen, was es zu thun hat.
Der Krug geht so lange zu Wasser, bis er bricht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, meine Freunde werden vor wie nach mit sorgfältigem Blick nach jeder Lücke, nach jedem der Verbesserung bedürftigen Punkt in der Gewerbeordnung sehen; meine Freunde werden in jeder Weise durch eifriges Beobachten der Verhältnisse sich bemühen, diese Lücke auszufüllen, diese Verbesserungen zu machen.
Aber, meine Herren, die Kalamität, welche heute in gewerblichen Verhältnissen herrscht, wird dadurch immer nur sehr theilweise gehoben werden; weit mehr würde sie dadurch hinweggeräumt werden, wenn 567 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. alle Parteien sich gewissenhaft vornehmen würden, die Verhältnisse des Handwerkerstands niemals zum Gegenstand der Wahlspekulation zu machen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es kann jetzt natürlich nicht meine Aufgabe sein, alle die zahlreichen Angriffe, welche im Laufe der nahezu dreitägigen Debatte gegen meine Partei, wie gegen die von uns eingebrachten Anträge gerichtet worden sind, hier im Einzelnen zu widerlegen.
Es wird jedenfalls in einer späteren Zeit sich noch Gelegenheit finden, auf die einzelnen Angriffe des ausführlichen zu antworten.
Es ist nun in der Debatte das Eigenthümliche hervorgetreten, daß, während gestern von den verschiedensten Seiten unsere Anträge sehr heftige Angriffe erlitten haben, wir heute nahezu unter dem Lob erstickt worden sind.
(Heiterkeit.)
Zch erkläre hiermit, daß wir weder durch die Angriffe noch durch das Lob uns irgendwie werden irre machen lassen und daß, wenn vorhin der Abgeordnete von Helldorff, wie ich anerkenne, unter freundlicher Beurtheilung unserer Anträge glaubte schließen zu dürfen, daß, wenn wir in dieser Weise fortführen, es bald dahin kommen würde, daß wir keine Sozialdemokraten mehr seien, er sich darin ganz gewaltig irrt, wie diejenigen sich irren, die behauptet haben, daß wir thatsächlich unser Programm verlassen, indem wir solche Anträge stellten.
Es war gestern der Abgeordnete Dr. Hirsch, der uns diesen Vorwurf machte, und ich kann nur erklären, daß er das sozialdemokratische Programm gar nicht kennt, was für ihn in seiner Eigenschaft als Arbeitervertreter, der er doch auch sein will, nicht gerade ein großes Lob ist.
Wenn er unser Programm kennte, würde er gesunden Haben, daß nach den allgemeinen prinzipiellen Forderungen, nach den Forderungen, welche sich aus eine künftige Staats- und Gesellschaftsorganisation beziehen, ein ganz besonderer Theil sich befindet unter dem Titel: „Die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands fordert.
innerhalb der heutigen Gesellschaft, der in der Hauptsache alle Forderungen enthält, die wir in unseren Anträgen einzeln formulirt haben, Forderungen, die, nach Vorausschickung einiger politischen Punkte, also lauten: 3.
1 Unbeschränktes Koalitionsrecht.
4.
1 Ein den Gesellschaftsbedürfnissen entsprechender Normalarbeitstag.
Verbot der Sonntagsarbeit.
5.
1 Verbot der Kinderarbeit, und aller die Gesundheit und Sittlichkeit schädigenden Frauenarbeit.
6.
1 Schutzgesetze für Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Sanitätliche Kontrole der Arbeiterwohnungen.
Ueberwachung der Bergwerke, der Fabrik-, Werkstatt- und Hausindustrie durch die von den Arbeitern gewählten Beamten.
Ein wirksames Haftpflichtgesetz.
7.
1 Regelung der Gefängnißyrbeit.
8.
1 Volle Selbstverwaltung für alle Arbeiterhilfs- und Unterstützungskassen.
Sie sehen also, meine Herren, daß hier in unserem Programm eine ziemlich lange Reihe von Forderungen aufgestellt ist, die ihrem ganzen Inhalt nach besagen: wir wenden uns mit diesen Forderungen an den gegenwärtigen Staat, und zwar weil wir die Meinung haben, daß sie indem gegenwärtigen Staat verwirklicht werden können, ohne seine Grundlagen irgendwie anzutasten.
Daraus müssen Sie aber auch weiter folgern, daß wir weit entfernt sind, diese Forderungen als sozialistische Forderungen bezeichnen zu wollen.
Zch glaube, daß unsers Anträge in dieser Beziehung die „Germania ''ganz treffend charakterisirt hat, als sie einem Artikel, in dem sie dieselben kurz besprach, die Ueberschrift gab: „Ein nicht sozialistischer Antrag, gestellt von sozialdemokratischen Abgeordneten.
Jawohl, dieser Antrag hat mit unseren prinzipiellen Forderungen in Bezug auf eine künftige Organisation und Umwandlung der Gesellschaft ganz und gar nichts zu thun.
Wir wenden uns mit diesen Forderungen an den heutigen Staat, weil wir das bitte ich besonders den Abgeordneten von KleistRetzow wegen seiner gestrigen Aeußerungen zu beachten weil wir allerdings annehmen, daß der gegenwärtige Gesellschaftszustand das Produkt eines natürlichen Entwicklungsprozesses ist.
Wir sind der Anschauung, es sei Hier nicht etwas künstlich geschaffenes, sondern etwas natürlich geworgenes vorhanden, und daß jede Partei mit dem bestehenden nothwendig rechnen muß, aber wohl darauf zu achten hat, daß der Entwicklungsprozeß das bestehende, das ja doch auch seiner Zeit einmal wie alles gewordene vergehen, das heißt sich umwandeln wird, in einer Weise verläuft, die möglichst günstig ist für diejenigen künftigen Institutionen, die an die Stelle des bestehenden treten sollen.
Nun sind weiter gegen unsere Anträge Angriffe gerichtet worden, unter anderem dahingehend, daß wir nichts neues geschaffen.
So sagte z.
B. der Abgeordnete Hirsch, daß er in unseren Anträgen eigentlich alten bekannten Gesichtern begegne, daß es Anträge seien, die wir aus anderen Gesetzgebungen, und namentlich aus der neuen schweizerischen Bundesgesetzgebung abgeschrieben hätten, eine Ansicht, gegen die der Abgeordnete Lasker protestirend bemerkte, das sei unrichtig, daß wir dieselbe abgeschrieben Hütten, seiner Ansicht nach hätten wir die Bestimmungen des schweizer Fadrikgesetzes, soweit sie in unseren Anträgen enthalten seien, bedeutend verschlechtert, so daß sie unannehmbar geworden seien.
Es wird Ausgabe meines weiteren Vortrags sein, nachzuweisen, daß es sich bei unseren Anträgen weder um eine Verschlechterung, noch um etwas unannehmbares handelt, sondern daß in Wahrheit unsere Forderungen hinter den Forderungen des Gesetzentwurfs, die der schweizer Bundesrath dem Volke zur Abstimmung vorlegt, zurückgeblieben sind.
Der Abgeordnete Lasker bestreitet diese Anschauung durch Kopfschütteln; ich habe die schweizerische Bundesgesetzvorlage, wiesle aus den Berathungen des schweizerischen Bundesraths und des Ständeraths hervorgegangen ist, vor mir liegen und ich werde dem Abgeordneten Lasker später im einzelnen nachweisen, wie vollständig berechtigt meine Anschauung ist.
Wir haben allerdings, als wir unsere Anträge entworfen haben, die bestehende Sozialgesetzgebung in den verschiedenen Staaten zu Hilfe genommen.
Wenn man das kurzweg ein Abschreiben nennen will, so ist das gerade so richtig, wie wenn wir behaupteten, die Gewerbeordnung oder das Strafgesetzbuch des deutschenReichs ist abgeschrieben, oder viele andere Gesetze in demselben sind abgeschrieben.
Man nimmt überall, wenn es sich um die Entwerfung von Gesetzen handelt, die bezüglichen Gesetze einer Reihe von Staaten, in denen bereits ähnliches wie das neu zu schaffende vorhanden ist, zur Hand, prüft und untersucht und paßt sie in entsprechender Weise mit den nothwendigen Aenderungen auf die eigenen Verhältnisse an.
Genau so sind auch wir bei unserem Antrage verfahren.
Zch könnte den Vorwurf des Abgeordneten Or.
Hirsch auch dadurch paralysiren, daß ich ihm antwortete: er habe in seiner gestrigen Rede auch nicht einen einzigen neuen Gedanken ausgesprochen, indem das, was er gesagt, mehr oder weniger von anderen Rednern im Hause, theils in dieser Debatte, theils früher schon gesagt worden sei, wenn auch natürlich nicht mit denselben Worten.
Es liegt mir sehr fern, einen solchen Vorwurf gegen ihn zu erheben, da ich ihn für sehr absurd halten würde.
Die ganze Debatte, die wir in diesen Tagen über die vorliegenden Anträge gehabt haben, hat sich dadurch ausgezeichnet, daß sie in der Hauptsache sich darum drehte, wie der Nothlage ich meine hier nicht der allgemeinen Nothlage, auf die auch von verschiedenen Seiten dieses Hauses 568 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Bezug genommen wurde, die aber namentlich von den Liberalen, und zwar von den Abgeordneten Rickcrt und Grumbrecht geradezu geleugnet worden ist, sondern wie der speziellen Nothlage der Kleingewerbetreibenden, die eine immer schlimmere wird, abgeholfen werden könne.
Da sind von der einen Seite Vorschläge gemacht worden, die darauf hinausgehen sollen, Einrichtungen zu schaffen, welche angeblich unseren Kleingewerbetreibenden ihre schon mehr oder weniger verlorene Selbstständigkeit und Unabhängigkeit wieder sichern und sie in den Stand setzen sollen, konkurrenzfähiger zu werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Diese Vorschläge laufen auf eine Beschränkung der Gewerbefreiheit.
Von anderer Seite hat, man erklärt, man dürfte an dem Bestehenden in keiner Weise rütteln, und hat sich mit ziemlich nichtssagenden Vorschlägen begnügt.
Mit der Erörterung dieser Anträge ist dann insbesondere noch in Verbindung gebracht die Frage nach dem Entstehen der Sozialdemokratie, und wir haben da wunderliche Ansichten gehört.
Die Redner von der rechten Seite haben betont, daß das allmähliche Zugrundegehen des Gewerbestandes die Vermehrung der Sozialdemokratie herbeigeführt habe, während von der anderen Seite und zwar war es wiederum der Abgeordnete Hirsch behauptet wurde, die starke Vermehrung der Sozialdemokratie komme daher, daß wir in den letzten Zähren in Bezug auf die Stabilität unserer Gewerbegesetzgebung in großer Unruhe gewesen seien, daß diese Unruhe d. h. die Unsicherheit, ob das Bestehende erhalten bleiben werde oder nicht, wesentlich dazu beigetragen habe, der Sozialdemokratie die bei den letzten Wahlen beobachtete Verstärkung zu verschaffen.
Wäre die Anschauung des Abgeordneten Dr. Hirsch richtig, so mußte folgerichtig nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, über die ja der Abgeordnete Dr. Hirsch seine besondere Freude und Genugthuung aussprach und an die anknüpfend er die hervorgehobene Aeußerung über die Sozialdemokratie ausgesprochen hat, die Folge eintreten, daß jetzt, wo die „Beruhigung ''vorhanden ist, daß an den Grundlagen der Gewerbegesetzgebung zu rütteln auch von seiten der Regierungen nicht gedacht wird, die Sozialdemokratie sofort einen rapiden Rückgang erleben werde.
Nun, dieser erhoffte und gewünschte Rückgang wird jetzt ebensowenig eintreten, wie er seit Zähren eingetreten ist, wo die liberalen Zeitungen aus jeder schwach besuchten Versammlung oder aus einem anderen ganz nebensächlichen Grund sich erlaubten herauszudeduziren und in die Welt hinauszujubeln: man sieht es deutlich und an allen Orten, die Sozialdemokratie ist im Rückgang begriffen!
Meine Herren, wenn eine Partei, wie die sozialdemokratische, von solchen kleinlichen und nebensächlichen Umständen abhinge, dann hätten Sie vollständig Recht, anzunehmen, daß sie, die nach Ihrer Meinung künstlich entstand und nur das Werk einiger Agitatoren ist, auch ohne weiteres, wenn diese künstlichen Ursachen beseitigt würden, wieder vergehen werde.
Nun ist aber die Sozialdemokratie kein künstliches, sondern ein natürliches Produkt unserer Verhältnisse, sie wurzelt in unseren ökonomischen, gesellschaftlichen und politischen Zuständen.
Wenn ich hier von politischen Zuständen spreche, so will ich zur Erläuterung gleich hinzufügen, daß wir den staatlichen Bau gewissermaßen nur als den Oberbau, als das in der Form Ausdrückbare der sozialen Zustände betrachten.
Die politische Gesetzgebung des Staates kann, wenn sie irgend welchen Bestand und überhaupt praktische Wirksamkeit haben soll, nicht etwas künstlich Gemachtes, von einzelnen Leuten nach einer bestimmten Schablone, die sie sich in ihrem Kopfe zurechtgemacht haben, beliebig Geschaffenes sein, sondern sie muß in den sozialen Verhältnissen, in den natürlichen Existenzbedingungen der Gesellschaft respektive derjenigen Klasse der Gesellschaft wurzeln, die in derselben das dominirende, das ausschlag- und tonangebende Element ist, und das ist in diesem Augenblick die Bourgeoisie, respektive ihr politischer Ausdruck, der Liberalismus.
Und wenn nun die Frage nach dem Entstehen der Sozialdemokratie und nach den Ursachen des Zurückgehens des Gewerbestandes aufgeworfen wird, so ist es nothwendig, wenn Sie zu einem klaren Einblick und einer befriedigenden Antwort kommen wollen, daß Sie in eine Untersuchung unserer sozialen Zustände eintreten.
Das ist aber nicht damit gethan, daß Sie Uebelstände, die hervorgetreten sind, glauben ohne Ergründung ihrer Ursachen mit kleinen Palliativmittelchen heilen zu können.
Wenn allgemeine Uebelstände in der Gesellschaft hervortreten, dann smd auch allgemeine Ursachen dafür vorhanden und man darf solche Ursachen nicht in der Wirkung einzelner Gesetze oder gar in der Thätigkeit einzelner Leute, wie es so oft geschieht, suchen, man muß vielmehr die allgemeinen gesellschaftlichen Zustände, auf denen die Gesetze beruhen und die einzelnen ihre Thätigkeit entfalten, untersuchen.
Wenn Sie diesen Maßstab angelegt hätten, wenn Sie auf eine Kritik unserer sozialen Zustände als der eigentlichen Existenzbedingungen der heutigen Gesellschaft eingegangen wären, dann hätten Sie sowohl von der rechten, wie von der linken Seite zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß mit Ihren Anträgen für die Lage der Gewerbetreibenden nicht das geringste oder doch nur scheinbares gewonnen wird.
Die ganze moderne gesellschaftliche Entwickelung beruht das ist auch mehrfach leise angedeutet worden auf der kapitalistischen Entwickelung der Produktion.
Diese kapitalistische Entwickelung der Produktion beruht in der immer ausgedehnteren Anwendung der Maschinerie und der Arbeitsrheilung, in der Verbesserung und Vervollkommnung der Technik und in der Anwendung der Naturwissenschaften in Gewerbe und Industrie.
Diese Entwickelung unseres sozialen Lebens repräsentirt einen großen Fortschritt und ich glaube nicht, daß es hier irgend Jemand geben wird, der diese moderne Entwickelung als einen Rückschritt zu betrachten geneigt wäre, wenn auch andererseits selbstverständlich zugegeben werden muß, daß zahlreiche Uebelstände für die arbeitenden Klassen aus dieser Entwickelung hervorgegangen sind, Uebelstände, denen wir gerade durch unseren Antrag glauben die Spitze abbrechen zu können und abbrechen zu müssen.
Nun, meine Herren, zeigt sich das charakteristische dieser kapitalistischen Entwickelung äußerlich vor allem darin, daß heute mehr und mehr an Stelle des Kleingewerbebetriebes der Großbetrieb unter Anwendung und Ausnutzung aller Vortheile der modernen Entwickelung tritt.
Die Folge ist, daß nur derjenige im Stande ist, seine gewerbliche Selbstständigkeit zu bewahren, der den bestehenden Konkurrenzkampf aushalten kann, d. h. der mit den nöthigen materiellen Mitteln ausgestattet ist, um sich alle Verbesserungen der Technik und der Produktionsmethode aneignenzukönnen, daß hingegen derjenige, der nicht in der Lage ist, sich mit den nöthigen materiellen Mitteln in irgend einer Weise ausstatten zu können, nothwendigerweise in diesem Konkurrenzkampf zu Grunde gehen muß.
Da aber dieser Konkurrenzkampf des Einen gegen den Anderen zum Alpha und Omega der ganzen modernen Gesellschaftsordnung geworden ist, so liegt es auf der Hand, daß diese ganz moderne ökonomische Entwickelung sich dahin zuspitzen wird und muß, daß nur die Größeren und Kampffähigeren in diesem Existenzkampf oben bleiben und die Kleineren und Schwachen vernichtet werden.
Zch begreife nicht, wie dieser vor Augen liegende gesellschaftliche Prozeß von dem Abgeordneten Dr. Lasker durch sein Kopfschütteln in Zweifel gestellt werden kann.
1'Zn dem Maße, wie dieser geschilderte Prozeß sich mehr und mehr entwickelt, wird es für den einzelnen Industriellen respektive Gewerbtreibenden immer größerer Hilfsmittel bedürfen, um diesen Konkurrenzkampf aushalten zu können, und die Zahl der dazu Fähigen wird mit der stetigen zunehmenden Konzentration der Kapitalien immer kleiner werden.
Das Resultat ist, daß die kleineren Fabrikanten und Gewerbtreibenden von den mittleren Fabrikanten und diese schließlich wie569 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. der von den großen zu Grunde gerichtet und ausgesogen werden.
Dieser Entwicklungsprozeß wird also ganz naturgemäß daraus hinauslaufen, daß unser kleiner Gewerbestand, was er auch beginnen mag, in diesem Kampfe schließlich unterliegen muß und zuletzt nur auf Existenzen beschränkt bleibt, die in der Lage sind, sich durch Reparaturen ernähren zu können, und auf die wenigen und nicht ins Gewicht fallenden Ausnahmen, bei denen die moderne Technik und die Maschinerie noch nicht in größerem Maßstabe angewandt werden können.
Für die Konkurrenzfähigkeit eines Volks ist nun unzweifelhaft der Stand der Großindustrie maßgebend und die Ausbildung, welche der Arbeiterstand durch dieselbe erlangt hat.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Ackermann gesagt worden und ich will auf seinen Einwand hier an dieser Stelle meines Vortrags antworten und zwar anknüpfend an unsere Forderung von dem Normalarbeitstage, daß bei uns in Deutschland ein solcher Normalarbeitstag nicht eingeführt werden könnte, so lange wir nicht nachzuweisen im Stande wären, daß der deutsche Arbeiter die Leistungsfähigkeit des englischen respektive nordamerikanischen Arbeiters besitze.
Es wird allerdings sehr schwer halten, eine solche Leistungsfähigkeit im einzelnen nachzuweisen, da uns dazu die Mittel und die Gelegenheit fehlen.
Es würde aber ein großes Unrecht sein, wenn etwa wirklich der deutsche Arbeiter im allgemeinen in der Leistungsfähigkeit hinter dem englischen oder amerikanischen zurückgeblieben sein sollte, dem deutschen Arbeiter einen Vorwurf daraus zu machen.
Ein solcher Vorwurf würde weit richtiger dem deutschen Arbeitgeber zu machen sein, der die bessere Ausbildung seiner Arbeiter nicht nach Kräften gefördert hat.
Aber auch so weit gehe ich nicht.
Es ist vielmehr meine Ansicht, daß, wenn die englische und amerikanische Industrie im großen und ganzen der deutschen überlegen ist, das sich daraus erklärt, daß die moderne Großindustrie, die heute, wie schon bemerkt, der ausschlaggebende Faktor in unseren ökonomischen Zuständen ist, in England und Amerika sich weit früher, weit rascher und in weit großartigerem Maßstabe entwickelt hat, wie das in Deutschland der Fall war.
Nun ist es mir kaum begreifbar, wie der Abgeordnete Ackermann und seine Parteigenossen glauben können, dies »Mängel dadurch auszugleichen, daß sie dem Reichstag mit der Empfehlung der Einführung von Arbeitsbüchern für die Arbeiter kommen.
Die von ihm gemachte Behauptung der größeren Leistungsfähigkeit des englischen und amerikanischen Arbeiters kann er doch nicht mit dem Hinweis auf dort eingeführte Arbeitsbücher beweisen.
Sein Vorschlag wird also, soweit er die Hebung der Leistungsfähigkeit des Arbeiters bezwecken soll, durch die thatsächlichen Verhältnisse in England und Amerika ad absurdum geführt.
Wollte man, wie er dem deutschen, so dem englischen oder amerikanischen Arbeiter die Zumuthung machen, die Arbeitsbücher sich gefallen zu lassen mit dem Hinweis, dadurch seine Leistungsfähigkeit zu erhöhen, so wird ein allgemeines Hohngelächter entstehen und wohl mit vollem Recht.
Ich will nun gleich weiter an die Besprechung dieses Antrags die Bemerkung knüpfen, daß die Herren von der Rechten, die so lebhaft die Zunahme der Sozialdemokratie beklagen, sich zur Stellung eines solchen Antrags auf keinen Fall hätten herbeilassen dürfen, denn wenn irgend etwas geeignet ist, bei der Arbeiterklasse Unzufriedenheit zu erwecken, so ist es gerade eine solche Ausnahmsbestimmung, wie Sie dieselbe vorschlagen.
(Zustimmung.)
Diese Maßregel würde für uns ein vortreffliches Mittel sein und uns viel nützen.
(Verneinende Bewegung auf der Rechten.)
Sie glauben das nicht, ich kann Ihnen aber versichern, daß es so ist, ich weiß das aus eigener Erfahrung.
Glauben Sie sich darauf stützen zu können, daß, während von einer größeren Zahl von Arbeitgebern Arbeitsbücher gefordert werden, von der Arbeiterseite keinerlei Gegenpetitionen eingesandt worden sind, so kann ich Ihnen sagen, daß das aus dem einfachen Grunde nicht geschehen ist, weil inan fest glaubt, es sei im Ernste nicht daran zu denken, daß der Reichstag sich herbeilassen werde, eine solche Forderung gut zu heißen, eine Auffassung, die mir durch den Verlauf der bisherigen Verhandlungen nur bestätigt zu sein scheint.
Wenn der Abgeordnete Ackermann die Begründung feines Antrags und ich hebe das besonders hervor, weil es mich persönlich betrifft, da durch meinen Antrag seiner Zeit die Verpflichtung zur Führung von Arbeitsbüchern beseitigt wurde damit zu rechtfertigen suchte, daß er sagte, man habe durch die Gewerbeordnung Ausnahmen zugelassen, insofern als die Bergarbeiter heute noch verpflichtet wären, Arbeitsbücher zu führen, so kann ich ihm versichern, daß, als ich meinen Antrag seiner Zeit stellte, ich nicht entfernt daran gedacht habe, daß diesem Antrag eine solche Auslegung, wie geschehen, gegeben werden könnte.
Ich bin auch noch heute keineswegs der Ansicht, daß die sächsischen Verwaltungsbehörden, die eine von der meinen entgegengesetzte Anschauung haben, damit im Sinne und Geiste der Gewerbeordnung gehandelt haben.
Jedenfalls finden wir es unter allen Umständen bedauerlich, daß eine solche Ausnahmemaßregel ist.
Ich weiß, daß auch schon mehrfach Versuche gemacht worden sind, die Arbeitsbücher für die Bergarbeiter zu beseitigen und sie den anderen Arbeitern gleich zu stellen.
Da hieß es: „sie müßten sich an den sächsischen Landtag wenden '', da die ganze Gesetzgebung über den Bergbau und über die im Bergbau beschäftigten Arbeiter der Kompetenz des Landtags, d. h. der Gesetzgebung des Einzelstaats unterstellt sei.
Wir haben uns nun von vornherein gesagt, daß es überflüssig sei, sich an den sächsischen Landtag zu wenden, weil nicht zu erwarten wäre, daß die Parteien, die dort das Heft in Händen haben, zu bestimmen wären, einen Antrag auf Abschaffung der Arbeitsbücher gutzuheißen.
Doch ich kehre zu den allgemeinen Ausführungen zurück.
Wenn der vorhin von mir dargelegte Entwickelungsprozeß unserer sozialen Verhältnisse im großen und ganzen richtig ist, und ich glaube nicht, daß dies von irgend einer Seite ernsthaft wird bestritten werden können, denn die von mir gemachte Darlegung beruht auf thatsächlichen, jedem Auge erkennbaren gesellschaftlichen Zuständen, so liegt auch auf der Hand, daß durch die verschiedenen vorgeschlagenen Mittel, welcher Art sie auch immer sein mögen, dem Untergange des Gewerbestandes durch die großkapitalistische Entwickelung kein wirksamer Einhalt gethan werden kann.
Und nicht allein das.
Ich gehe weiter und sage, daß gerade diejenige Partei oder auch Parteien, die wir vorzugsweise als Repräsentantender kapitalistischen Interessen in diesem Hause betrachten müssen, also die liberalen Parteien, in ihrem eigenen Lebensinteresse nichts annehmen, sondern alles abweisen werden, was darauf hinauslaufen könnte, dem kleinen Gewerbestande feine Existenzfähigkeit, die mit der Einschränkung der Entwickelungsfähigkeit des Kapitals gleichbedeutend wäre, zu sichern.
Es liegt vielmehr im Gegentheil in der Natur und im Interesse der liberalen Theorien, im Interesse des großen Kapitals, alles zu thun, was den Prozeß, der sich vor unseren Augen vollzieht, fördert, d. h. der allmählichen Aufsaugung der Kleinen durch die Großen in die Hände arbeitet, das Kleingewerbe absolut existenzunfähig macht.
Nun fragt es sich allerdings: wie soll und kann einem solchen Uebelstande, der darin unleugbar besteht, daß eine ganze Gesellschaftsfchicht verarmt, abgeholfen werden
Meine Herren, da gilt es, nicht nach rückwärts, sondern nach vorwärts zu sehen.
Wir bedauern, daß Hunderttausende von selbstständigen Existenzen einem solchen Entwickelungsprozesse zum Opfer 570 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. fallen und in immer unhaltbarere Positionen gedrängt werden.
Wir sind es gewiß, die gerne zu helfen bereit wären, wenn wir überhaupt nur ein Mittel wüßten, wie hier wirklich und nicht blos scheinbar geholfen werden könnte.
Aber sehen Sie, darin unterscheiden wir uns von Ahnen, den anderen Parteien, und zwar im Gegensatz zu den Behauptungen der liberalen Presse, daß wir ''die Kleingewerbetreibenden dadurch für uns zu gewinnen suchten, daß wir ihnen versprächen, für ihre Interessen in der Art einzutreten, daß wir ihre selbstständige Existenz in dem allgemeinen Entwickelungsgänge des.
großen Kapitals aufrecht zu erhalten im Stande wären, daß wir ihnen sagen, daß.
dieseine Allusion ist.
Wir haben im Gegensatze zu Ahnen stets betont, wie diese ihre selbstständige Existenz, wenn man sie vielleicht auch hier und da und im einzelnen Fall durch kleine Polizei- und Palliativmittel kurze Zeit noch aufrecht zu erhalten im Stande sei, zu sichern nie und nimmer möglich wäre.
Aa, wir gehen sogar weiter und sagen, daß vom allgemeinen Kulturstandpunkt aus, vom Standpunkt des menschheitlichen Fortschritts, eine derartige künstliche Aufrechterhaltung von Zuständen, die mit den ganzen bestehenden Verhältnissen im Widerspruch sich befinden, eine Unklugheit und ein Widersinn wäre.
Wir sagen vielmehr: wenn die Dinge so liegen, daß die ganze moderne Entwickelung darauf hinausläuft, daß an Stelle der Handarbeit mehr und mehr die Maschine tritt, daß mehr und mehr die weitgehendste Arbeitstheilung durchgeführt wird, die Naturwissenschaften auf unsere gewerbliche und industrielle Produktionsmethode in immer ausgedehnterem Maße anzuwenden nothwendig wird, und damit eine Menge von Bedürfniß und Genußmitteln erzeugt werden, die unter veralteten Produktionsmethoden unmöglich sind, andererseits aber zugleich sich herausstellt, daß Tausende und Millionen von Menschen sich jetzt ruhig die Ausbeutung ihrer körperlichen und geistigen Arbeitskraft gefallen lassen müssen, weil nach den gesellschaftlichen Zuständen und Einrichtungen es einer kleinen Minorität möglich ist, und zwar, weil sie die materiellen Mittel in ihrer Hand zu vereinigen gewußt hat, die Ausnutzung aller dieser Kulturfortschritte der Menschheit aus Kosten der Mehrzahl zu ihrem hauptsächlichsten Nutzen vorzunehmen, ist es ein Gebot der Nothwendigkeit, Einrichtungen zu schaffen und gesellschaftliche Znstitutionen zu begründen, welche nicht blos unter Beibehaltung aller dieser Kulturerrungenschaften und Fortschritte, sondern unter immer weiterer Ausdehnung derselben, die Vortheile allen Gesellschaftsmitgliedern in gleicher und gerechter Weise zugänglich machen.
Und hier kommen wir auf den Punkt, den vorgestern bereits mein Parteigenosse Fritzsche zu Anfang seiner Rede andeutete, das heißt auf die Forderung, daß die Arbeitsmittel, im weitesten Sinne des Worts, also auch der Grund und Boden, zum Gesellschaftseigenthum gemacht werden müssen.
(Aha!
rechts.
Bewegung.)
Nicht, meine Herren, wie Herr von Kleist-Retzow es aufgefaßt hat, daß es sich um eine Vertheilung des Vermögens handelt, da hat er den Abgeordneten Fritzsche vollständig mißverstanden, sondern es handelt sich im Gegentheil um eine Konzentration des Besitzes in der Hand der Gesellschaft, um eine gerechte Vertheilung des Arbeitsertrags, der durch die Arbeit Aller erzeugten Produkte.
Oder mit anderen Worten, die mit Hilfe der modernen Produktionsmittel, die noch möglichst vervielfältigt, verbessert und erweitert werden sollen, und die durch diese bedeutend erhöhte Produktivkraft der Arbeit unendlich vermehrte Gütererzeugung soll allen Gesellschaftsgliedern in gleicher Weise zu gute kommen.
Die Arbeit soll genossenschaftlich organisirt werden und die Theilnahme daran allen arbeitsfähigen Gliedern zur Pflicht gemacht werden.
Es sind nun im Gegensatz zu unseren Anschauungen von der Zentrumspartei Anträge gestellt worden, deren Tragweite sich weniger durch den Wortlaut, als durch die gegebene Motivirung bemessen läßt.
Ach glaube indeß, daß diese Anträge, soweit sie sich auf Beschränkung der Freizügigkeit und die Beschränkung der Gewerbefreiheit beziehen, Förderungen, die man von verschiedenen Seiten so lebhaft angefochten hat, auch die Zustimmung der Herren von der Rechten finden müssen.
Es könnte zwischen diesen Parteien höchstens darüber Streit entstehen, wie weit man im einzelnen zugehen hätte.
Ueber die Art, wie man sich diese Beschränkungen ausgeführt denkt und!
worin sie eigentlich bestehen sollen, Haben uns sowohl die Redner f des Zentrums wie die von der Rechten vollständig im Stich ge-; lassen.
Das ist sehr charakteristisch.
Indem sie allgemeine Vor- j schlüge machen, eben gar nicht im Stande sind anzugeben, wie sie s sich dieselben ausgeführt denken, geben sie zu, daß sie fühlen, daß sie sich der allgemeinen Entwickelung nicht wirksam ent-!
gegenstemmen können und ihre Anträge an ihrer Unausführbarkeit scheitern.
Vielleicht ist man geneigt, uns dasselbe in Bezug auf unsere Forderungen für eine künftige Gesellschafts-'ordnung zu sagen, (Heiterkeit.)
Za, meine Herren, Sie vergessen nur, daß, wenn wirheute unsere Ideen nicht ausführen können, dies nicht an den Vorschlägen liegt, sondern an der noch mangelnden gesellschaftlichen Entwickelung, welche ihre Ausführung erst in der Zukunft möglich macht.
Daß sie Heute nicht ausgeführt werden können, wo wir gegenüber der Gesellschaft eine kleine Minorität repräsentiren, das versteht sich von selbst, und Sie werden nie einen Sozialdemokraten gehört Haben, der diese Ansicht vertritt.
Wir haben stets betont, daß wir erst dann an ihre Verwirklichung denken können, wenn die kapitalistische Entwickelung ihren Höhepunkt erreicht habe, weil dann sicher auch die allgemeine Erkenntniß und Einsicht so weit gediehen sei, um einzusehen, daß, um die Vortheile der modernen Entwickelung zu genießen, aber ihre großen Schattenseiten und Nachtheile zu'vermeiden, 1 es1keinen1anderen1Weg gibt, als die Herstellung der sozialistischen Gesell-'schaftsordnung.
1 Daß wir1mit1unseren1Ansichten1nicht: vereinsamt stehen, daß es heute schon Männer gibt,, die, obgleich weit von uns, in mancher Beziehung auf ganzentgegengesetztem Standpunkt stehend, dennoch die Anschauung: von der Verwirklichung der sozialistischen Zdeen in der Zu-kunft theilen, das thue ich dar, indem ich Sie auf eine Broschüre verweise, die vor kurzer Zeit in zweiter Auflage erschienen ist und von dem ehemaligen Mitgliede des Zollparlaments, Professor Dr. Schäffle, verfaßt wurde und „die Quint-.
essenz des Sozialismus ''betitelt ist.
Es würde überhaupt sehr wünschenswertst fein und wesentlich zur Vereinfachung, unserer Debatten und zum besseren Verständniß beitragen,, wenigstens in vielen Beziehungen, wenn Sie den Rath, den.
seinerzeit und zwar vor etwa anderthalb Jahren der Herr Reichskanzler Ahnen gab, besser befolgten, ein Rath, der dahin ging, sich mehr um die sozialistische Literatur und die sozialistischen Zeitungen zu bekümmern.
Es wäre uns sehr angenehm, wenn Sie diesem Rathe eifriger nachkommen wollten, als dies dem Anscheine nach bis heute geschehen ist.
Ich wenigstens habe aus den bisher hier gepflogeneil Debatten den Eindruck erhalten, daß die Mehrzahl der Redner eine ganz eminente Unkenntnis; in Bezug auf die sozialdemokratischen Bestrebungen an den Tag gelegt hat.
Die angeführte kleine Schrift enthält also, wie schon ihr Titel besagt, die Quintessenz der sozialistischen Anschauungen.
Sie finden dieselben darin in unos zusammengefaßt Und es wird Ahnen keineswegs zugemuthet, die ganze ziemlich umfängliche Moderne sozialistische Literatur durchzuarbeiten.
Nun haben die Redner vom Zentrum bei Begründung ihres Antrags sich in Redewendungen bewegt, die Beachtung verdienen.
Sie haben gesprochen von der Rückkehr zur christlichsozialen Weltordnung.
Es ist schon von mehreren Seiten auf das Widerspruchsvolle einer solchen Forderung aufmerksam gemacht worden.
Wenn aber diese Forderungen mit 571 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. dem besonderen Hinweise auf uns und die Entwickelung der Sozialdemokratie gestellt wurden, so bin ich genöthigt, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Vor allen Dingen hätte ich gewünscht, daß die Herren, welche diese christlichsoziale Weltordnung betonten, uns mitgetheilt hätten, in welchem Zeitpunkte unserer geschichtlichen Entwickelung, wobei natürlich nur der verhältnißmäßig kurze Zeitraum seit dem Bestehen des Christenthums in Frage kommen kann, diese christlichsoziale Weltordnung, die sie als so etwas schönes anzusehen sich den Anschein geben, eigentlich zu finden sei.
Wir haben nicht den geringsten Anhalt, in welchem Zeitalter dieselbe zu suchen ist.
Wir wissen nicht: ist es die Zeit Gregors VII.
gewesen, oder war es die Zeit Leos X.
Präsident: Ach muß doch den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat eben die Aeußerung gethan, daß die Herren sich den Anschein geben, die christlichsoziale Weltordnung als etwas schönes anzusehen.
Er ist nicht berechtigt, das zu sagen.
Abgeordneter Bebel: Ich nehme die betreffenden Worte zurück, es war das jedenfalls eine von mir nicht beabsichtigte Beleidigung.
Ich nehme sie zurück, weil ich glaube, daß die Herren vollständig überzeugr sind von dem, was sie ausgeführt haben, aber unklar sind sie jedenfalls.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, ich sagte, wir haben keine nähere Angabe dieser geschichtlichen Epoche gehört.
War es, wie ich schon sagte, die Zeit, wo Gregor VII.
allmächtig herrschte, oder wo Leo X. die Ablaßgelder in Rom verschwendete
Jene Zeit, wo die Bauern nicht blos gegen dis adeligen Unterdrücker, sondern auch gegen die geistlichen Unterdrücker im großen Bauernkriege blutige Opposition machten, oder war es die Zeit, die man kurzweg als die Zeit des l'ötat e'sst mol bezeichnet, die Zeit, wo1der1Fürst wagen durfte, zu sagen: der Staat bin ich.
Wir wissen es nicht, es könnte1auch1noch1eine1andere Epoche in Frage kommen; aber ich glaube, daß die gerade der Begründer dieses Antrags, Abgeordneter Graf Galen, am allerwenigsten gemeinthat, nämlich jene Epoche des Urchristenthums, wo die ersten Christen in kommunistischer Gemeinschaft zusammengelebt haben.
(Heiterkeit.)
Ich will bemerken, daß wir weit davon entfernt sind, diese Zeit oder jenen damaligen Zustand als unser Zukunftsideal anzusehen, denn jener Zustand hat mit unserem Ideal nichts weiter als den Namen gemein.
Zurückgehen wollen wir auf keinen Fall, das betonte ich schon von vornherein, unser Ziel liegt in der Zukunft.
Nun haben die Herren vom Zentrum weiter erklärt, sie stellten ihre Forderungen im Namen der christlichen Moral.
Es ist damit gewissermaßen gesagt, daß, wer nicht auf dem Boden der sogenannten christlichen Moral steht, ähnliche Forderungen gar nicht stellen könne.
Nun, wir haben, wie der Herr Antragsteller Sie bereits hinlänglich überzeugt haben wird, eine Reihe von Forderungen, die mit den seinigen fast wörtlich übereinstimmen.
Bereits hat der Vertreter unserer Anträge, der Abgeordnete Fritzsche, gesagt, daß wir weit davon entfernt gewesen seien, etwa religiöse Rücksichten diesen Anträgen zu Grunde gelegt zu sehen, und das möchte ich auch meinerseits auf das schärfste betonen.
Wir stellen unsere Forderungen im Namen der Humanität, im Namen der Menschlichkeit, im Gegensatze zu der Forderung im Namen der christlichen Moral, wie sie hier vertreten worden ist.
Meine Herren, eine eigentlich christlichreligiöse Moral kenne ich überhaupt nicht.
Ich gehe weiter und sage, daß es überhaupt falsch ist, wenn man die Moralgrundsätze Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und Sittlichkeitsgesetze nur mit einer bestimmten Religion zusammenfallend erachtet und nur in einer bestimmten Religion und in bestimmten Dogmen begründet finden will.
Wäre das richtig, so würden Millionen Menschen, die gegenwärtig in Deutschland leben und die, wie man nicht wird bestreiten können, einen wesentlichen Antheil an unserer Kulturentwicklung nehmen, wenn dies auch von manchen Richtungen in diesem Hause nicht gerne zugegeben werden dürste, als der Moral und der Sittlichkeit baar angesehen werden müssen.
Ich verweise hier auf das Iudenthum, das man mit solchen Reden von der christlichen Moral von der Fähigkeit Moral zu besitzen ausschlösse.
Man würde auch Millionen derer davon ausschließen, die auf einem ganz religionslosen, auf einem atheistischmaterialistischen Standpunkte stehen, auf welchem ich und meine Parteifreunde stehen.
(Aha!
Hört!)
Ich werde es stets bekämpfen, wenn hier rein humane Forderungen aufgestellt werden im Namen und als Eigen thümlichkeit einer spezifischen Religion, während nach meiner Auffassung das Schöne und Großartige an der modernen Entwickelung darin besteht, daß sie die Menschen mehr und mehr von den religiösen Dogmen und Spitzfindigkeiten frei zu machen und das echte Menschenthum zu begründen suche.
Der Abgeordnete von Kleist-Retzow hat gestern in ganz ähnlicher Weise wie die Herren vom Zentrum sich ausgesprochen, indem er sich für die christliche Moral und den christlichen Staat erklärte, und uns energisch davor zu warnen suchte, dem Arbeiter seinen Gott aus deck Herzen zu reißen.
Ich weiß nicht, wie er zu einer solchen Auslassung kommt.
Denn wenn zwar auch nicht alle, glaube ich, aber doch die Mehrzahl meiner Parteigenossen meine hier entwickelten Ansichten in Bezug auf die Religion theilen, so kann ich doch im Namen aller meiner Parteigenossen versichern, daß nicht ein einziger gewillt ist, einen Menschen wegen seiner religiösen Ueberzeugungen in irgend einer Weise zu vergewaltigen.
(Lachen.)
Wir haben eine zu hohe Achtung vor der Freiheit der Ueberzeugung des Einzelnen, möge sie nun religiöser oder sonstiger Natur sein, als daß wir geneigt wären derselben Zwang anzuthun.
Wir haben wesentlich aus dieser Anschauung bisher stets die Maßregeln, die der sogenannte Kulturkampf gegen die Zentrumspartei gebracht hat, eifrigst bekämpft und entschieden verworfen.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung schon früher hinlänglich unseren Standpunkt dargelegt habe, wie es denn auch in unserem Programm ausdrücklich heißt: die Religion ist Privatsache, in die weder der Staat, noch das Gemeinwesen in irgend einer Art sich mischen soll und die er auch weder durch materielle Mittel noch durch gesetzgeberische Akte unterstützen darf.
Herr von Kleist-Retzow ist weiter gegangen und hat speziell die Frage, immer wieder in Bezug auf das oben angedeutete Mßverständniß, was aber doch in der Sache selbst in diesem Falle nichts ändert an mich gerichtet, wie wir uns denn eigentlich den von uns zu erstrebenden künftigen Zustand zu verwirklichen dächten, wie dieser ohne Rechtsverletzung geschaffen werden sollte
Er halte dies ohne schwere Rechtsverletzung für unausführbar.
Meine Herren, ich will versuchen, mit einigen Worten darauf zu antworten.
Es kommt zunächst ganz darauf an, was man unter Rechtsverletzung versteht.
(Heiterkeit.)
Za ganz gewiß!
Die Herren wollen, daß das historische Recht unter allen Umständen respektirt werde.
Wir stellen diesem historischen Recht das natürliche Recht, das allgemeine Menschenrecht gegenüber und sind der Ansicht, daß, 83 572 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. wenn in einer bestimmten Epoche in der Entwickelung der Menschheit es nothwendig wird, einen Zustand zu schaffen, der besser als der bisherige das Interesse Aller wahrt, es öffentliche Pflicht wird, diesen Zustand, diese neue Ordnung der Dinge durchzusetzen, ohne Rücksicht darauf, ob das Interesse des Einzelnen dadurch, wenn auch noch so schwer, geschädigt wird.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß nur dann von einer Rechtsverletzung mit Recht die Rede sein kann, wenn derjenige, der sich in seinemRecht verletzt fühlt, nachzuweisen vermag, daß dieses zu Gunsten anderer in der Art geschehen sei, daß dadurch die Gleichheit verletzt und er unter die anderen gestellt wurde.
Wenn es sich also im gegebenen Falle darum handelte, daß die bis äuto besitzenden und herrschenden Klassen durch eine Reihe öffentlicher Akte der arbeitenden Klaffe unterthänig gemacht werden sollten, dann hätten sie ein Recht sich zu beschweren, es geschähe ihnen Unrecht.
Aber eine solche Auffassung und Absicht theilt kein Mensch in der Sozialdemokratie.
Es handelt sich im Gegentheil bei allen den künftig durchzusetzenden Maßregeln nicht um Unterdrückungder Einen durch die Andern, sondern um die Herstellung einer allgemeinen Gleichberechtigung aller Staats- und Gesellschaftsangehörigsn in sozialer, politischer und sonstiger Beziehung.
Zch muß hierbei hervorheben, daß diese Frage nach etwaigen Rechtsverletzungen, aufgeworfen von einem Vertreter, der äußersten Rechte, einem Verehrer des Mittelalters und des Feudalstaats, mir insofern eigenthümlich erscheint, als jedenfalls, wenn wir unsererseits einmal die Rechtstitel untersuchen wollten, auf denen ein großer Theil des Abels und der Fürstenhäuser zu seinem heutigen Besitzthum gekommen ist, deren „Rechtstitel ''sich schwerlich mit den Anforderungen und Bestimmungen der modernen Gesetzbücher decken dürften.
Es scheint mir vielmehr, daß, wenn man den modernen Strafkodex auf jene Zeit zurück anwenden könnte, die hohen Eigenthümer in einen sehr bedenklichen Konflikt mit demselben kommen würden (Heiterkeit.)
und, nach gewissen Paragraphen des Strafgesetzbuchs zu urtheilen, schwere Zuchthausstrafen und schlimmeres ihnen nicht erspart bleiben würden.
(Unruhe rechts.)
Außerdem muß ich hervorheben, daß die von mir dargelegte Rechtsanschauung thatsächlich auch in den allerneuesten Zeiten mehrfach Anwendung und zwar im großen Maßstabe gefunden hat und von der öffentlichen Meinung gebilligt wurde, wobei ich zugeben will, daß die Herren auf jener Seite (der rechten) diese Maßnahme nicht gebilligt haben.
Zch erinnere daran, daß eine großartige Konfiskation von Privateigenthum durchgeführt worden ist in den vereinigten Freistaaten von Nordamerika nach Beendigung des Sklavereikriegs, wo die Nordstaaten das Privateigenthum der Südstaaten, bestehend in Sklaven, ohne weiteres konfiszirten in der Form, daß sie die Sklaven freigaben, ohne die geringste Entschädigung den früheren Eigenthümern zu gewähren.
Gewiß, eine Eigenthunzsverletzung, wie sie flagranter gar nicht gedacht werden kann, und ausgeübt von der heutigen bürgerlichen Gesellschaft, die auf dem Privateigenthum beruht.
Und weiter, meine Herren, erinnere ich an die vor wenig Zähren erfolgte große Konfiskation, welche das liberale Italien an dem Kirchengut vorgenommen hat, (sehr richtig!
im Zentrum) eine Konfiskation von Eigenthum, die ebenfalls unter allgemeiner Anerkennung und Zustimmung der Liberalen aller Länder vorgenommen worden ist.
Meine Herren, ich will Zhnen mit diesen Ausführungen und Beispielen nur beweisen, daß es eine äußerst unangenehme und für Sie bedenkliche Sache ist, wenn Sie glauben, die Forterhaltung des Bestehenden mit sogenannten historischen Rechtstiteln decken und vertheidigen zu können.
Zch gehe nun, meine Herren, zu verschiedenen Einwendungen über, welche von mehreren der Herren Redner, namentlich vom Abgeordneten Or.
Hirsch und dem Abgeordneten Lasker gegen unsere Anträge gemacht worden sind.
Mehrere dieser Einwendungen habe ich bereits widerlegt.
Zch möchte nur hier noch auf einen Vorwurf eingehen, den der Abgeordnete pirsch gegen uns gerichtet, indem er einige Zitate zum besten gab aus den Verhandlungen unseres vorjährigen Parteikongresses, aus denen er nachzuweisen suchte, daß wir mit dem von uns eingebrachten Gesetzentwürfe eigentlich nur agitatorisch wirken wollen.
Er glaubte dies aus den Reden Einzelner darthuu zu können.
Wenn auf dem Kongreß gesagt wurde, man solle von der Einbringung eines Fabrikgesetzes ganz und gar absehen, weil das Programm genüge es ist diese Aeußerung speziell vom Abgeordneten Kapell, der auf dem Kongresse war, gemacht worden diese Aeußerung sich genügend dadurch erklärt, daß thatsächlich in unserem Programm die allgemeinen Punkte unseres Antrages, wie ich schon nachgewiesen habe, nur nicht in einer gesetzgeberischen Form, enthalten sind.
Wir haben den einzelnen Forderungen unseres Programms in Bezug auf den heutigen Staat hier und da in unserm Gesetzentwurf eine weitere Ausführung gegeben.
Der Abgeordnete Hirsch hat weiter sich namentlich auch gegen die von uns erhobene Forderung der obligatorischen Fortbildungsschulen ausgesprochen.
Er führte aus, daß die Verwirklichung dieser Forderung der freien Vereinbarung respektive dem Belieben der einzelnen Gemeinden überlassen bleiben solle.
Wenn man aber, wie er und seine Parteigenossen es doch hier mehrfach dargelegt haben, von der Ansicht ausgeht, daß eine wesentliche Verbesserung unserer sozialen, unserer gewerblichen Zustände wesentlich davon abhängt, daß die technische Bildung der jungen Arbeiter, also der Lehrlinge, auf eine höhere Stufe gebracht werden soll, dann begreife ich wirklich nicht, wie man einer solchen anerkannten Nothwendigkeit gegenüber die Ausführung vollständig in das Belieben der einzelnen Gemeinden oder gar der einzelnen Privaten gestellt sehen will, daß es von deren freien Willen abhängt, ob sie durch Gründung einer Fortbildungsanstalt den gewerblichen Zöglingen ihre Unterstützung leihen wollen.
Zch halte einen solchen Standpunkt für um so verfehlter, als notorisch in Folge der Ueberlastung, in welcher sich der allergrößte Theil unserer Gemeinden unter den heutigen Zuständen thatsächlich befindet, bei den allerwenigsten derselben die Lust obwalten dürfte, einem solchen Bedürfniß, sei es auch noch so dringend, nachzukommen.
Za, ich behaupte weiter, daß ein sehr großer Theil dieser Gemeinden gar nicht im Stande ist, solchen Anforderungen nachzukommen, wenn eben nicht und insofern entdecke ich in unserem eigenen Antrage eine Lücke zugleich dafür gesorgt wird, daß entweder der Staat eine Beihilfe zur Einrichtung derartiger Institute gewähren muß, oder, was ich für noch richtiger halte, überhaupt von seiten des Staates die Einrichtung solcher allgemeinen Fortbildungsanstalten vorgenommen werden muß.
Und hier möchte ich noch auf etwas aufmerksam machen.
Wenn wir z.
B., statt daß wir die ganzen 5 Milliarden oder wenigstens den größten Theil derselben in unproduktiven militärischen Rüstungen anlegten, zu einem kleineren Theile nur, ich will sagen in Höhe von einer halben Milliarde dazu verwandt hätten, gewerbliche Fortbildungsschulen überall in Deutschland ins Leben zu rufen, Musterbildungsanstalten, gewerbliche Museen u. s. w. zu begründen, so meine ich, daß wir damit allerdings für unsere ganze Kulturentwickelung und für unser ganzes soziales, gewerbliches und industrielles Leben ein unendlich Höheres und Besseres erreicht haben würden, als in der Art und Weise, wie dieselben wirklich verwendet Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
573 worden sind, wo sie nur zu unserem Ruin dienen.
Aber wir erleben das Eigenthümliche, daß, während für die Forderungen des Militäretats stets beliebige Summen, mögen sie noch so hoch gefordert werden, vorhanden sind und aufgebracht werden, mögen sie kommen woher sie wollen, für die Förderung allgemeiner Kulturinteressen nichts, absolut nichts, vorhanden ist.
So habe ich auch z.
B., wenn es auch hier im Hause nicht ausgesprochen ist, so doch in der liberalen Presse bei der Kritik unserer Anträge gelesen: es läßt sich nicht leugnen, die Anträge der Sozialdemokraten sind in vieler Beziehung gut und praktisch, so daß sie auch von den Liberalen unterstützt werden könnten, aber ihre Ausführbarkeit scheitert daran, daß dieselben von dem Staat zu bedeutende Geldopfer erfordern, als daß er sie bewilligen könne, und woher solle man diese Geldmittel beschaffen.
Meine Herren, wir haben in diesen unseren Anträgen die Kosten, die durch ihre Ausführung entstehen würden, mit Absicht und Vorbedacht dem Reichsbudget überwiesen, weil wir die Ansicht haben, daß das Reich am ehesten in der Lage ist, zu Gunsten wirklicher Kulturzwecke etwas zu thun, indem es die inproduktiven Militärausgaben einschränkt.
Ich betrachte die Uebertragung solcher Ausgaben auf das Reich zugleich für ein sehr wirksames Mittel, um dem immer zunehmenden Ueherwuchern des Militärbudgets über alle anderen Budgets entgegen zu wirken.
Das muß das Alpha und Omega unserer Bestrebungen bleiben, daß den Militärausgaben des Reichs die Ausgaben für Kulturinteressen gegenüber gestellt werden.
Das ist der Hauptgrund, warum wir die materiellen Forderungen zur Durchführung unserer Anträge an das Reich und nicht an die überlasteten Einzelstaaten gestellt haben.
Wenn die Förderung allgemein nützlicher Einrichtungen auch 15 bis 20 Millionen jährlich kostete, so würden diese Millionen von weit segensreicheren Folgen begleitet sein, als alles, was bisher das Reich geleistet hat.
Ueberhaupt, meine Herren, sollten besonders diejenigen, die an dem Bestand und an der Erhaltung des gegenwärtigen Gesellschaftszustands so lebhaft intsressirt sind, wie das ja fast bei allen hier im Hause anwesenden Mitgliedern der Fall ist, in besonderem Grade sich für die Verwirklichung unserer Anträge interessiren.
Denn, meine Herren, unsere Anträge gehen darauf hinaus, daß eine große Zahl von Streitigkeiten und Differenzen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, die nach dem dermaligen Stande der Dinge eben nur in einer ich möchte sagen gewaltsamen Weise explodiren können, und in einem stets heftiger werdenden Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausarten, in friedlicher, ruhiger und gesetzmäßiger Weise entschieden werden können.
Das gilt auch ganz insbesondere von der hier so sehr angefochtenen Forderung des Normalarbeitstags.
Man hat hier meines Wissens diese Forderung nicht gerade als eine solche bekämpft, die der Staat nicht erfüllen dürste, und das ist ein Fortschritt gegen früher; man hat vielmehr sich auf die praktische Ausführbarkeit bezogen und gesagt: es sei in Rücksicht auf unsere industriellen Verhältnisse nicht möglich, diese könnten eine solche gesetzliche Beschränkung der Normalarbeitszeit nicht vertragen.
Der Herr Dr. Wehrenpfennig hat allerdings auch vorhin zu verstehen gegeben, indem er sich auf das sozialpolitische Programm des früheren Abgeordneten vr.
Moufang bezog, als sei die Forderung des Normalarbeitstags eine sozialistische Forderung.
Das ist sie nicht.
Er bezeichnete auch als weiter eine sozialistische Forderung die gesetzliche Normirung der Lohnhöhe durch den Staat.
Das ist ebenfalls grundfalsch, es fällt keinem einzigen Sozialisten ein, eine gesetzliche Feststellung der Lohnsätze vom Staate zu verlangen.
Das halten wir für unsinnig, ganz besonders unter den heutigen Verhältnissen.
Nun t at der Herr Abgeordnete Lasker, indem er die gesetzliche Feststellung des Normalarbeitstags bekämpfte, uns ein Beispiel entgegengestellt, mit dem er glaubte, gegen den Antrag wirken zu können.
Er sagte nämlich, es sei ihm von einem Großindustriellen, einem Mitglieds dieses Hauses, mitgetheilt worden, daß, als er vor kurzer Zeit genöthigt gewesen sei, eine kürzere Arbeitszeit in Folge mangelnder Aufträge, in seinen Fabriken einzuführen, es sich herausgestellt habe, daß die Arbeiter bei der kürzeren Arbeitszeit dasselbe, ja mitunter mehr verdient hätten, als Lei der früheren längeren Arbeitszeit.
Ich kann hinzufügen, daß diese Erfahrung in allen Ländern gemacht worden ist, in denen eine Verkürzung der Arbeitszeit besteht.
Das Resultat war, daß das Quantum an Arbeitsprodukten statt geringer zu werden, stieg.
Dieselbe Erfahrung hat noch gar mancher Industrielle und Gewerbtreibende auch bei uns gemacht und zwar z.
B. ich persönlich in unserem eigenen Geschäft.
Wir haben gefunden, daß trotz einer nicht unwesentlich verkürzten Arbeitszeit die Arbeiter dasselbe oder nahezu dasselbe verdienten, wie bei voller Arbeitszeit.
Der Grund ist sehr nahe liegend, durch Verkürzung der Arbeitszeit ist der Arbeiter im Stande, intensiver zu arbeiten, die längere Arbeitszeit strengt ihn unverhältnißmäßig mehr an, er wird leistungsunfähiger.
Das ist ein ganz natürlicher Vorgang, der von keiner Seite wird ernstlich bestritten werden können.
Also gerade das, was der Abgeordnete Lasker gegen den Normalarbeitstag anführte, spricht für ihn.
Wenn er nun glaubt, wir müßten erst nachweisen, daß unsere Industrie eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit vertragen könne, so antworte ich ihm, daß, wenn wir auch mit Aufwand aller möglichen Gründe und Thatsachen die Nothwendigkeit und Durchführbarkeit des Normalarbeitstags rechtfertigten, die große Mehrzahl unserer Industriellen aus rein egoistischen Gründen sich ganz entschieden weigern würde, ihre Zustimmung zu geben.
Sie würden das bei uns in Deutschland ebenso wenig thun, wie sie dies in der Schweiz, in England und in Amerika, wo zum Theil der gesetzliche Normalarbeitstag ebenfalls existirt, gethan haben.
Wenn Sie die Arbeitgeber darüber befragen, so werden Sie mit Ausnahme ganz vereinzelter stets eine verneinende Antwort erhalten; andererseits will ich zugeben, daß auch die Arbeiter darin nicht vollständig unparteiisch sind, weil sie das Interesse haben, eine möglichst große Verkürzung der Arbeitszeit herbeizuführen.
Aber es wird sich zwischen den differirenden Ansichten leicht ein Mittelweg finden lassen und rs wird das um so leichter sein, da bei sonstigem guten Willen in einem gesetzgebenden Körper immer eine Anzahl von Männern vorhanden ist, die dadurch zwischen den Parteien mitten inne stehen, weil ihre materiellen Interessen direkt davon nicht berührt werden und in diesem Falle leichter ein unparteiisches Urtheil zu geben im Stande sind.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch ich muß darauf noch einmal kurz zurückkommen —hat weiter betont, daß es ganz zweckmäßig sein und wesentlich zur Anfeuerung der Schüler in den Fortbildungsschulen dienen würde, wenn man ihnen eine Vergünstigung in Bezug auf die Militärdienstzeit in Aussicht stellte.
Meine Herren, niemand kann mehr als wir eine Verkürzung der Militärdienstzeit wünschen, niemand kann mehr wie wir die ungeheuren Ausgaben, die das Militärbudget in Folge der ganzen Organisation des Militärwesens erfordert, bedauern und bekämpfen, aber wir unsererseits würden uns ganz entschieden dagegen verwahren, daß hier künstlich ein neues Privilegium für eine weitere und zwar ganz kleine Klasse von jungen Leuten geschaffen werden soll.
Es handelt sich nach seinem Vorschlag darum, eine zweite Kategorie von Privilegirten zu schaffen neben denjenigen, die jetzt schon das Privilegium des einjährigen freiwilligen Dienstes dadurch genießeil, daß sie einen gewissen Bildungsgrad nachweisen, der doch im wesentlichen wieder von den gesellschaftlichen und materiellen Verhältnissen ihrer betreffenden Väter abhängig ist.
Was würde die Verwirklichung dieses Vorschlags bedeuten.
Der gesammte ländliche Arbeiterstand würde davon ausgeschlossen sein, ingleichen alle Per83 574 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. sonen die in einem Dienstverhältniß stehen, ferner die sehr große Zahl der Fabrikarbeiter und ebenso alle diejenigen jungen Arbeiter des Gewerbestandes, die schon jetzt in Folge der Entwickelung unserer industriellen Zustände sich wesentlich nur mit der Herstellung eines ganz bestimmten Gegenstandes beschäftigen, eine mehrseitige Ausbildung auf verschiedenen Gebieten ihres Gewerbes sich also nicht verschaffen konnten.
Die Verwirklichung seines Vorschlags hieße also ein neues Privilegium schaffen, während umgekehrt unsere Bestrebungen darauf hingehen, daß die bestehenden Privilegien beseitigt werden, nicht indem wir die Lasten Aller erhöhen, sondern die Lasten auf allen Seiten vermindern.
Der Abgeordnete Lasker hat in seinen Einwendungen gegen unseren Entwurf insbesondere behauptet, daß im Vergleich mit den Bestimmungen, die wir in Bezug auf die Kontrole der Fabriken und Werkstellen u. s. w. einführen wollten, ferner in Bezug auf die Fabrikordnungen, die Schlichtung von Streitigkeiten rc.
der krasseste Polizeistaat eine Kleinigkeit wäre.
Meine Herren, 'ich betone, daß unser ganzes Bestreben in diesem Gesetzentwurf und ich glaube, das ist auch in seiner Form sehr deutlich zum Ausdruck gekommen dahin gerichtet war, die Polizei möglichst aus dem gewerblichen Leben fern zu halten, ihr selbst dasjenige, was sie nach der dermaligen Gesetzgebung noch hineinzureden hat, möglichst zu entziehen.
Wir haben deshalb ganz bestimmte Organe zu ernennen vorgeschlagen, die eben alle diejenigen Funktionen, die bisher den Polizeibehörden zugestanden haben, ausführen sollen, neben diesen aber auch noch eine Menge anderer Funktionen, die bisher den Polizeibehörden nicht oblagen, die aber auch nach der ganzen Stellung, die gegenwärtig unsere Polizeibehörden im Staats- und Gemeindewesen einnehmen, von ihnen nach keiner Richtung hin gewahrt werden können.
Es ist thatsächlich heute eine allgemeine Klage im gesammten Gewerbestand, daß, wenn man, wie das auf Grund der Gewerbeordnung nöthig ist, sich an unsere Polizeibehörden um irgend welche Auskunft in gewerblichen Dingen oder um Schlichtung von Streitigkeiten wendet, man in vielen Fällen erleben muß, daß entweder die Polizeibehörde sich inkompetent erklärt und die Betreffenden 'an den Richter verweist, oder daß häufig die Urtheile, die sie fällt, von solcher Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse zeugen, daß man bereut, sich an sie gewandt zu haben.
Allen diesen Uebelständen wollen wir durch unseren Antrag begegnen, und wenn der Abgeordnete Lasker geglaubt hat, diese unsere verschiedenen Anträge namentlich mit Rücksicht auf das schweizerische Fabrikgesetz zurückweisen zu können, so muß ich an der Hand dieses Fabrikgesetzes nachweisen, wie dessen Bestimmungen nach mehreren Seiten noch weitergehende sind, als die von uns vorgeschlagenen.
Vor allen Dingen, meine Herren, möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß die Unterscheidung, die der Abgeordnete Lasker gestern zwischen Fabrik und Handwerk zu ziehen versuchte, im praktischen Leben absolut undurchführbar ist und in Wahrheit nicht existirt.
Wenn wir eine für alle Fälle giltigeDefinition der Unterscheidung zwischen Fabrik und Handwerk geben wollten, sy behaupte ich, daß das nicht möglich ist.
Sie haben Werkstätten mit 20 Arbeitern, wo ein rein handwerksmäßiger Betrieb vorhanden ist, und Sie haben Werkstätten mit vielleicht drei Arbeitern, deren Betrieb ein vollständig sabrikationsmäßiger ist und die sich auch Fabriken nennen.
Wenn er hervorhob, daß der Handwerker von dem Fabrikarbeiter sich dadurch unterscheiden solle, daß ersterer eine künstlerische Ausbildung in seinem Fach erlange und der Meister darauf seine Thätigkeit richten müsse, so erkläre ich, daß diese Merkmale auf die Länge sich nicht mehr aufrecht erhalten lassen, weil sogar das Kunstgewerbe der allgemeinen Entwickelung der Arbeitstheilung verfällt und in vielen unserer Kunstgewerbe mehr und mehr das Maschinenwesen überhand nimmt.
Andererseits ist unser Künstgewerbe auch im Rückgänge begriffen durch den Konkurrenzkampf, der es zu billiger Arbeit nöthigt.
Das geht deutlich daraus hervor, daß zum Beispiel ein Industriezweig in Leipzig, den man sicher unter das Kunstgewerbe rechnen wird, die Xylographie, die Holzscheidekunst, heute von einer nicht kleinen Zahl der betreffenden Unternehmer dadurch ausgebeutet und seinem Verfall entgegengesührt wird, daß dieselben eine ganz unverhältnißmäßige Menge von Lehrlingen einstellen, die sie in der einseitigsten Weise ausbilden.
Sie sind dadurch in den Stand gesetzt, denjenigen Geschäften, die wirklich künstlerisch arbeiten, die allergesährlichste Konkurrenz zu machen.
So ist es z.
B. vorgekommen, daß solche Geschäfte, die ausschließlich mit Lehrlingen arbeiten, eine Arbeit für einen Thaler lieferten, wofür in den von wirklich künstlerischem Standpunkte aus geleiteten Ateliers, wo tüchtige Arbeiter vorhanden sind, acht Thaler gefordert wurden, in einem andern Falle eine Arbeit für 27 Thaler geliefert wurde, wo das solide Geschäft 40 Thaler forderte.
Wenn nun die schweizerische Fabrikgesetzgebung sich ausschließlich auf die Fabriken bezieht es ist uns ja zum Vorwurf gemacht worden, daß wir das gesammte Gewerbe dieser allgemeinen Kontrole der Fabrikinspeftoren unterwerfen wollten und die schweizerische Fabrikgesetzgebung das Gewerbe von den Bestimmungen des Fabrikgesetzes und von der Kontrole der Fabrikinspektoren ausgeschlossen hat, so geschah das, wie aus der Motivirung des Bundesraths zu dem betreffenden Gesetzentwurf zu ersehen ist, weil der § 34 der schweizerischen Bundesverfassung in dieser Beziehung Beschränkungen auferlegt.
Dieser Paragraph spricht ausdrücklich nur van gesetzlichen Bestimmungen über den Fabrikbetrieb.
Andrerseits aber betont der Bundesrath in seiner Motivirung ausdrücklich, daß er die Ausdehnung der Bestimmungen des Fabrikgesetzes auch auf den Gewerbebetrieb um so nothwendiger halte, „da bekanntlich der Gewerbebetrieb der Hausindustrie mit Leben und Gesundheit der Kinder und Erwachsenen häufig noch rücksichtsloser umgeht, als in den Anstalten, welche wir Fabriken nennen.
Hier zeigt sich also, daß in Uebereinstimmung mit uns der Schweizer Bundesrath eine allgemeine Kontrole der Arbeitsräume und der Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter im Gewerbetrieb nicht nur für nothwendig, sondern auch für durchführbar hält.
Daß der Gewerbebetrieb ebenso gut der öffentlichen Kontrole unterworfen werden muß wie der Fabrikbetrieb, das kann ich weiter belegen durch die Ausführungen aus dem Werke des Or.
Hirth über die Znhalations- und Staubkrankheiten der Arbeiter.
Wir haben Gewerbe, wo viel gesundheitsgefährlicher Staub entsteht und wir haben solche, wo eine starke Entwicklung von giftigen Gasen und Dämpfen vorkommt.
Zn derjenigen Klasse von Gewerbs- und Industriezweigen, der nach der Ansicht des Or.
Hirth geboten werden müßte, Kinder und jugendliche Arbeiter entweder gar nicht oder wenigstens nicht bei gewissen Verrichtungen zu beschäftigen, sind unter anderen Arbeitszweige angeführt, die heute noch fast ausschließlich im Kleingewerbebetrieb ausgeübt werden.
So z.
B.: Feilenhauer, Goldschmiede und Hutmacher.
Ferner bei dem Schleifen der Steine der Lithographen, im Gürtler- und Graveurgewerbe; bei letzteren will er sie nur dann zulassen, wenn der Gesundheitszustand der jungen Leute so ist, daß ein Arzt sie für stark genug erklärt, den schädlichen Einflüssen widerstehen zu können.
Ebenso führt er eine ziemliche Reihe von Gewerbebetrieben auf, wo es sich um die Entwickelung giftiger Gase handelt, wie z.
B. ebenfalls bei den Gürtlern und Goldschmieden.
Sie sehen, daß wir mit unsern Anträgen keineswegs zu weit gegangen sind.
Aber auch in anderer Beziehung ist der Entwurf der Schweizer Fabrikgesetzgebung ein weiter gehender als der unsrige; so geht z.
B. der tz 3 des Gesetzes so s weit, daß er fordert, daß, wenn jemand eine neue Fabrik 575 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. baut oder Wohnungsräume dazu einrichtet, es nicht genügt, den Plan der Baubehörde, wie das überall geschehen muß, vorzulegen, sondern er muß auch der Kantonbehörde den Plan vorlegen, welche mit Rücksicht darauf denselben prüft, daß derselbe in Bezug auf die innere Einrichtung der Fabrik und die Anlage der Maschinerie den Sicherheit- und sanitätlichen Vorschriften entspricht.
Das ist also eine Bestimmung, die weitergeht als die, welche wir haben.
Es wird weiter vorgeschrieben, daß der Fabrikinhaber von jeder erheblichen Körperverletzung oder Tödtung sofort 1 er Lokalbehörde Anzeige zu machen habe.
Zn Bezug auf die Fabrikordnungen wird bestimmt, daß sie den Kantonalbehörden zur Genehmigung vorgelegt werden müssen, und daß außerdem den Arbeitern der Fabrik Gelegenheit gegeben werden muß, sich darüber auszusprechen, ob sie nicht Einwendungen gegen die Fabrikordnung zu machen haben.
Herr Lasker hat ferner unsere Forderung bezüglich der Lohnzahlungen angegriffen; er beschwert sich, daß wir nicht zugelassen hätten, daß der Arbeitgeber einen bestimmten Lohnbetrag zurückhalten dürfe.
Der schweizerische Fabrikgesetzentwurf hat nicht das Znnebehalten von zwei Wochenlöhnen gestattet, wie er behauptet.



(Zuruf: Einwochenlöhne!)
dann habe ich mißverstanden, von einem Einwochenlohn ist nur die Rede.
Andererseits möchte ich wissen, mit welchen Gründen sich rechtfertigen läßt, daß man dem Arbeiter seinen verdienten Lohn vorenthalten darf.
Wir haben in unserem Gesetzentwurf gesagt, daß da, wo es sich um Stückarbeit handelt, wo die vollständige Abrechnung also vielleicht erst nach 4, 6 Wochen oder gar erst nach Monaten erfolgen kann, wöchentliche Abschlagszahlungen zugelassen werden dürfen, diese sollen aber die Höhe dessen erreichen müssen, was der Arbeiter an dem betreffenden Stück im Laufe der Woche verdient hat, es sei denn, er begnügt sich freiwillig mit wenigerem, und ich glaube, das ist eine so berechtigte Bestimmung, daß inan dagegen nichts einwenden kann.
Zch will auch hier konstatiren, daß nach meinem Wissen es im großen und ganzen allgemein üblich ist, daß wöchentlich der Lohn ausgezahlt wird und daß es sich nur um einzelne Industriezweige handeln kann, wo das bis jetzt nicht der Fall ist.
Diesem Mißbrauch langen Lohnborgs wollen wir aber durch unsere Bestimmungen entgegentreten.
Ebenso sind im schweizerischen Gesetzentwurf die Bestimmungen über die Nachtarbeit zum theil weitergehende, als die unsrigen.
Es ist auch unrichtig, wenn der Abgeordnete Lasker weiter hervorgehoben hat, in unserem Gesetzentwurf sei die Nachtarbeit absolut verboten.
Zch habe ihm schon gestern, als er die Aeußerung machte, zugerufen, das sei ein Irrthum seinerseits, er bestritt dies aber, oder suchte die Meinungsverschiedenheit auf eine verschiedene Auslegung des Gesetzes zurückzuführen.
Der tz 108, den wir beantragen, beginnt zwar damit: die Nachtarbeit ist verboten, erführt aber sofort weiter an: die Gewerbekammer ist befugt, die Nachtarbeit zu gestatten, und zwar nicht blos ausnahmsweise, sondern überhaupt für längere Dauer, oder für immer, so lange die betreffenden Anstalten existiren.
Es ist die Nachtarbeit nach unserm Vorschlag zulässig bei öffentlichen Verkehrsanstalten, bei solchen Gewerben, die ihrer Natur nach einen ununterbrochenen Betrieb fordern, bei Gasanstalten u. s. w. Also auch nach dieser Richtung halte ich seine Ausführungen für durchaus unstichhaltig.
Er hat dann weiter die Bestimmung bekämpft, die wir in Bezug auf die Schonung der Frauen im Zustande der Schwangerschaft eingefügt haben.
Er hat hier namentlich die Bestimmung als eine geradezu komische bezeichnet, wo es heißt, daß die Frau drei Wochen vor ihrer Niederkunft ein Recht habe, die Arbeit zu verlassen.
Er sagte, wir wollten da sogar der Natur Vorschriften machen, man könne eine solche Zeitbestimmung doch nicht treffen, da die Frau selbst häufig nicht sich über den Zeitpunkt ihrer Niederkunst klar sei.
Er hat unsern Antrag falsch aufgefaßt.
Wir haben keineswegs verkannt, daß eine solche Zeitbestimmung sich nicht unter allen Umständen festhalten läßt, wir haben aber damit nur feststellen wollen, daß, wenn die Fabrikarbeiterin fühlt, daß der Zeitpunkt ihrer Niederkunft nahe herangekommen ist, sie, auf das Gesetz gestützt, von dem Arbeitgeber verlangen kann, daß er sie mit Rücksicht auf ihren Zustand aus der Beschäftigung entläßt.
Zch glaube, von diesem Gesichtspunkt aus macht sich diese Bestimmung weit weniger komisch, als wie sie nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker erschien.
Ferner ist in einer anderen Bestimmung des schweizerischen Gesetzentwurfs angeführt, daß der Bundesrath sogar Spezialinspektoren über einzelne Industriezweige und Fabriken anordnen kann, wenn er dazu das Bedürfniß empfindet.

Zch glaube also, daß ich bei den verschiedenen Punkten, die hauptsächlich angezweifelt wurden, nachgewiesen habe, wie wir weit entfernt sind, in unserem Antrage Forderungen zu stellen, die unausführbar seien, die nach dem Stande unserer Industrie oder nach dem Stande der gesetzlichen Einrichtungen anderer Länder als etwas außerordentliches, noch nie dagewesenes, betrachtet werden dürften.
Meine Herren, ich kann hier nur nochmals betonen, daß gerade die allgemeine Durchführung derjenigen Bestimmungen, die wir in unserem Antrage befürworten, ganz wesentlich dazu beitragen wird, eine Masse von Zänkereien und Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vollständig zu beseitigen.
Zch will hier nur anführen, daß uns der Verlauf der letzten Zahre vielfach gezeigt hat, wie der Umstand, daß Arbeitgeber Fäbrikordnungen einführten, die mit den Ansichten der Arbeiter nicht übereinstimmten, die nach ihrer Ansicht ihr Ehrgefühl verletzten, zu großartigen Arbeitseinstellungen und langwierigen Strikes geführt hat.
Wir schlagen nun gerade in den Gewerbegerichten eine Institution vor, die im besonderen Grade geeignet ist, Strikes, die aus solchen Ursachen hervorgegangen sind, zu verhüten.
Statt daß Sie unsere Anträge bekämpften, müßten wir vielmehr erwarten, daß Sie mit beiden Händen Zugriffen, dieselben in Fleisch und Blut der Gesetzgebung überzuführen.
Es würde z.
B., wenn einmal erst die von uns beantragten Institutionen allgemein eingeführt wären, sehr bald dahin kommen, daß nicht in jeder Fabrik und jeder einzeln Werkstatt eine andere Arbeitsordnung existirte, sondern daß eine allgemeine Normalarbeitsordnung sich entwickelte, die für fast alle Gewerbe, wo nicht die besondere Natur des Gewerbes eine Ausnahme bedingt, sich wird einführen lassen.
Ganz besonders wird auch unser Antrag in Bezug auf den Normalarbeitstag eine wesentliche Verminderung der Kämpfe um die Arbeitszeit, wie sie bisher zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern stattgefunden haben, herbeiführen, indem, wenn der gesetzliche Normalarbeitstag erst feststeht, die Streitigkeiten über die Arbeitszeit so gut wie beseitigt sind.
Sollten im Laufe der weiteren Entwickelung die Arbeiter glauben, daß eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit nothwendig sei, so werden sie diese nicht im Kampfe mit den Arbeitgebern zu erreichen suchen, sondern dadurch, daß sie einen größeren Einfluß auf die Gesetzgebung zu erlangen suchen werden.
Sie sehen, daß von allen Gesichtspunkten aus es gerade im Interesse der herrschenden Klasse liegt, die von uns beantragten Bestimmungen anzunehmen, daß wir weit entfernt sind, den blinden Klassenhaß, von dem gestern auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts sprach, in den Massen zu schüren.
Nein, wenn dieser Klassenhaß, der ja thatsächlich vorhanden ist, und wie ich hier ausdrücklich erklären muß, in der Ungerechtigkeit unserer Zustände seine volle Berechtigung findet, sich vielfach in so höchst unliebsamer Weise in den Kämpfen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und zwar von beiden Seiten gezeigt und Dimensionen angenommen 576 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. hat, daß darunter die objektive Beurtheilung in hohem Grade litt, ja sie ganz unmöglich gemacht wurde, dis Schuld wesentlich dem Umstande zugeschrieben werden muß, daß in unserer Gesetzgebung in Bezug auf gewerbliche und soziale Dinge eine vollständige Anarchie herrscht, die Arbeiter des berechtigten Schutzes entbehren.
Die Vorlage beweist, daß gerade wir Sozialdemokraten dafür sorgen wollen, daß gesetzliche Bestimmungen und Grenzen vorhanden sind, innerhalb deren dieser Kampf, wie ich nicht zweifle, in -weit milderer Form geführt werden kann.
Andererseits will ich zum Schluß noch ausdrücklich betonen, daß wir uns über die Tragweite unserer Anträge keiner Täuschung hingeben und nicht glauben, daß mit ihrer Annahme und Durchführung eine größere Stabilität in dem dermaligen Gesellschastszustand herbeigeführt wird, oder gar eine volle Ausgleichung der entgegenstehenden Interessen stattfindet.
Er soll einfach bezwecken, den Kampf, der thatsächlich vorhanden ist, innerhalb bestimmter Grenzen einzudämmen, damit beiden Parteien eine größere Muße und mehr Objektivität gegeben werde, den natürlichen und organischen Entwickelrmgsprozeß unseres Gesellschastswesens besser zu verfolgen.
Vielleicht sieht man dann auch auf der anderen Seite ein, daß nur in der Durchführung unserer'Forderungen eins befriedigende Zukunft liegt.
Präsident: Es haben hiernach sämm'liche vier Antragsteller gesprochen, und ich ertheile nunmehr zur persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, wenn ich angenommen hatte, der Herr Abgeordnete Fritzsche hätte in seiner Rede auch von einer gleichen Vertheilung des Vermögens gesprochen, so habe ich das nicht so verstanden und, wie meine weiteren Ausführungen zeigten, gar nicht so verstehen können, als ob damit eins gleiche Kapital- und Besitzvertheilung auf die Einzelnen gemeint sei, ich habe ja ausgeführt, daß das Kapital auf die Gesammtheit translocirt werden soll, sondern nur eine gleiche Vertheilung des Genusses.
Zeder soll nach sozialdemokratischer Auffassung gleichen Genuß haben.
Meine ganzen Ausführungen sind dadurch nicht alterirt, wie Herr Bebel heute selbst bestätigte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Regeln unserer Geschäftsordnung haben es herbeigeführt, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seiner letzten Ausführung das letzte Wort hat und niemand im Stande ist, ihm auf das zu erwidern, was er vorgetragen hat.
Die Geschäftsordnung beherrscht uns alle.
Würde ich aber auch nur die thatsächlichen Mißverständnisse berichtigen, welche der Herr Abgeordnete Bebel in seinem Vortrags gegen das, was ich gesagt, ausgeführt hat, so müßte ich selbst eine Rede halten.
Fast in jeder einzelnen Angabe, worin er mich zu widerlegen glaubte, hat er mich falsch verstanden und etwas anderes widerlegt, als ich gesagt habe.
Das ist nach der Geschäftsordnung wohl Stoff zur persönlichen Bemerkung.
Indessen ich werde davon nicht den ausgiebigsten Gebrauch machen.
Zch habe nicht entfernt gesagt, daß die Nachtarbeit absolut verboten wäre in dem Antrag Fritzsche, während sie rm schweizer Gesetze gestattet sei, sondern ich habe gesagt, der Antrag Fritzsche-Bebel gestalte die Nachtarbeit nur in einigen Ausnahmen, die zum Theil sehr wunderlich sind, kann ich jetzt hinzusetzen, daß in der Schweiz aber ganz allgemein die Obrigkeit die Genehmigung zur Nachtarbeit ertheilen kann.
Zch habe ferner, als ich von der ungemeinen Polizei sprach, welche der Antrag Fritzsche-Bebel einführen wolle, nicht etwa mißverständlich übersehen, daß die Herren ihre Polizei unter dem Namen „Gewerbegerichte ''einsetzen wollen, sondern ich habe ausdrücklich angeführt, daß es auf den Namen allein nicht ankomme, sondern es komme auf die Funktionen an, die übertragen würden, und diese Funktionen wären rein polizeilicher Natur und gesetzlich nicht.
zu kontroliren.
Ferner: ich habe nicht die Bestimmungen über die Frauenarbeit angegriffen, sondern im Gegentheil habe ich die Bestimmungen über die Frauen- und Kinderarbeit ausdrücklich für solche erklärt, welche hoffen lassen,, daß sie schon in der nächsten Zeit gesetzlich werden geregelt werden.
Zch habe nur einen Punkt hervorgehoben, der vermöge der Natur der Sache sich nicht feststellen läßt.
Zch will nicht fernere Einzelheiten anführen, weil ich zu ermüden fürchte, pertönlickie Bemerkungen sollen überdies kurz sein.
Zch haue ru zeoer Beziehung meine frühere Behauptung ausrecht gegen die Anfechtung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß aus ihren Anträgen alle diejenigen Vorschläge mit Genauigkeit fast wegrasirt sind, (Glocke des Präsidenten) welche in den schweizer Gesetzen zur Regelung der Arbeit angeboten werden.
Nun aber komme ich zu ein paar wichtigen persönlichen Bemerkungen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber hat ein geehrter Freund nach einer Richtung hin schon sich meiner angenommen, nämlich der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig in Betreff der Diatribe, welche der Herr Abgeordnete Windthorst zu Gunsten des Adels hier zum Besten gegeben hat.
Zch bin gewissermaßen als Prologus eingeführt worden, damit eine Ausführung gemacht werden konnte, vielleicht zu den Zwecken, welche der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig geschildert hat.
Aber mir liegt viel daran, daß mir nicht der Vorwurf gemacht werde, ich hätte irgend etwas gesagt, was von der Absicht ausgegangen wäre oder auch nur die Deutung einer üblen Gesinnung gegen den Adel zuließe.
Meine Ausführung war: ich sagte, es sei die vergangene Zeit der Zustand, welcher zurückgerufen werden soll, als göttliche Ordnung gepriesen und bezeichnet worden als eine Zeit der Freiheit und der Gleichheit.
Darauf sagte ich: in dieser Zeit hat aber die allergrößte Rechtsverschiedenheit stattgefunden und die Ungleichheit der Menschen, und als mir hierauf Widerspruch entgegengesetzt wurde, führte ich unter anderem an, daß damals das Konnubium zwischen Adel und Bürger verboten gewesen sei, ferner daß die Leibeigenschaft sich mit jener göttlichen Ordnung vertragen habe, und ich führte zuletzt an, daß thatsächlich bis in die neueste Zeit gegen den Arbeiter mit der Peitsche regiert worden sei.
Meine Herren, das sind thatsächlich Zustände, welche die Geschichte beweist.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn der Herr Redner jetzt sagt, das sind thatsächliche Zustände, welche die Geschichte festgestellt hat, so ist diese letzte Bemerkung nicht mehr eine persönliche Bemerkung, sondern eine Ausführung zur Sache.
Zch glaube aber auch den Herrn Redner daran erinnern zu müssen, daß die Geschäftsordnung immer nur persönliche Bemerkungen, nicht aber persönliche Reden gestattet Abgeordneter Dr. Lasker: Es wird mir der Vorwurf gemacht, ich hätte den Adel angegriffen und ich hätte aufreizende Worte gegen ihn gebraucht.
Zch wiederhole in möglichster Kürze, was ich thatsächlich gesagt habe, und ich will nur berichtigen, was diesen Zuhält nicht gehabt hat.
Ich habe kein Wort von dem heutigen Verhalten des Adels gesprochen und habe sofort hinzugefügt, die Herstellung solcher Zustände sei heute nicht mehr möglich.
Und selbst wenn man den schlimmen Willen dazu hätte.
Meine Bezugnahme aus Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
577 den Adel war nicht dazu angethan, eine Unzufriedenheit gegen diese Klasse der Bevölkerung hervorzurufen.
Zch darf hinzufügen, daß mir sämmtliche Klassen der Bevölkerung von der höchsten Spitze bis zur untersten in dieser Hinsicht völlig gleich sind.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Windthorst noch ein Zitat gemacht, von dem ich gewünscht hätte, daß er es etwas genauer damit genommen hätte.
Er hat offenbar auf eine Aeußerung im Reichstage angespielt, daß „die Sozialdemokraten mit Knüppeln zurückgewiesen werden sollten.
Das ist thatsächlich unrichtig, und Sie müssen mir gestatten, gegen einen solchen Vorwurf mich zu schützen und Ihnen ins Gedächtniß zurückzurufen, was ich gesagt habe.
Als der Herr Abgeordnete Bebel, während der Brand in Paris herrschte und die Gräuel der Kommune bekannt wurden, sich hier öffentlich zum Lobredner dieser Zustände machte, als er drohte, ähnliches werde auch hier eintreten, erwiderte ich, diese Drohung imponire mir nicht, weil ich die Hoffnung hätte, daß, wenn hier in Berlin ähnliches eintrete, die ordentlichen Bürger sich zufammenthun würden, um solche Aufrührer mit Knüppeln niederzuschlagen.
Meine Herren, sind diese Aufrührer identisch mit den Sozialdemokraten
Meine Herren, ich meine, daß die Sozialdemokraten jetzt selbst den Beweis geben, daß sie damit nicht einverstanden find.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Dr. Lasker: Jedenfalls aber, meine Herren, glaube ich mich gegen den Vorwurf schützen zu dürfen, als ob ich ähnliches gesagt hätte, was mir der Herr Abgeordnete Windthorst in den Mund gelegt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
(Derselbe begibt sich auf die Rednertribüne Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Kollegen Dr. Lasker antworten.
Ob und inwiefern in seiner Behauptung, daß die Ausführungen des Kollegen Graf Galen in einen Zustand zurückführen könnten, wie der Abgeordnete Dr. Lasker denselben schilderte, ein Angriff gegen den Adel lag, und inwiefern die Ausführungen, die er machte, die Tendenz durchblicken ließen, daß er damit dem Antrage von Galen einen unangenehmen Eindruck bei solchen Leuten geben wollte, die nun einmal ein Vorurtheil gegen den Adel haben, überlasse ich denen, welche dis Rede gehört haben, und welche dis Güte haben wollen, sie zu lesen.
Was dann die Frage des „Knüppels ''betrifft, (Heiterkeit) so bekenne ich, daß ich in der That gar nicht daran gedacht habe, daß Herr Kollege Lasker diesen „Knüppel ''gebraucht haben soll.
(Heiterkeit.)
Zch habe an den Kollegen Lasker in dem betreffenden Augenblicke nicht gedacht und weiß auch gar nicht mehr, daß gerade er von dem eventuellen Gebrauche des Knüppels gesprochen hat.
Es ist in meiner Erinnerung nur haften geblieben, daß überhaupt hier im Hause davon die Rede war.
Zch habe auch den Namen „Lasker ''gerade bei diesen Ausführungen gar nicht genannt; derselbe hatte also eigentlich gar nicht das Recht, hier persönlich zu sprechen.
Was den Herrn Kollegen Dr. Wehrenpfennig betrifft, so ist mir ich mußte während seiner Rede hinausgehen (anhaltende Heiterkeit) —referirt worden, er habe gesagt, daß ich wohl das Bedürfniß gehabt haben könne, (langandauernde Heiterkeit) den Adel aufzufordern, im Kulturkampf ja nicht nachzulassen.
Meine Herren, derartiges ist mir nicht eingefallen.
Zch kann versichern, soweit der Adel am Kulturkampfs theilnimmt, wird nicht er getrieben, sondern er hat die Führung, und darüber freue ich mich. (Glocke des Präsidenten.
Ruf: Das ist auch nicht mehr persönlich!)
Es ist das vorgetragen von mir ohne die Zensur des Herrn Präsidenten, und Ihre Zensur gilt nicht.
(Heiterkeit.)
Dann ist mir ferner referirt worden, der verehrte Herr Abgeordnete habe gemeint, daß ich alles beseitigt habe, was der Herr Graf Galen ausgeführt hat.
Zch muß gestehen, daß ich diese Behauptung nicht begreife; ich habe gerade Ae Ausführungen des Herrn Grafen Galen festgehalten und überall an dieselben angeknüpft, und ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig mir nicht nachweisen kann, daß ich in irgend einem Punkte dem Grafen Galen widerspreche.
Das ist Alles, was ich vorzutragen habe.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Zur Berichtigung eines Irrthums des Herrn Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig über einen Passus meiner Rede von vorgestern verweise ich den geehrten Herrn Abgeordneten aus den 5.
Petitionsbericht vom Zahre 1873, auf das, was damit zusammenhängt und auf die Interpellation der Herren Abgeordneten von Denzin und von Helldorf aus demselben Zahre.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Der Abgeordnete Lasker hat verschiedene meiner Aeußerungen als irrthümliche Auffassungen dargestellt.
Soweit ich aber seinen angeblich berichtigenden Ausführungen gefolgt bin, kann ich nicht entdecken, daß er darin im wesentlichen etwas anderes gesagt hat, als er gestern eben auch ausgeführt hat.
Zch bemerke, daß meine Auffassung seiner Aeußerungen gestern nicht blos meine persönliche war, sondern auch meine übrigen Gesinnungsgenossen, die sehr aufmerksam seinem Vortrage gefolgt sind, dieselbe Auffassung hatten wie ich, was mich wesentlich mitbestimmte, die Punkte in meinem Vortrage aufzunehmen.
Dann hat der Abgeordnete Lasker weiter in Bezug auf die Aeußerungen, die er früher einmal mir gegenüber bezüglich meines Verhaltens betreffend die Kommune gemacht haben will, ausgeführt, er habe die Worte, die der Abgeordnete Windthorst anzog, dahingehend, daß, wenn man in Berlin sich einfallen ließe, solche Dinge aufzuführen, wie sie eben in Paris seitens der Kommune vorgekommen feien, die friedlichen Bürger mit dem Knüppel dreinschlagen würden, mit einer Rede in Zusammenhang zu bringen versucht, die ich im Mai 1871 im Reichstag und zwar im Hause am Dönhossplatz gehalten habe.
Das ist vollständig unrichtig.
(Widerspruch.)
—Jawohl, er hat ausdrücklich gesagt, er hätte diese Worte anläßlich einer Rede gebraucht, in der ich die Kommune verherrlicht habe, und das ist nicht wahr.
Er hat diese Aeußerung bei einer Gelegenheit in der Session 1872, und zwar hier in diesem Hause gethan, wo ich kein Wort von der Kommune erwähnte, (Rufe: Sehr richtig!
Glocke) 578 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. während die Rede, auf die er Bezug nahm, dort am Dönhofsplatze in der ersten Session 1871 von mir gehalten wurde.
Er hatte damals ausdrücklich hervorgehoben, daß.



Präsident: 1 Ich glaube, daß der Herr Redner jetzt über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinausgeht, indem er sich nicht vertheidigt, sondern eine andere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker in thatsächlicher Beziehung richtig stellen will.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Zch wollte nur auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow erwidern, daß ich wohl von einer vernunftgemäßen Vertheilung des Arbeitsertrags gesprochen habe und davon, daß sich die Gesetzgebung in Zukunft mit der Vertheilung des aus der Arbeit Gewonnenen werde beschäftigen müssen, daß ich aber durchaus nicht von einer gleichmäßigen Vertheilung der Genüsse oder dessen, was durch die Arbeit geschaffen ist, gesprochen, also immer einen Unterschied in der Vertheilung zugelassen habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, durch die zufällige Form meines Antrags bin ich zu meinem Bedauern von einem sachlichen Schlußwort ausgeschlossen und muß mich deshalb auf persönliche Bemerkungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir den schweren Vorwurf gemacht, das Programm der Sozialdemokraten nicht gelesen zu haben oder nicht zu kennen; er hat dasselbe selbst theilweise vorgelesen, das sogenannte „praktische Programm '', und hat gerade dadurch bewiesen, daß ich die Wahrheit gesprochen habe, denn z.
B. steht in dem sozialdemokratischen Programm, die Fabrikinspektoren seien von den Arbeitern zu wählen.


Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Das ist eine Diskussion zur Sache, die ich durchaus innerhalb der Form einer persönlichen Bemerkung nicht zulassen kann.
Der Herr Redner will im Augenblick nachweisen, daß das richtig ist, was er gesagt habe; das kann ich nicht für eine persönliche Bemerkung halten.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich bin der Unwahrheit geziehen worden und suche mich dagegen zu vertheidigen.
Präsident: Nicht jede Vertheidigung ist in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung zulässig.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Er hat ferner mich darin der Unwahrheit geziehen, daß auf dem sozialistischen Kongreß zu Gotha das Arbeiterschutzgesetz nicht zur Agitation bestimmt worden sei, hat aber nur den ersten Satz der damaligen Rede des Herrn Kapell angeführt.
Die Schlußworte hat er verschwiegen, dieselben gingen dahin, man dürfe nicht von dem heutigen Staate ein derartiges.


Präsident: Zch muß auf meine Bemerkung zurückkommen: das ist nicht eine persönliche Bemerkung, sondern eine Diskussion zur Sache.
So leid es mir thut, daß der Herr Redner nicht mehr zum Worte gekommen ist, so kann ich doch zur Aufrechterhaltung der Geschäftsordnung innerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung eine Diskussion nicht zulassen.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich füge mich selbstverständlich.
Das letzte aber, was ich zu sagen habe, wird, denke ich, vollständig in den Rahmen der persönlichen Bemerkung fallen.
Zch soll mich gegen die obligatorischen Fortbildungsschulen ausgesprochen haben und ein Privilegium haben begründen wollen.
Beides ist nicht der Fall.
Ich bin für obligatorische Fortbildungsschulen, und das Privilegium, das ich für diejenigen verlange, die sich in der Fortbildungs- und Fachschule ausgezeichnet haben, ist das Privilegium des Strebens und des Lernens.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ueber die Bedürfnisse des Abgeordneten Windthorst habe ich eigentlich nicht gesprochen.
Wenn ich aber gesagt habe, daß er in seiner Ausführung vielerlei hinweginterpretirt hat, was theils von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Galen ausgeführt, theils aber durch die Anträge ausgesprochen sei, so erkenne ich gern an, daß er das Bedürfniß später gefühlt haben mag, das zu desavouiren.
(Ah!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Es ist der Antrag erhoben worden, sämmtliche Anträge also den Antrag des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen und Genossen, den Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Dr. Wehrenpfennig und Genossen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, welcher als Unterantrag zu dem Antrag Wehrenpfennig besteht, und den Antrag der Herren Abgeordneten Fritzsche, Bebel und Genossen einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Vielleicht gestattet das Haus, daß ich diese Fragen als Eine Frage zur Abstimmung stelle.
Sollte das nicht der Fall sein, so muß ich die Frage der kommissionsweisen Behandlung für jeden einzelnen Antrag auswerfen.
Sollten diese Fragen verneint werden, so müßte ich mir allerdings dann bei dem vorliegenden Fall noch eine besondere Fragestellung ausdrücklich vorbehalten.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die sämmtlichen von mir genannten Anträge den Antrag des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und Genossen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Galen und Genossen, den Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Dr. Wehrenpfennig und Genossen, den Unterantrag des Herrn AbgeordDr.
Hirsch und endlich den Antrag der Herren Abgeordneten Fritzsche, Bebel und Genossen einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, fast Einstimmigkeit; es sind also die Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen worden.
Wir gehen jetzt über zur zweiten Nummer der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Wahlprüfnngskornmissio »Nr.
51 der Drucksachen sub III.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Der Bericht betrifft die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Skorzewski im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg.
Zch ersuche den Herrn Abgeordneten von Heereman, den Bericht zu erstatten.
(Es herrscht große Unruhe im Hause.)
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
579 Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat einen mündlichen Bericht zu erstatten; ich glaube doch, der Bericht muß verstanden werden, und ich bitte deshalb um Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo« Heeremau: Meine Herren, im zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg sind bei der Wahl am 10.
Zanuar 18, 409 Stimmen abgegeben worden.
Von diesen wurden 38 für ungiltig erklärt, und blieb daher eine Gesammtzahl von 18, 371 Stimmen; daher betrug die Majorität 9186.
Von den Stimmen hat der Graf Leo Skorzewski erhalten 9433, Herr von BethmannHollweg, Runowo 8875, und 63 Stimmen sind zersplittert.
Es hat also Graf Leo Skorzewski die absolute Majorität erhalten und zwar 247 mehr als dieselbe.
Er ist deshalb von dem Wahlkommissar als gewählt proklamirt worden.
Gegen die Wahl wurde Protest erhoben, sie wurde deshalb der Wahlprüfungskommission überwiesen und diese hat sich eingehend mit derselben beschäftigt.
Es war zunächst nothwendig, die Vorfrage zu prüfen, welche durch den Protest angeregt worden war, nämlich bezüglich der Sprache, welche auf den Wahlzetteln gebraucht war.
Ein, wie es scheint, mit mehr Strebsamkeit, als Einsicht und Urtheil ausgestatteter Schulinspektor hatte einen Protest dahin eingereicht, die Wahl des Grasen Skorzewski für ungiltig zu erklären, weil eine große Zahl von Wahlzetteln polnisch gedruckt gewesen sei.
Die Wahlkommission hat natürlich nur mit Lächeln von diesem Protest Kenntniß genommen und selbstredend sich dahin entschieden, daß solche Wahlzettel als absolut giltig zu betrachten seien, da nirgend eine Vorschrift besteht, in welcher Sprache die Wahl vorgenommen werden soll, es aber zugleich naturgemäß ist, daß diejenigen Leute, welchepolnischsprechen, vielleicht auch nur polnisch verstehen, Zettel in ihrer eigenen Sprache abgeben.
Aus diesem Gesichtspunkte konnte ein Bedenken gegen die Wahl nicht hergeleitet werden.
Nun war noch ein zweiter Protest, aber nur an das Landrathsamt zu Schubin gerichtet, in welchem darüber Beschwerde erhoben wird, daß in einer Gemeinde einige Wähler nicht in die Liste aufgenommen seien und an einein kleinen Ort, wahrscheinlich einem Vorwerk eines Dominiums, die Wahl nicht bekannt gemacht sei.
Es betrug in beiden Fällen die Zahl der in Berücksichtigung kommenden Wähler vier oder fünf.
Zm ersteren.
Falle war nicht nachgewiesen, daß die Wähler überhaupt nachgesehen hatten, ob sie in den Listen standen und daher ihr Wahlrecht sich gesichert hatten.
Zn dem anderen Falle war die Sache auch nicht von Bedeutung, da die übrigen Wähler der Gemeinde ihr Wahlrecht in großer Mehrzahl ausgeübt hatten, es sich 'hier aber nur um einige Stimmen auf einem Vorwerk handelte, welches im ganzen von vier oder fünf wahlberechtigten Personen bewohnt war.
Angeregt durch diesen Protest shat die Wahlprüfungskommission darauf die Wahlakten näher geprüft und eingesehen und namentlich die Momente geprüft, welche von dem Wahlkommissar bezüglich der Vornahme der Wahl in den einzelnen Gemeinden aufgeführt waren.
Die Prüfung des Wahlkommissars ist eine sehr fleißige und sorgsame gewesen, merkwürdigerweise jedoch in einzelnen Punkten mit besonderen Irrthümern durchwebt, im großen ganzen aber sehr ruhig und umsichtig.
Es zeigt sich, daß in vielen Wahlbezirken kleine formelle Mängel vorgekommen sind.
Diese sind näher geprüft worden von der Wahlkommission, aber in keinem Falle hat sich ergeben, daß diese von Bedeutung für das Resultat der Wahl sein konnten.
Einestheils waren sie an sich nicht bedeutsamer Natur, andererseits waren sie, wenn man ihnen auch Bedeutung zumessen wollte, doch in der Weise gestaltet, daß sie eine Aenderung der Majorität nicht herbeiführen konnten.
Zch will zunächst anführen, daß in vielen Fällen die Wählerlisten nicht abgeschlossen waren gemäß der Bestimmung h 18 Alina 2 des Reglements durch den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wählvorstand.
Es war ferner in der Gegenliste manchmal nur die Gesammtsumme aufgeführt, nicht aber die einzelnen Zahlen, je nachdem bei dem Wahlakt die Vorlesung der Stimmen erfolgte, notirt.
Es wär ferner in einzelnen Gemeinden die Unterschrift des Gemeindevorstands unter den Wahllisten nicht vollständig oder nicht richtig vorhanden, indem der Gemeindevorstand nur das zweite Rubrum unter der Liste, welches sich darüber verhält, daß die Liste aufgelegen hat, während das erste dahin geht, daß sie abgeschlossen sei, nur also dies letztere durch seine Unterschrift vollzogen hat.
Es war aber anzunehmen und ergab sich in vielen Fällen direkt wohl aus den Umständen, daß ein formelles Versehen, nicht aber ein materiell unrichtiges Verfahren vorgelegen hat, nur ein Uebersehen der formellen Nothwendigkeit einer doppelten Unterschrift unter den beiden Vermerken.
Dang war in einzelnen Fällen in den Gemeinden einer oder der andere Stimmzettel mehr vorhanden, als Wähler gewählt hatten.
In manchen Fällen wurde dies aufgeklärt, indem 2 oder 3 Zettel ineinandergeschoben gewesen, und einzelne voraussichtlich in der Absicht, für einen anderen mitzustimmen, oder auch in anderen Absichten solche doppelte Zettel abgegeben hatten.
Wollte man aber auch diese wenigeil Zettel in Betracht ziehen, so war dies so geringfügig, daß es auf die Majorität nicht den geringsten Einfluß üben konnte.
Endlich muß ich noch hervorheben, daß in einem Wahlbezirke, nämlich Dembogora, die Vermerkzeichen neben dem Namen der Wähler darüber, daß sie ihre Stimmen abgegeben haben, nicht gemacht waren.
Die Kommission hat geglaubt, daß die Wahl, da durch diesen Mangel überhaupt die Prüfung der legalen Vornahme des ganzen Wahlakts unmöglich gemacht, und der ganze Vorgang in Zweifel gestellt sei, in solchem Orte für ungiltig zu betrachten fei.
Wollte man nun die Stimmen, die in Dembogora abgegeben sind, in Abzug bringen, so würde dadurch ein anderes Ergebniß nicht herbeigeführt, und für das Resultat ist daher der Ausfall dieser Gemeinde nicht als bedeutsam zu betrachten.
Andererseits würden, wenn man genau die Rechnung ausstellen wollte, dein Grafen Skorzewski noch 61 Stimmen zuzuzählen sein, indem in 2 Gemeinden 61 Wahlzettel, welche lauteten auf den Grafen Leo Skorzewski-Labischin für ungiltig erklärt wurden.
Labischin ist die Herrschaft, während auf den anderen Zetteln Lubostron angeführt war, Lubostron ist das Schloß, auf welchem der Abgeordnete wohnt.
Bei beiden Arten von Zetteln war der Vorname Leo angeführt; nach eingezogenen Erkundigungen gibt es dort nun keinen anderen Herrn dieses Namens und selbst der Wahlkommissar init den zugezogenen Beisitzern Hatte sich für die Giltigkeit dieser Zettel ausgesprochen, sie aber nicht hinzuzählen können, weil er gesetzlich dazu nicht befugt erscheint.
Durch diese 61 Stimmen würde sich also der Ueberschuß über die absolute Majorität von 247 auf 308 Stimmen erhöhen.
Dieser Zahl gegenüber würden die kleinen Unregelmäßigkeiten respektive das Abziehen der Stimmen aus der Gemeinde Dembogora ganz gleichgiltig sein, und deshalb hat die Wahlkommission Ahnen vorgeschlagen und den Antrag gestellt, die Wahl für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo »Stanffeuberg: Zch eröffne die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe sie.
Zch bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grafen von Skorzewski für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Zch, °184 580 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nun über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der WahlprüfungSkommisfion, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Schalscha im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
46 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Saucken-Tarputsche«: Im vierten Wahlkreis des preußischen Regierungsbezirks Oppeln bei der Wahl am 10.
Januar ist folgendes Resultat erzielt: Wähler waren 24, 399, giltige Stimmen sind abgegeben 17, 804; davon erhielten: 11, 811 Stimmen Herr von Schalscha, 5992 Prinz Karl zu Hohenlohe, 1 Stimme Or.
Hänel, Summa 17, 804.
Die absolute Majorität ist von dem Herrn von Schalscha mit 2908 Stimmen überschritten, da die absolute Majorität 8903 betrug.
Die Annahme der Wahl ist rechtzeitig erklärt, die Wählbarkeit nachgewiesen.
Beim Reichstage waren einige Proteste eingelaufen, aber von der Partei der Majorität.
Die Proteste haben nicht die Wahl selbst angefochten, sondern nur Ungehörigkeiten zur Sprache gebracht, und die Kommission war der Meinung, daß eigentlich die dritte Abtheilung keine Veranlassung hatte, diese Wahl an die Prüfungskommission zu überweisen.
Denn wenn die Unregelmäßigkeiten nachgewiesen wären und eine Schlußfolgerung daraus hätte gezogen werden können und müssen, so wäre die Majorität für den gewählten Kandidaten noch eine größere gewesen.
Bei Durchlesung der Akten fand es sich, daß noch verschiedene Unregelmäßigkeiten bei dem Herrn Wahlkommissarius zur Anregung gebracht worden waren.
Diese Unregelmäßigkeiten sind zum Theil von der Kommission als an und für sich unerheblich angesehen; zum Theil sind allerdings sehr tadelnswerthe Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen vorgekommen.
Wenn man aber auch sämmtliche Wahlen, bei denen erhebliche Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, nach Feststellung der Thatsachen hätte kasstren müssen, so bliebe für Herrn von Schalscha doch noch immer eins sehr bedeutende Majorität.
Die Wahlprüfungskommission hält im allgemeinen, und also auch hier, an der Ansicht fest, daß der Regel nach es den Betheiligten überlassen bleiben muß, wenn sie strafbare Handlungen, Gesetzüberschreitungen, Amtsüberschreitungen behaupten, diese ihre Behauptung selbst dadurch zur Geltung zu bringen, daß sie bei der betreffenden Stelle die Anträge stellen.
Die Kommission hält es für wünschenswerth, daß die Wähler sich allmählich daran gewöhnen, daß der Reichstag nicht ein Gerichtshof zur Untersuchung und Entscheidung von Rechtsfragen ist, so daß die Wähler unabhängig von Reichstagsbeschlüffen ihr Recht suchen müssen, daß der Reichstag n u r, wenigstens in der Regel, die Initiative ergreift, wenn im Interesse der Feststellung des Wahlergebnisses über Thatsachen Erhebungen anzustellen für nothwendig befunden wird.
Aus diesen Gründen und auf Grundlage der Ihnen gemachten Mittheilungen schlägt die Kommission Ihnen vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Schalscha für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Kommissionsäntrag geht dahin: die Wahl des Abgeordneten von Schalscha für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Hanau-Gelnhausen) (Nr.
68 der Drucksachen).
Ehe ich dem Herrn Referenten das Wort gebe und die Diskussion eröffne, möchte ich anzeigen, daß mir ein schriftlicher Antrag übergeben worden ist, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Or.
Weigel im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel noch nicht für giltig zu erklären, sondern die Angelegenheit behufs näherer Ermittlung über die im Wahlprotest behaupteten Unregelmäßigkeiten an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Zch möchte hier gleich jetzt bemerken, daß eine Abstimmung des Reichstags über den ersten Theil des Antrags für jetzt kaum zulässig ist.
Ich fasse den Antrag auf als einen Antrag auf Zurückverweisung der Sache an die Kommission; es läge also, wenn der Reichstag diesem Theile des Antrags beitrate, darin von selbst die Beschlußfassung, daß die Wahl für jetzt noch nicht, giltig erklärt werde.
(Zuruf: Antragsteller )
Antragsteller ist der Herr Abgeordnete Bracke.
Der Herr Referent hat jetzt das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hauck: Der Bericht der Wahlprüsungskommission mit deren Antrag ist schon so lange in Ihren Händen, daß ich es unterlassen kann, hier weiteres auszuführen, da ich seinem Inhalt vorerst nichts zuzufügen habe.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Bracke betrifft, so weiß ich nicht, welche Gründe er dafür hat; ich muß erst abwarten, wie er ihn begründen wird, um meine Erklärung darauf abgeben zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, der tz 23 unserer Geschäftsordnung schreibt vor: Anträge, welche keine Gesetzentwürfe enthalten, bedürfen nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung.
Abänderungsvorschläge hierbei bedürfen der Unterstützung von dreißig Mitgliedern.
Da der betreffende Antrag einen Abänderungsvorschlag enthält, glaube ich ihn zur Unterstützung stellen zu sollen und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; er ist nicht hinreichend unterstützt.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abgeordnete Bracke.
Abgeordneter Drücke: Meine Herren, obschon Sie durch Ihre Antwort auf die eben gestellte Unterstützungsfrage die Sache von vornherein entschieden zu haben scheinen, erlaube ich mir doch über den Gegenständ einige Worte.
Die Auffassung der Wahlprüfungskommission in ihrem Bericht scheint mir in mancher Beziehung nicht mit der Würde des Reichstags (oho!)
581 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. und mit der Nothwendigkeit, die Freiheit des Wahlrechts überall zu sichern, in Uebereinstimmung zu stehen.
Ich glaube, daß, wenn irgendwo auf die Freiheit der Wahlentschließung ein unberechtigter Einfluß ausgeübt wird, das die Würde des Reichstags schädigt.
Die Wahlprüsungskommission hat sich zunächst dahin ausgesprochen, das der Wahlprotest ohne alle Beweismittel, ohne Angabe des Namens der betreffenden einzelnen Personen sich einführe, und will ich zunächst dazu Einiges sagen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es sich hier wesentlich um abhängige Personen handelt, um Arbeiter, deren Namensnennung in einem Wahlprotest oft allein schon ausreicht, die spätere Entlassung aus ihrem Dienstverhältniß oder andere Unannehmlichkeiten herbeizuführen; zur Begründung welcher Behauptung ich anführen will, daß nach meiner Erfahrung es sehr häufig vorgekommen ist, daß nach den geschehenen Wahlen bei irgendwie angenommener Abstimmung den Einzelnen gesagt wurde: nun geht hin zu Bebel oder zu Bracke und holt euch da Arbeit, da werdet ihr Arbeit bekommen, bei mir gibt es keine!
Aber, meine Herren, noch in viel direkterer Weise ist die Abhängigkeit der Arbeiter nach den Wahlen ausgebeutet worden für Zwecke der politischen Parteirichtung.
Es ist z.
B. in zwei Dörfern, die Nordassel und Hohenassel heißen, im zweiten Braunschweigischen Wahlkreise, bei den letzten Wahlen vorgekommen, daß 23 Arbeiter aus dem Gemeindewalde auf den Beschluß des Gemeinderaths entlasten sind, weil man annahm, die Leute hätten für mich gestimmt.
Dieselben wurden darauf beschäftigt bei Wegebauten, aber bald darauf erschien ein Wegekommiffar aus einem benachbarten Ort und von diesem wurden sie wieder entlasten; als sie in den Dörfern deswegen nachfragten, bekamen sie von den Bauern die höhnische Antwort: ihr bekommt überhaupt keine Arbeit wieder, geht hin zu Bracke!
Unter solchen Umständen, meine Herren, scheint es durchaus gerechtfertigt, auf die Abhängigkeit der Arbeiter und anderer in ähnlichen Lebensstellungen befindlicher Personen große Rücksicht zu nehmen.
Zch bin überzeugt, daß, wenn die Namen solcher Leute in dem Wahlprotest angeführt wären, es ihnen hätte schlimm gehen können, und ist ja auch eine solche Furcht derselben, da früher schon böse Erfahrungen gemacht wurden, sehr wohl begründet.
Die Leute haben es vor 3 und vor 6 Zähren erlebt, sie wissen, daß rsie keinen gnädigen Gott haben bei ihren Arbeitgebern in vielen Fällen daß es manche sehr ehrenwerthe Ausnahmen gibt, ist selbstverständlich und da wissen sie, daß sie sehr vorsichtig sein müssen, ehe sie mit ihrem Namen in die Oeffentlichkeit, auch dem Reichstage gegenüber in die Oeffentlichkeit treten.
Das möge zur Erklärung der Thatsache genügen, das in dem Protest nur wenige Namen genannt sind.
Zch gehe über auf einige Punkte, welche nach meiner Ueberzeugung die Wahlprüfungskommission nicht in richtiger Weise entschieden hat.
Es handelt sich zum Beispiel im sechsten Punkte des Wahlprotestes um die Thatsache, daß der Amtsdiener in Niedermittelau im Auftrage des Bürgermeisters öffentlich ausgeschellt hat: „Wer nicht in die Hände der Sozialdemokraten fallen wolle, müsse Weigel wählen ''.
Darin sieht die Wahlprüfungskommission nichts weiter als eine Kennzeichnung der verschiedenen Parteien, ich glaube darin eine Parteinahme des Bürgermeisters erblicken zu müssen, also eines Beamten, einer angesehenen Persönlichkeit, für einen bestimmten Kandidaten, und das liegt ganz nahe, wenn man auf die Worte nur einigermaßen Rücksicht nimmt, die da ausgeschellt wurden: „wer nicht in die Hände der Sozialdemokraten fallen wolle ''.
Nun, meine Herren, man gebraucht solche Worte wohl: „wer nicht in die Hände von Räubern oder von Gründern fallen will, der hüte sich '', und so scheint mir schon in diesen Worten zu liegen, daß man sich vor den Sozialdemokraten hüten und Weigel wählen müsse.
Aber auch die ganze sonstige Form der Bekanntmachung: es müsse Weigel gewählt werden, ausgeschellt von dem Beamten einer Gemeinde, ist für eine ganze Menge Gemeindemitglieder Veranlassung, sich nach einer solchen Weisung zu richten.
Man sagt sich, der Bürgermeister will das gern, und diese Parteinahme des Bürgermeister übt einen Eindruck aus und man erreicht seinen Zweck.
Zch glaube, meine Herren, daß das nicht gehörig ist, und ich möchte einen analogen Fall anführen, der vielleicht auf den ersten Blick nicht recht zu treffen scheint, der aber meiner festen Ueberzeugung nach ganz genau so liegt wie dieser Fall.
Zm Strafgesetzbuch ist eine Bestimmung, wonach Leute, welche mit ihren weiblichen Pflegebefohlenen z.
B. Gefängnißdirektoren, die mit weiblichen Gefangenen ein sonst ganz erlaubtes Verhältniß anknüpfen, mit sehr hoher Strafe, mit Zuchthausstrafe bedroht werden.
Warum, meine Herren
Weil in diesem Falle die individuelle persönliche Freiheit der weiblichen Pflegebefohlenen nicht voll vorhanden ist, und weil man diese, soweit es nur irgend möglich, wahren will; deshalb bestraft man da etwas, was sonst erlaubt ist.
Wie liegt es nun bei den Wahlkämpfen
Wenn diejenigen, die eine Macht haben durch ihre Stellung als Arbeitgeber, als Beamte, als Bürgermeister, als Vorgesetzte von Beamten, wenn diese einen Wunsch zu erkennen geben in Bezug auf die Reichstagswahl, so ist das für die Untergebenen geradezu ein Befehl.
Mir scheint das Verhältniß in diesem Falle genau so zu liegen, wie bei den Gefangenen, wie in allen solchen Fällen, wo man die Anknüpfung von sonst erlaubten Verhältnissen verbietet und mit schwerer Strafe bedroht.
Es scheint mir durch das in Rede stehende Auftreten von Beamten die individuelle persönliche Freiheit der abhängigen Leute in einer Weise in Frage gestellt zu werden, die sich meiner Ueberzeugung nach sehr wohl eignet, die Aufmerksamkeit des Hauses zu erregen.
Die Wahlkonrmission hat das als nebensächlich betrachtet.
Mir aber scheint es außerordentlich wichtig zu sein, die Freiheit der Entschließung bei den öffentlichen Wahlen auch für den abhängigsten Beamten und Arbeiter zu wahren und zu schützen.
Es mag vielleicht gesagt werden: ja, da wird sich die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen wesentlich vermehren.
Darauf aber kann es nicht ankommen, das ist hierbei ganz gleichgiltig; es kommt darauf an, daß die Wahl keinen Werth hat, wenn die volle Freiheit derselben nicht gewahrt wird, daß sie herabsinkt zu einer Farce, wenn die Machtmittel der Hochgestellten, die sich schon so wie so fühlbar genug machen, noch besonders gegen abhängige Leute in Wirksamkeit gesetzt werden.
Es ist ferner bei Punkt 8 des Wahlprotestes darauf kein Werth gelegt worden, daß der Wahlvorstand gegen die Anwesenheit von verschiedenen Personen ausgetreten sei und die Aeußerung gethan habe: „erhübe beschlossen, sich nicht überwachen zu lasten.
Die Wahlprüfungskommission sieht darin nur eine Aeußerung, die zu irgend welchen Folgen wohl nicht geführt habe, und legt deshalb darauf kein Gewicht.
Mir aber scheint es anders zu liegen; denn wenn der Wahlvorstand beschließt und einen derartigen Beschluß gar öffentlich verkündigt, daß er sich nicht überwachen lassen wolle, so scheint es mir nicht darauf anzukommen, welche Folgen dies gehabt hat, sondern darauf, daß ein solches Vorgehen überhaupt ganz ungesetzlich und ungerechtfertigt ist und im höchsten Grade dazu angethan scheint, das Wahlresultat zu korrumpiren, das wahre Wahlresultat nicht zum Vorschein kommen zu lasten.
Zch meine, die Wahlprüfungskommission hätte auf diesen Punkt mehr Gewicht legen sollen, und ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn der Reichstag über derartige Vorkommnisse oberflächlich hinweg geht, das Resultat erreicht wird, daß.
es bei den nächsten Wahlen noch ärger getrieben wird, daß die Bestimmungen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements noch viel ärger mißachtet werden, als es 84 ''582 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. bei den bisherigen Wahlen schon der Fall gewesen ist.
Zch meine, der Reichstag hätte gerade Veranlassung, auf die strikte Ausführung jener gesetzlichen Bestimmungen hinzuwirken, er hätte Veranlassung, da einzuschreiten, wo es sich um einen ungesetzlichen Beschluß des Wahlvorstandes handelt.
Zch mache ferner aufmerksam bei dem neunten Punkte des Wahlprotestes, bei welchem die Wahlprüsungskommission sagt, daß in dem Versuch des Bürgermeisters, Leute zu entfernen- welche Stimmzettel für Frohme ausgetheilt haben, eben nur ein erfolgloser Versuch zu sehen sei, ich mache, darauf aufmerksam, daß nicht immer übersehen werden kann, was eine solche Handlungsweise für Folgen hat.
Wenn seitens des Bürgermeisters oder dessen Bruders eine Aeußerung gethan wird, wonach befohlen oder anempfohlen wird, daß sich Leute mit Stimmzetteln von der Thür entfernen, so macht das auf eine ganzeAnzahl von Wählern den Eindruck, als ob die Wahl für den Kandidaten, für welchen die Stimmzettel ausgeboten wurden, nicht gern gesehen, vielleicht ganz ungehörig sei.
Sie wissen aus ihrer eigenen Erfahrung, daß dis Wähler keineswegs in der Mehrzahl genau ihre Rechte und Pflichten kennen, daß sie sehr häufig nach oben sehen, daß sie für Winke des Bürgermeisters sehr empfänglich sind und daß ein solcher Versuch oder eine solche Aeußerung von den weitgehendsten Folgen sein kann.
Wesentlich scheint mir zu sein auch der folgende Punkt des Wahlprotestes.
Es handelt sich da um ein Vorkommniß in Gelnhausen; es heißt in dem Wahlprotest: Zn Gelnhausen kam es vor, daß die Wahlkommission selbst die Wähler von der Straße hineinrief und sie sodann mit Stimmzetteln versah.
Auch versuchte die Polizei selbst diejenigen, welche mit Stimmzetteln für Frohme vor dem Wahllokal standen, zu vertreiben.
Das Letzte ist genau dasselbe Verhältniß, wie das in dem vorhergehenden Punkte, ich brauche deshalb nichts weiter darüber zu sagen; aber die Handlung der Wahlkommission scheint mir doch einer Prüfung bedürftig.
Wenn die Wahlkommission auf die Straße geht, die Wähler heranruft und sie dann im Wahllokal mit Stimmzetteln versieht, so scheint mir das eine Handlung des Wahlvorstandes zu sein, die sich mit dem Wahlgesetz durchaus nicht verträgt; es erinnert mich das an ein Vorkommniß im ersten Braunschweiger Wahlkreis, wo der Wahlvorstand in Bortfeld neben der Wahlurne die Stimmzettel liegen hatte und jedem einzelnen Wähler den Zettel in die Hand gab, so daß diejenigen, welche dem anderen Kandidaten die Stimme geben wollten und deshalb ihren Zettel in der Tasche hatten, sofort als Andersstimmende erkannt wurden.
Wenn der Wahlvorstand selbst agitirt, wenn er die Geheimhaltung der Wahl vollständig illusorisch macht, indem er den Leuten die Stimmzettel übergibt, so scheint mir das alles so entschieden gegen das Wahlgesetz und gegen das Wahlreglement zu verstoßen, daß ich, wie gesagt, nicht recht fasse, wie die Wahlprüfungskommission darauf so sehr wenig Gewicht gelegt hat.
Es folgt dann ein Punkt, 13 des Wahlprotestes, von welchem die Wahlprüfungskommission auch meint, daß er ohne wesentlichen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl sei, gleichzeitig aber doch beantragt, daß über den vorgekommenen Fall eine Untersuchung herbeigeführt werden solle.
Es scheint mir in diesem eigenen Antrage der Wahlprüfungskommission doch zu liegen, daß es sich hier um etwas Ungesetzliches und Unrechtes handelt, und wenn das der Fall ist, so kann das unmöglich ohne wesentlichen Einfluß auf das Wahlresultat gewesen sein.
Es wird da gesagt, das sei der Fall, es sei das ohne wesentlichen Einfluß gewesen.
Meine Herren, der Fall, um den es sich handelt, liegt so.
Ein königlicher Oberförster, Richter von Wolfgang, hat durch einen seiner Untergebenen den Holzhauern in Niederrodenbach eröffnen lassen, daß, wer Frohme wähle, aus dem Walde gejagt würde und kein Holz mehr fällen dürfe.
Man sagt, daß es sich nur um wenige Tagelöhner, die im Walde arbeiten, handle; aber ich glaube, eine solche Aeußerung eines Beamten geht weit über die Kreise hinaus, für die sie unmittelbar bestimmt und berechnet ist.
Wenn ein königlicher Beamter eine solche Aeußerung thun läßt, so werden sich das eine ganze Menge von Leuten, die von ihm abhängig sind, denen es zwar nicht direkt gesagt wurde, doch acl notarn nehmen.
Es ist gar nicht abzusehen, daß sich der Einfluß jener Aeußerung auf die direkt dem Beamten untergebenen Waldarbeiter beschränkt hat, sondern es ist entschieden anzunehmen, daß jener Einfluß ein viel ausgedehnterer war, und ich meine, es wäre bei einem so offenbar gesetzwidrigen Verhalten, wo die Kommission selbst Bestrafung, oder wenigstens Untersuchung beantragt, angezeigt gewesen, wenn mehr Rücksicht auf die möglichen Folgen der Aeußerung genommen wäre.
Es wird dann in Punkt 16 des Wahlprotestes gesagt, daß Stimmzettel für Weigel im Wahllokale vertheilt sind.
Auch darauf legt die Wahlprüfungskommission kein Gewicht.
Nun, meine Herren, es geschieht sehr häufig bei Wahlen, daß im Wahllokal, nicht von dem Wahlvorstand, sondern von anderen Personen Stimmzettel vertheilt werden, es geschieht aber auch, daß man dabei diejenigen Leute, die abhängig sind, genau kontrollirt, ob sie auch diesen Stimmzettel zur Urne tragen.
Es ist die Verkeilung der Stimmzettel im Wahllokal freilich nach dem bisherigen Gesetz überhaupt nicht verboten, aber es scheint mir doch die Art, wie diese Vertheilung bewirkt wird, einer Beachtung dringend bedürftig, denn es wird dadurch die Geheimhaltung der Wahl leicht ganz außerordentlich erschwert.
Auch der letzte Protestpunkt scheint mir von der Kommission nicht genügend gewürdigt.
Es handelt sich darum, daß in einem Orte, namens Neudorf, 25 Wähler sich bereit erklärt haben, eidlich zu erhärten, daß sie Frohme gewählt haben, während für denselben nur 21 Stimmen offiziell festgestellt sind.
Es ist von seiten der Wahlprüfungskommission darauf hingewiesen, daß auch hier wieder die Namen fehlen.
Aber ich mache darauf aufmerksam- daß hier ganz derselbe Fall vorliegt, den ich schon im Eingang erörterte, daß die Namen der Leute nicht eher zu haben sind, als bis bei Gelegenheit einer Untersuchung die Pflicht an dieselben herantritt, sich zu nennen; so lange das nicht nöthig ist, halten sie damit zurück, weil sie fürchten, sie werden durch Nennung ihter Namen persönlichen Schaden leiden.
Zch möchte bei dieser Gelegenheit dem hohen Hause mittheilen, daß von meinen politischen Gesinnungsgenossen und mir behufs besseren Schutzes der Wahlfreiheit demnächst ein Gesetzentwurf eingebracht werden wird, der das, was bei den bisherigen Wahlen und auch bei dieser Wahl sich als durchaus unzureichend in Bezug auf die Gesetze selbst und deren Ansübung gezeigt hat, möglichst zu verbessern versucht.
Zch mache nun den Reichstag noch darauf aufmerksam, daß im vorliegenden Falle nur eine sehr geringfügige Majorität vorhanden ist.
Der gewählte Abgeordnete Or.
Weigel hat nur eine Majorität von 192 Stimmen, von welchen die Wahlprüfungskommission selbst noch eine gewisse Anzahl abzurechnen in der Ordnung findet.
Und da meine ich, daß bei einer geringfügigen Majorität und bei den eminenten Unregelmäßigkeiten, auf die ich Zhre Aufmerksamkeit zu lenken versucht habe, es denn doch angezeigt gewesen wäre, den ganzen Gegenstand zu einer nochmaligen Prüfung und Untersuchung über den Einfluß, die jene Unregelmäßigkeiten gehabt haben, an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen, und es thut mir leid, daß Sie den Antrag nicht in genügender Anzahl unterstützten.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
583 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hauck: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Vortrag damit begonnen, daß er der Wahlprüfungskommission gewissermaßen den Vorwurf gemacht hat, sie habe eine Prüfung und Berichterstattung eintreten lassen, die mit der Würde des Hauses nicht vereinbar sei.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Ich muß den Herrn Referenten unterbrechen.
Zch habe mir den Wortlaut der Aeußerung des Herrn Redners kommen lassen; wenn sie so gelautet hätte, würde ich ihn rektifizirt haben.
Er hat nur von der Auffassung der Wahlprüfungskommission gesprochen.
Berichterstatter Abgeordneter Hanik: Nun, wenn unsere Auffassung nach der Ansicht des Herrn Vorredners nicht damit vereinbar ist, so habe ich dagegen zu bemerken, daß ich es außerordentlich eigenthümlich finde, wenn man auf die Rednertribüne hinaufsteigt, um solche Aeußerungen zu machen und andererseits nicht weiter sagen kann als: meine Herren, so vage, als der erste Protest war, so wenig in demselben stand, kann ich Ihnen heute sagen, aber wir haben es einmal behauptet, die Kommission und der Reichstag muß uns glauben und sofort die Wahl vernichten.
(Sehr richtig!)
Eine andere Zumuthung kann ich in der Rede nicht finden.
Er hat auch nicht einen einzigen Beweis heute nachgetragen, ja er hat sogar gesagt: es ist nicht möglich, die Namen zu nennen, weil, wenn sie genannt werden, die Entlassung aus der Arbeit zu befürchten ist.
Wir sollen also den Herrn Reichskanzler ersuchen, Leute zu vernehmen, die in der Welt zur Zeit genannt noch garnicht vorhanden sind, von denen man nicht weiß, in welcher Weise sie vor den Richter geladen werden sollen und das nennt er eine Ausführung, die mit der würdevollen Auffassung der Aufgabe der Kommission mehr in Einklang steht.
Was hat er nun im einzelnen vorgebracht
Er sagt zu Tit.
6, in dem Ausschellen läge eine amtliche Parteinahme des Bürgermeisters für den Gegenkandidaten oder gegen den Sozialdemokraten und zwar, weil der Ausdruck gebraucht sei „wer nicht in die Hände der Sozialdemokraten fallen will.
Diesem Ausdruck hat er eine beleidigende oder geringschätzende Bedeutung beigelegt und daraus geschlossen: orgo ist amtlicher Einfluß geübt worden, um die Wahl des Sozialdemokraten nicht zu ermöglichen.
Er hat uns dabei sogar untergelegt, wir hätten beabsichtigt, daß nicht mehr sozialdemokratische Stimmen sollen abgegeben werden können.
Ich weiß nicht, wie dies aus dem Ausschußbericht geschloffen werden kann.
Das ist doch gewiß, daß die einfache Behauptung: wer in die sozialdemokratische Hände fallen will, der wählt den Sozialdemokraten, und wer das nicht will, muß den andern wählen, keine amtliche Wahlbeeinflussung ist.
Nur diese zwei Interpretationen sind möglich.
Ob die Interpretation des Herrn Abgeordneten Bracke die richtige ist gegenüber der des Ausschusses, muß ich dahingestellt sein kaffen.
Er führt dann bei Punkt 8, Ausschluß der Oeffentlichkeit an, diese werde doch unbedingt verlangt, sei hier aber verletzt, weil der Wahlvorstand erklärt habe, er habe beschlossen, sich nicht überwachen zu lassen.
Ein Zeuge ist nicht angegeben, und auch nicht angeführt, ob jemand daraufhin aus dem Saale hinausgegangen ist oder hinausgewiesen ist.
Wie kann auf solche vagen Behauptungen hin eine Untersuchung eingeleitet werden
Wer soll vernommen werden
Er verwechselt dann bei Punkt 9 den Bruder des Bürgermeisters mit dem Bürgermeister.
Er behauptet, wenn der Bruder des Bürgermeisters versuche, jemanden von dem Wahllokale wegzubringen, sei es obrigkeitlicher Einfluß; das ist doch nicht der Einfluß des Bürgermeisters.
Nach meiner Ueberzeugung muß die Stellung und das Amt des Bürgermeisters sehr wohl von der Stellung seines Bruders unterschieden werden.
Endlich sagt er bei Gelnhausen, wo doch zwei Wahlkommissionen waren und hier nur von einer die Rede ist, daß man es nicht einmal der Mühe werth gehalten habe, von jener Kommission zu sprechen.
Was in dem Wahlprüfungsberichte steht, darüber hat er sich nicht ausgelassen.
Dann sagt er aber: „wenn die Wahlkommission auf die Straße geht, Wähler Hereinruft und mit Zetteln versieht.
Daß die Wahlkommission auf die Straße gegangen wäre, davon steht in dem Proteste kein Wort, daß hat er heut erst in den Protest hineingelesen.
Er sagt dann zu Punkt 13: „in Niederrodenbach hätte die Kommission allerdings für gut befunden, eine Untersuchung einleiten zu lassen.
Dessen ungeachtet hätte man entgegen diesem Antrage einen Einfluß auf die Wahl in diesem Punkt nicht eingeräumt.
Wenn der Herr Vorredner so freundlich gewesen wäre und hätte den Punkt 13 in der Ausführung nachgelesen, so würde er gefunden haben, daß man, wenn man selbst die 275 Stimmen von den Stimmzetteln abrechnet, die Herr vr.
Weigel erhalten hat, dessen ungeachtet noch immer die Mehrzahl gegenüber dem sozialdemokratischen Kandidaten bleibt, daß also diese Ziffern allerdings ohne Einfluß auf die Wahl sind.
Was aber die Handlung betrifft, von welcher behauptet worden ist, daß sie als unberechtigt einer Untersuchung unterstellt werden solle, so kann ich auch hier nicht begreifen, wie er dem Antrage der Wahlkommission entgegenzutreten sich erlauben kann.
Er spricht dann bei Punkt 16: „In demselben Orte wurden auch im Wahllokale Stimmzettel unbeanstandet öffentlich für Weigel vertheilt '', selbst aber hat er hinzugefügt: „gesetzlich sei das noch nicht verboten.
Was aber gesetzlich nicht verboten ist, das kann wohl nicht die Kommission zum Gegenstände eines Verbots machen.
Endlich zu Punkt 18 spricht er, daß 25 Wähler sich bereit erklärt hätten, eidlich zu erhärten, daß sie Frohme gewählt hätten, daß aber nur 21 Stimmzettel vorhanden waren.
Dieser Punkt ist schon öfter hier verhandelt worden und ich glaube nicht, weitläufig darauf eingehen zu sollen.
Wenn Jemand vernommen werden soll, so muß man ihn doch wenigstens nennen.
Man kann doch nicht den ganzen Ort Neudorf vor den Untersuchungsrichter zitiren und jeden einzelnen eidlich vernehmen gegenüber einer geheimen Wahl, wie hast Dü gestimmt
Es kann ja nur eine solche Vernehmung im äußersten Fall stattfinden, wenn die Personen selbst erscheinen und erklären, wir wollen vernommen sein, wir sind bereit zu einer eidlichen Vernehmung.
Ueber eine geheime Wahl jemand zwangsweise zu vernehmen, ist doch absolut unzulässig.
Wenn aber weiter nichts vorgebracht wird als die Behauptung, daß 25 Wähler sich bereit erklärt haben, es eidlich zu erhärten, ohne sie zu nennen, so weiß ich nicht, wie eine Untersuchung geführt werden soll.
Aus diesem Grunde kann ich Ihnen, meine Herren, nur den Antrag Ihrer Wahlprüfungskommission zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die eben geäußerten Worte des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Bracke.
Abgeordneter Bracke: Zch wollte zur persönlichen Bemerkung nur sagen, daß die Auffassung des Herrn Referenten über die Absicht, die mich bei meinem Angriffe gegen die 584 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Wahl geleitet haben und die angeblich dahin gehen soll, es müsse die Wahl sofort für ungültig erklärt werden, eine irrige Auffassung des Herrn Referenten ist.
Ich glaube, daß durch den von mir eingebrachten Antrag im Gegentheil sehr genau die Absicht dahin präzisirt wurde, daß wir vorerst nur gewünscht haben eine genaue Feststellung der in diesem allerdings etwas vagen Wahlproteste angeführten und möglicher Weise außerordentlich wichtigen Thatsachen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch werde über die beiden Anträge der Kommission getrennt abstimmen lassen und bitte den Herrn Schriftführer, zunächst den Antrag aä 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Hermann Weigel von Kassel im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel für giltig zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte die Herren, welche diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Zch bitte nunmehr den Antrag aä 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, wegen der gegen den königlichen Oberförster Richter von Wolfgang behaupteten Wahlbeeinflussung Untersuchung und nach Maßgabe derselben Remedur zu veranlassen und von dem Ergebnisse dem Reichstag Nachricht zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls dis Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl im 6.
Berliner Wahlkreis (Nr.
93 der Drucksachen).
Zch eröffne hierüber die Diskussion und gebe zur Einleitung derselben das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Most.
Abgeordneter Most: Meine Herren, es hat keine Partei soviel Interesse daran, daß die Legitimation der Mitglieder dieses Hauses aus das pünktlichste geprüft werde, als gerade die sozialdemokratische Partei; denn sie ist es, die durch tausendfältige Unregelmäßigkeiten, durch Bedrückungen aller Art in sehr vielen Wahlkreisen, sowohl bei der jüngsten Wahl, als auch bei früheren Wahlen, um Wahlsiege gebracht worden ist.
(Zuruf: gute Ausrede!)
Nun, da könnte ich Ihnen Hunderte von Geschichten erzählen, die allerdings für Sie nicht sehr angenehm klingen würden.
(Unruhe.)
Aber, meine Herren, wenn man die Praxis beobachtet, die bisher im Reichstag üblich war, und wenn man den Vorschlag dagegen hält, den die Wahlprüfungskommisfion hinsichtlich der Wahl im sechsten Berliner Wahlkreis gemacht hat, so muß ich wohl sagen, daß da nicht allein ich, sondern daß tausende von Menschen, die davon gehört haben, auf sehr eigenthümliche Gedanken gekommen sind.
Meine Herren, es ist richtig, daß im sechsten Berliner Wahlkreis, wie überhaupt in allen Berliner Wahlkreisen, nicht allein Unregelmäßigkeiten und Ungehörigkeiten, sondern geradezu Ungeheuerlichkeiten bei der letzten Wahl vorgekommen sind.
Die Ungeheuerlichkeiten haben schon bei der Anlage der Listen begonnen.
Zch behaupte, daß in ganz Deutschland nicht ein einziges Dorf existirt, wo die Listen mit einer solchen Lotterigkeit angelegt worden sind, wie gerade hier in Berlin, in der Reichshauptstadt.
Meine Herren, wenn ich Sie darauf aufmerksam mache, daß allein im sechsten Berliner Wahlkreise zirka 3000 sozialdemokratisch gesinnte Arbeiter von der Wahlurne gewiesen worden sind, weil sie nicht in den Listen verzeichnet standen, dann können Sie sich ungefähr einen Begriff von der Art und Weise machen, wie die Listen hier angelegt worden sind.
Es sind mir da verschiedene Mittheilungen gemacht, aus denen ähnliches hervorgeht.
Es sind z.
B. in dem Hause Chauffeestraße Nr.
41 von 60 Wahlberechtigten nur 10 Wähler in die Listen eingetragen worden, andere Häuser find ganz und gar übergangen worden, ja manchmal eine ganze Straße, und so geht es durch die Bank.
Nun, meine Herren, das ist aber nicht das einzige.
Hier liegt mir ein Brief vor, aus dem Sie mir folgende Stellen vorzulesen erlauben werden; der Inhalt ist zu bezeichnend.
(Rufe: von wem )
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Most: Am 10.
Zanuar begab ich mich zur Stimmabgabe nach dem für mich maßgebenden Wahllokale, Chausseestraße 155.
Zch traf nach Erledigung meiner Wahl im Gastzimmer des genannten Lokals den mir persönlich bekannten und Chausseestraße 134 b wohnenden Tischlergesellen Werner, welcher mir mittheilte, daß er nicht zur Wahl zugelassen werden könne, weil die Wahllisten von seinem Hause, Chausseestraße 134b nicht in den Händen des Wahlvorstandes sich befänden.
Zur näheren Untersuchung dieses Falles fühlte ich mich veranlaßt, sofort festzustellen, daß die betreffenden Wahllisten des genannten Hauses sich ruhig in dem Schreibespind des Vizewirths, des Herrn Zrmes, Nachmittags um 2 Uhr noch befanden, und es sind mir solche in Gegenwart von Zeugen auf mein Ansuchen ausgehändigt worden.
Das Uebrige ist von weniger Belang.
Zch habe mich aber in den Besitz dieser Stimmliste gesetzt.
Dieselbe ist hier.
Die Wähler haben sich selbst eingetragen; aber statt daß die Liste an den richtigen Ort gekommen wäre, lag sie eben im Spind des Vizewirths.
Es sind lauter Arbeiter darauf verzeichnet, die sämmtlich sozialdemokratische Gesinnungen haben.
Hinter alle derartigen Geschichten sind wir noch nicht gekommen.
Sie sind zu vielfach vorgekommen, als daß wir hätten jeden einzelnen Fall erfahren können.
Aber, meine Herren, die Beeinträchtigung der Sozialdemokraten durch schlechte, lotterige Anlage der Listen ist nicht das einzige gewesen.
Einzelne Fabrikanten sagten: wählt Hasenclever, gut; aber meine Fabrik ist am andern Tage geschlossen!
Wenn das keine Bedrückung, keine Beeinträchtigung der Leute ist, dann weiß ich nicht, was eine Beeinträchtigung sein soll; und so ließen sich noch viele Fälle 585 Deutscher Reichstag.
anführen, in welchen man die Arbeiter eingeschüchtert und ihnen Furcht gemacht hat.
Sagen, Sie mir nicht, daß die Abstimmung eine geheime sei.
Es ist bekannt, daß man die Stimmzettel von außen kennt.
Es ist ferner tausendmal vorgekommen, hier und in anderen Wahlkreisen, daß vor der Thür irgend eine Vertrauensperson eines Kapitalisten stand, die Stimmzettel an die Arbeiter abgab, während im Wahllokal vielleicht Werkmeister oder dergleichen standen, die da kontrolirten, ob auch dieselben Stimmzettel, welche vor der Thür ausgetheilt worden waren, abgegeben wurden.
Wenn man die Vorschläge befolgt hätte, die von verschiedenen Seiten bereits früher gemacht worden sind, wenn bestimmt worden wäre, daß in gleichartigen Kouverts abgestimmt werden müsse, dann könnten allerdings derartige Dinge nicht vorkommen.
Aber so fürchtete sich mancher abhängige Mensch und abhängig sind eben im höchsten Grade die Arbeiter, so abzustimmen, wie er gern möchte; und viele, die es nicht übers Herz bringen, gegen ihre Ueberzeugung zu stimmen, wenn sie auch der hungrige Magen noch so sehr dazu anregt, bleiben einfach zu Hause.
Dieses Verhältniß gibt vielleicht eine Erklärung dafür, daß in einem Wahlkreise, der mehr als noch einmal so groß ist, als ein gewöhnlicher, der vielleicht zirka 250, 000 Einwohner zählt, nur etwas über 19, 000 Stimmberechtigte ihre Stimmen abgegeben haben.
Meine Herren, was wollen da jene Dinge besagen, von denen in dem Bericht, welchen die Kommission erstattet hat, die Rede ist, gegen diese kolossalen Wahlbeeinflussungen, gegen diese riesigen Bedrückungen, die dabei vorgefallen sind
Das ist ja wie ein Tüpfelchen auf dem Z oder kommt nicht mal so viel in Betracht!
Wenn nun aber die Sozialdemokraten, die solchermaßen in der Freiheit der Wahl beeinträchtigt worden sind, die bedrückt und zurückgehalten worden sind vom Wahllokal, keinen Wahlprotest eingereicht haben, so liegt das eben ganz einfach daran, daß die sozialdemokratische Partei trotz alledem und alledem im sechsten Berliner Wahlkreise den Sieg davon getragen hat.
Zch meine, es liegt auch auf der Hand, daß eine siegreiche Partei nicht einen Protest einreichen wird.
(Heiterkeit.)
Nun fand sich aber bei den Wahlakten dennoch ein Protest vor.
Zch muß gestehen: als ich da in den Wahlakten blätterte, ich war zufälligerweise Korreferent in der betreffenden Abtheilung, da machte ich eigenthümliche Augen, als (Heiterkeit) ja Sie werden gleich sehen, warum als ich da den Protest der Bewohner der Häuser der Perlebergerstraße zwischen der Rathenauerstraße und dem Spandauer Schifffahrtskanal, also der Kraßschen, Noackschen, Bohnschen Häuser, fand; ich machte deshalb kuriose Augen, weil fast sämmtliche Unterzeichner Arbeiter waren.
Zch sagte mir, es wäre doch sehr eigenthümlich, daß im 6.
Berliner Wahlkreis, wo, wie ich ganz genau weiß, die Arbeiterschaft durchgängig sozialdemokratisch gesinnt ist, sich auf einmal sollten Arbeiter gefunden haben, die einen Protest gegen die Wahl Hasenclevers einreichten.
Zch forschte der Sache etwas nach, und da stellte sich heraus, daß dieser Wahlprotest erschli ch en worden ist.
Es liegen bei den Akten die betreffenden handschriftlichen Erklärungen.
Die fraglichen Leute es sind 19 oder 20 Personen haben erklärt, der Eine, daß in seiner Abwesenheit seine Frau den Protest, das Schriftstück, das irgend ein Hausbesitzer angefertigt hatte, unterschrieb; der Andere, daß seine Tochter unterzeichnete, der Dritte, daß er nicht gewußt habe, um was es sich handle, daß man ihm vorgespiegelt habe, (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie gehören ja den herrschenden 24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Parteien an.
Sie sind diejenigen gewesen, welche die Schulen so schlecht gestaltet haben, (oho!)
daß nicht jeder so gebildet ist, alle Spitzfindigkeiten in jedem Augenblicke herauszufinden ich sage also: der Dritte hat erklärt, daß er nicht wußte, um was es sich handle, daß ihm vielmehr der Hausbesitzer, der den Protest herumtrug, vorgespiegelt habe, es handle sich nicht um einen Protest gegen die Wahl Hasenclevers, sondern lediglich darum, zu erklären, daß hier Ungehörigkeiten vorgekommen seien, welche in Zukunft nicht mehr vorkommen sollten.
Kurzum, alle diese Leute hatten nicht die Absicht, gegen die Wahl Hasenclevers zu protestiren, im Gegentheil erklärten fast Alle ausdrücklich, daß sie, wenn sie gewählt hätten, keinem Anderen ihre Stimme gegeben haben würden als dem Herrn HasenWas nun das Thatsächliche des Protestes selbst betrifft, so handelt es sich dabei um Folgendes: Es ist wie das ja bei einer Listenanlage, von der ich vorhin sprach, eigentlich ziemlich selbstverständlich ist eine Liste in das unrechte Wahllokal getragen worden.
Eine Liste, die in den 348.
Wahlbezirk gehört hätte, wurde in den 351.
Wahlbezirk eingeheftet.
Davon wußten natürlich die maßgebenden Personen am Tage der Wahl und vor der Wahl gar nichts.
Za, ein Herr Noack, der später diese angeblichen Proteste selbst unterzeichnete und der Besitzer eines jener fraglichen Häuser ist wurde als Beisitzer in das unrechte Wahlbüreau gewählt.
Er wußte also auch nicht, daß er gar nicht in dem entsprechenden Wahldistrikte wohnte u. s. w. Dieser selbe Herr Noack und die anderen Mitglieder des betreffenden Wahlbüreaus merkten sogar noch nichts, als Leute kamen und im unrechten Lokale abstimmten, als dreizehn Personen erschienen und Wohnungen angaben, die gar nicht in jenem Wahldistrikte lagen, die aber trotzdem in der Wahlliste verzeichnet standen, nämlich in der falschen, nicht dahin gehörigen Wahlliste.
Es haben also ruhig 13 Personen abgestimmt, und soweit ist alles ganz schön; 3 oder 4 Tage nach der Wahl aber, als das Wahlresultat offiziell festgestellt wurde, merkte man allmählich, daß eine Listenverheftung vorgekommen sei, und man hat es auch richtig, wie schon bemerkt, fertig gebracht, 20 Personen zu finden, die dagegen „protestirten ''— wie, das habe ich eben gesagt.
Nachträglich, zu einer Zeit, wo Wahlproteste gar nicht mehr zulässig sind, wo sie gar nicht mehr berücksichtigt werden können, nämlich am 6.
März hat der Herr Abgeordnete Richter noch ein weiteres es ist selbst im Berichte nicht als Protest bezeichnet, Schriftstück eingereicht, das von 27 Personen unterzeichnet war.
Meine Herren, es sind Wahlproteste einzureichen innerhalb der ersten 10 Tage nach dem Zusammentritt des Reichstages.
Auch haben ja in der gleichen Zeit die Mitglieder des Reichstages das Recht, Einspruch gegen irgend eine Wahl zu erheben.
Das ist von dieser Seite nicht geschehen; jenes Schriftstück ist am 6.
März eingegangen, und am 22.
Februar war der Reichstag schon zusammengetreten.
Es müßte also auf dieses Schriftstück ganz und gar kein Gewicht gelegt werden.
Nun hat aber der Wahlvorsteher Weber unter jene Eingabe geschrieben, daß allerdings in dem unrichtigen Wahllokale, d. h. eigentlich in dem richtigen, wo nur die Listen nicht anwesend waren, etwa 21 Wähler hätten zurückgewiesen werden müssen.
Es sind also 21 Wähler gekommen, wollten abstimmen, konnten es aber nicht.
Andererseits ist konstatirt worden, daß in dem anderen Wahllokale, wo die Listen irrthümlicherweise verschoben waren, 13 Wähler nachträglich abgestimmt haben, d. h., am Nachmittag, nachdem sie gemerkt, daß sie in dem anderen Wahllokale nicht abstimmen konnten.
Es bleiben somit etwa 8 Personen, die thatsächlich um ihr Stimmrecht gekommen sind.
Wenn wir nun diese 8 Stimmen zu den abgegebenen giltigen Stimmen rechnen, so ergibt sich, wenn man damit 586 Deutscher Reichstag.
in Vergleichung zieht die auf Herrn Hasenclever gefallenen Stimmen, für diesen immer noch einen absolute Majorität.
Es sind gütige Stimmen nach der ersten offiziellen Zusammenstellung abgegeben worden 19, 093.
Zählt man die acht Stimmen dazu, so kommen 19, 101 gültige Stimmen heraus; die absolute Majorität beträgt sonach 9551 Stimmen, und Herr Haseneleoer hat 9561 Stimmen erhalten, mithin hat er eine absolute Majorität von 10 Stimmen.
Nun könnte man vielleicht einwenden, daß hier aus dem Schriftstück, welches der Abgeordnete Richter eingereicht, 27 Personen verzeichnet stünden, während allerdings der Wahlvorsteher nur von etwa 21 Wählern etwas weiß.
Sagen wir also, es seien wirklich 27 gewesen, so haben wir 14 Stimmen der abgegebenen gültigen Stimmenzahl hinzuzufügen.
Zch sagte vorhin, daß 19, 093 gütige Stimmzettel ursprünglich konstatirt worden sind, Zählen wir denen weitere 14 hinzu, so kommen 19, 107 heraus; die absolute Mehrheit beträgt sonach 9554, da nun Herr Hasenclever 9561 Stimmen erhalten hat, so hat er immer noch eine Majorität von sieben Stimmen.
Wie nun aber die Wahlprüfungskommission dazu kommt, so ganz ohne Weiteres die 62 Stimmen, welche durch diese Listenverheftung, also durch ein Vorkommnis, das sich wohl nicht zu Gunsten der Sozialdemokratie gestaltet hat, von der Abgabe fern gehalten worden sind, einfach den abgegebenen gütigen Stimmen hinzuzufügen und dann festzustellen, daß die absolute Majorität so und so viel betrage, und endlich zu konstatiren, daß nun Herr Hasenclever ein wiuus von 17 Stimmen habe, das reime sich zusammen, wer will, ich kann es nicht zusammenreimen.
Es ist thatsächlich festgestellt, daß höchstens 8 bis 14 Personen durch das bewußte Vorkommniß um ihr Stimmrecht gekommen sind; die übrigen Leute haben nicht abgestimmt, und obendrein haben dieselben zum größten Theil erklärt, daß, wenn sie abgestimmt hätten, sie sich für den Herrn Hasenclever entschieden haben würden.
Meine Herren, wenn wir in jedem Falle, wo man nachträglich konstatirt, daß die von den Wahlurnen zurückgewiesenen Wahlberechtigten in größerer Anzahl vorhanden sind, als die absolute Majorität beträgt, welche der betreffende Gewählte verlangte, ohne weiteres alle die beeinträchtigten Stimmen der gesammten gültigen Stimmenzahl zuzählen wollten, dann käme man zu ganz eigenthümlichen Resultaten.
Wenn Sie z.
B. die Gefälligkeit haben wollten, die Stimmen der 3000 Sozialdemokraten, die im sechsten Wahlkreis von den Urnen zurückgewiesen worden sind, weil sie nicht in den Listen standen, der Stimmensumme zuzuzählen, dann käme ja für Herrn Hasenclever eine ganz große Majorität heraus.
(Große Heiterkeit.)
Za, meine Herren, das ist die Konsequenz eines derartigen Verfahrens, ein solches ist aber bis jetzt nie beobachtet worden.
Mit den verhefteten Listen verhält es sich um nichts anderes, als mit solchen Listen in denen nicht alle Wähler eingetragen wurden, die da hätten eingetragen werden sollen.
Man hat kurz nach der Einreichung des „Protestes ''behauptet, daß die fragliche Liste ordnungsgemäß ausgelegt worden sei, und daß sie erst nachträglich verheftet worden wäre.
Allein später erklärte die Kommission, daß man annehmen müsse, die Listen seien von Anfang an verheftet gewesen und im verhefteten Zustande ausgelegt worden.
Wenn aber Listen verheftet werden, so muß man doch wahrlich dahinter kommen, sobald Jemand nachsieht, ob er in den Listen steht, und es liegt somit kein anderer Fall vor, als ein solcher, der den Fällen ähnlich sieht, in welchen so und so viel Leute nicht in die Liste eingetragen worden sind.
Ob man in die Liste gar nicht oder falsch eingetragen wird, das ist doch wohl ganz ein und dasselbe.
Würden die be24.
Sitzung am 18.
April 1877. treffenden Personen in den Listen nachgesehen haben, als sie auslagen, so hätte sich der Fehler herausgestellt.
Sie haben aber nicht nachgesehen und befinden sich daher in derselben Lage, wie alle Leute, welche die Listen nicht kontrollirten und dadurch zu Schaden kamen.
Ohne weiteres erklärt man diesen: hättet ihr die Liste zur rechten Zeit eingesehen, dann würdet ihr nicht um das Wahlrecht gekürzt worden sein.
Da kommt aber die Kommission und sagt, das sei irrelevant, das sei ganz gleichgütig, ob die Listen vorher oder nachher verheftet worden sind.
Das ist jedoch ganz und gar nicht gleichgütig, sondern etwas sehr wesentliches.
Ziehen wir also in Betracht, daß nicht etwa 62 Personen von der Urne fortgewiesen sind, sondern daß dies wahrscheinlich nur bei 21, höchstens aber nur bei 27 Personen konstatirt worden ist, und daß von diesen Leuten nachträglich 13 Personen trotz alledem gewählt haben, so daß also höchstens 8 —14 Stimmen in Betracht kommen können, und daß trotz dieser Jnbetrachtnahme gedachter Stimmen immer noch eine absolute Majorität für Herrn Hasenclever übrig bleibt, so müssen wir zu dem Schluß gelangen, daß kein Grund vorliegt, die Wahl des Herrn Hasenclever für ungiltig zu erklären.
Ferner möchte ich dann nochmals darauf aufmerksam machen, daß ja von den Leuten, die das mehrgenannte Schriftstück eingereicht, ausdrücklich erklärt worden ist, daß sie nicht gegen die Wahl Hasenclevers protestiren wollen, sondern lediglich, um die vorgekommenen Angehörigkeiten zu rügen, ihr Schreiben eingereicht haben.
Zch, meine Herren, kann Ihnen nur sagen, daß diese ganze Affaire bereits im Volke sehr viel Staub aufgewirbelt hat.
Zch spreche aber keineswegs deshalb für die Giltigerklärung der Wahl des Herrn Hasenclever, weil die Sozialdemokratie vielleicht irgend einen neuen Wahlgang zu fürchten hätte oder dergleichen.
Denn eine Wahl, eine Volksabstimmung ist für die Sozialdemokraten das, was für die Soldaten das Exerzitium im Feuer ist.
Es ist bei Wahlen stets Gelegenheit zu einer etwas lebhafteren Agitation, und da die sozialdemokratische Partei eine junge Partei ist, so kann ihr jede Gelegenheit, wo kräftig agitirt werden kann und muß, nur erwünscht kommen.
Zch habe nun dasjenige, was im wesentlichen hier zu sagen war, gesagt und glaube, daß der Reichstag sich zu entscheiden haben wird, ob er die Ansicht der Kommission akzeptiren will, daß es nicht darauf ankomme, ob Leute gegen eine Wahl protestiren oder nicht, sondern daß es genügt, wenn eine Unregelmäßigkeit konstatirt ist, es wird der Reichstag nun also entweder diese Ansicht zu der seinigen machen und damit seine ganze bisherige Praxis umwerfen, die er soeben noch andeutete, indem er die Wahl des Abgeordneten Dr. Weigel trotz der vorgekommenen Unregelmäßigkeiten für gütig erklärte, oder er wird sich dahin zu entscheiden haben, daß er erklärt: es bleibt bei der bisherigen Praxis, es ist nicht konstatirt worden, daß irgend welche Vorkommnisse bei dieser Wahl passirt sind, welche die absolute Majorität des Herrn Hasenclever nach irgend einer Richtung hin alteriren könnten.
Uebrigens glaube ich, daß es gerade im Interesse des Reichstags liegt und namentlich im Interesse derjenigen Partei, welche bisher in Berlin ausschließlich das Heft in Händen hatte, und die diesen Wahlprotest provozirte, daß man zu einer Neuwahl im 6. berliner Wahlkreis nicht Gelegenheit bietet.
Die Versicherung kann ich Ihnen aber geben, daß die Arbeiterbataillone gerüstet stehen und im Stande sind, eventuell eine neue Schlacht zu schlagen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn die Sache mehr Staub aufgewirbelt hat, als sie verdient, so kann ich dem Herrn Vorredner jedenfalls das Zeugniß geben, daß er sich kein Verdienst darum erworben hat, den aufgeDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
587 wirbelten Staub zu klären.
Meine Herren, die Sozialdemokraten haben in Berlin ausdrücklich eine Volksversammlung veranstaltet, in der sie aufforderten, Unregelmäßigkeiten und Unordnungen bei der Wahl des 6. berliner Wahlkreises anzumelden.
Zch mußte erwarten, daß nach diesen Anstalten, die man getroffen hatte, hier ganz besondere Dinge zum Vorschein köminen würden, nicht als wenn sie wirklich stattgefunden hätten, sondern weil die Herren ja gewohnt sind, alles, was ihnen in der Weise berichtet wird, kritiklos weiter zu geben und zu veröffentlichen.
Zch muß aber sagen, daß das, was der Herr Vorredner vorgebracht hat, doch ganz winzig und verschwindend ist und den Beweis liefert, daß die Anstalt, die man getroffen hatte, in der That zu gar keinem Ergebniß geführt hat.
Der Herr Vorredner beklagt sich über die Beschaffenheit der Berliner Wählerlisten.
Nun, meine Herren, in keiner Stadt ist es so schwierig, richtige Wählerlisten aufzustellen wie in Berlin bei der großen Zahl von Bewohnern, die in einem Hause und sodann Noch in den einzelnen Wohnungen vorhanden sind.
Die Wählerlisten werden in der Weise aufgestellt, daß jeder Hauswirth oder Vertreter eines solchen ein Formular erhält und dieses Formular bei allen seinen Miethern zirkuliren läßt.
Zeder Miether schreibt dann sich selbst, die ungehörigen Wahlberechtigten und die etwa bei ihm in Schlafstelle liegenden Leute ein.
Die Unvollständigkeit der Listen liegt daher hier im letzten Grunde nicht an den Behörden, auch nicht am Hauswirth, sondern an den Miethern, den Inhabern der einzelnen Wohnungen.
Nun hat die sozialdemokratische Partei ein großes Verdienst sich dadurch erworben, daß sie zur Zeit, als die Wählerlisten in Berlin zirkulirten, Flugblätter in alle Häuser, in alle Wohnungen, selbst die entlegensten, sandte und darin aufforderte, genau darauf Acht zu geben, daß alle Wähler auch wirklich in die Wählerlisten kämen.
Meine Herren, das hat hier und an anderen Orten den Erfolg gehabt, daß viele eingetragen sind in die Wählerlisten die Kriterien der Wahlberechtigung waren nicht genau angegeben—, die in der That nicht wahlberechtigt gewesen sind.
Namentlich hat das ja bei der Altonaer Wahl eine große Rolle gespielt.
Wenn man nun aber glaubt, daß 3000 sozialdemokratische Wähler nicht in die Listen eingetragen sind, obgleich die Führer der sozialdemokratischen Partei alle ihre Parteigenossen haben auffordern lassen, genau darauf zu achten, daß sie in die Listen kämen, nun, meine Herren, dann fällt der Vorwurf der Lodderei also allein auf diese 3000 sozialdemokratischen Wähler zurück.
Meine Herren, ich bestreite übrigens, daß eine solche Zahl von Personen an ihrem Wahlrecht verhindert worden ist, obgleich ja in jedem Wahllokal gewiß immer Personen aller Parteien erschienen sind, die zu ihrer Verwunderung aus diesem oder jenem zufälligen Grunde nicht in die Wahllisten eingetragen worden waren.
Was nun die weiteren Anklagen betrifft, so beschränken diese sich darauf, daß ein Vizewirth der Herr Vorredner hat nicht einmal den Mann genannt daß der die Hausliste nicht hat an die Behörde zurückgehen lassen.
Dann sagt er ganz allgemein: ja, es haben Kapitalisten an den Thüren gestanden, die haben den Arbeitern Stimmzettel gegeben; ja, meine Herren, es haben auch Arbeiter an den Thüren gestanden, die Haben den Kapitalisten Stimmzettel gegeben.
(Heiterkeit.)
Es haben sogar in dem Wahllokal, wo ich Wahlvorsteher war, 3 bis 4 Sozialisten an der Thür gestanden, die in einer wirklich zudringlichen Weise Wahlzettel den Eintretenden in die Hand drückten.
Sollen denn blos die Sozialdemokraten das Recht haben, in dieser Weiss zu agitiren und ihre Stimmzettel zu verbreiten
Die Herren glauben in der That, daß die Wahlfreiheit nur für sie bestehe; von keiner anderen Seite ist eine solche systematische Unterdrückung der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wahlfreiheit und der Vereinsfreiheit und der Versammlungsfreiheit geübt worden, wie gerade von seiten der sozialdemokratischen Partei.
(Zustimmung einerseits, Widerspruch andererseits.)
Nun, ich werde gleich einige Proben dafür vorlegen, wo das konstatirt ist auf Grund von gerichtlichen Urtheilen.
Also aus Neumünster wird berichtet: Der Hauptagitator der Arbeiterpartei, Händler Plambock, ist zu 5 Wochen Gefängnißstrafe verurtheilt worden, weil er in zwei Wahllokalen den Vertrauenspersonen der liberalen Partei mit Gewalt die geführten Kontrollisten entriß.
(Kieler Zeitung.)
Aus Ottensen: Der Zigarrenarbeiter C. Korn beklagt sich in einer offenen Erklärung der „Altonaer Nachrichten '', daß, weil er für dis Wahl Karstens gewirkt, seine Kollegen ihn auf eine infame und niederträchtige Art und Weise behandeln, indem man ihm die Fäuste unter die Nase hielt und dabei die gemeinsten Drohungen ausstoße.
Aus Berlin: Nach dem „Neuen Berliner Tageblatt ''ist der Arbeiter Leopold zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt worden, weil er, obwohl nicht in der Wählerliste ausgeführt, doch, um für „seinen Hasenclever ''zu stimmen, mit Gewalt einen Zettel in die Urne geworfen hat.
Sie finden in dem Bericht der Kommission, daß Fälle, wo man mit Gewalt, also gegen den Willen des Vorstehers, Zettel in die Wahlurne geworfen hat, im 6.
Berliner Wahlbezirk wiederholt vorgekommen sind.
Aus Altona: Der klerikale „Westfälische Merkur ''berichtet: Zwei nicht wahlberechtigte Tischlergesellen, welche unbefugter Weise Stimmzettel abgegeben haben, wurden mit je 7 Tagen Gefängniß bestraft.
Verschiedene Anhänger der „Umsturzpartei '', welche in einem Wahllokal zwei Anhänger der „Ordnungspartei ''arg mißhandelt und sogar mit Messern gestochen haben, wurden zu vier respektive zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Meine Herren, ich habe es ja mit meinen eigenen Augen gesehen, daß die Herren sich in eine Versammlung, die nur für die Mitglieder der Fortschrittspartei berufen war, eindrängten, als erklärte Sozialisten sich betheiligten, versuchten die Ruhe zu stören, wie die Polizei hat requirirt werden müssen, um das Hausrecht der Versammlung zu wahren, und mehrere von den Führern dieser Partei haben durch Polizeigewalt erst entfernt werden können.
Meine Herren, wenn Sie in dieser Weise fortfahren, systematisch die Wahlfreiheit zu terrorisiren, und die Befugniß, Volksversammlungen zu berufen, thatsächlich durch Loben, Schreien, Ruhestörungen aller Versammlungen, die von anderer Seite, als von Zhnen berufen sind, aufheben, dann wird in der That schließlich nichts anderes übrig bleiben, als Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, und dann wird die Wahlfreiheit, die in aller Anteresse liegt, am meisten gefährdet sein.
Meine Herren, ich kehre zu dem zurück, was uns hier zunächst beschäftigt.
Es ist gesagt worden, ein Fabrikant habe gedroht, seine Fabrik zu schließen, wenn ein Sozialdemokrat gewählt würde.
Zch weiß nicht ob die Fabrik geschlossen ist, nachdem Herr Hasenclever gewählt worden ist; es ist nicht einmal der Name des Mannes genannt.
Meine Herren, wie leicht die Herren es überhaupt nehmen mit dem Vorbringen von Behauptungen, dafür muß ich einen Fall erwähnen aus der Wahlverhandlung, die wir besprochen haben.
Sie werden sich erinnern, daß „als Herr Kapell hier die waldenhurger Wahl zur Sprache brachte, ich mittheilte, wie die sozialdemokratischen Komiteemitglieder 85 588 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. in Altona öffentlich aufgefordert hätten, bei denjenigen Krämern nichts mehr zu kaufen, die für andere als Sozialdemokraten stimmten.
Darauf hat Herr Kapell in einer persönlichen Bemerkung gesagt, jene Ankündigung sei nicht ausgegangen von dem Wahlkomitee, sondern von irgend einer Person, die das privatim gethan habe.
Nun habe ich inzwischen aber die öffentliche Aufforderung erhalten, sie ist unterzeichnet: „Das Arbeiterwahlkomitee.
I. V-: O. Reimer '', und meine Behauptung hat sich vollständig bewahrheitet; nur in der Form lautet die Aufforderung so, daß sie positiv ihre Gesinnungsgenossen ersuchen, stets bei denen zu kaufen, die sozialdemokratisch gewählt haben.
Ob matt dergestalt auffordert oder negativ auffordert, bei anderen Personen wie Sozialdemokraten nicht zu kaufen, das ist im Effekt ebenso gleichgiltig, als ob ein Arbeitgeber sagt: ich werde nur Arbeiter beschäftigen, die für die Fortschrittspartei gestimmt haben, oder als ob er sagt: ich werde solche Arbeiter nicht beschäftigen, die für den Sozialdemokraten gestimmt haben; in beiden Fällen liegt der Versuch vor, den geschäftlichen Einfluß zu Wahlzwecken zu benutzen.
Nun, meine Herren, komme ich also auf den Protest zu sprechen.
Es kommt auf den Protest gar nicht an.
Meines Erachtens wäre schon der Wahlvorstand verpflichtet gewesen, den Reichstag auf die Unregelmäßigkeit aufmerksam zu machen, wäre außerdem der Reichstag bei genauer Wahlprüfung, wenn er das aus den Akten selbst bemerkt hätte, selbst verpflichtet gewesen, die Ungiltigkeit der Wahl herbeizuführen.
Was geht aus dem Protest hervor
Daß 87 Wähler nicht in der Lage waren, in dem Wahllokal zu wählen, in welches sie durch das Kommunalblatt eingeladen waren.
Der Herr Vorredner sagt, das sei ganz dieselbe Sache, wie bei den Listen, warum sich die 87 Mann nicht auf dem Rathhause gemeldet und gegen die Listen reklamirt hätten.
Meine Herren, der Herr Vorredner scheint in der That das Wahlgesetz absolut nicht zu kennen.
Ach habe diese Ausführungen wohl in sozialdemokratischen Blättern gelesen, aber daß sie hier wiederholt werden würden, habe ich wirklich nicht angenommen.
Das Reklamationsverfahren im Dezember bezog sich nur auf die Eintragung in die Berliner Wählerliste überhaupt, aber nicht auf die Abgrenzung der Abstimmungsbezirke.
Die Abgrenzung der Abstimmungsbezirke, die Vertheilung der Wählerlisten auf die einzelnen Wahllokale ist gar nicht Gegenstand des Reklamationsverfahrens, sie erfolgt erst, wenn die Listen festgestellt sind, und kommt nicht eher zur Kenntniß der Wähler als unmittelbar vor dem Wahltermin.
Die Sache liegt also ganz anders.
Was nun dem Protest betrifft, so habe ich den ursprünglichen Protest rechtzeitig eingereicht; was ich später eingereicht habe, sind nur Beweisstücke zu dem ursprünglich eingereichten Protest; der Wahlprotest ist vollständig vorschriftsmäßig binnen 10 Tagen erhoben worden und es ist in dieser Beziehung nichts versäumt, und wenn die Herren, die den Protest unterschrieben haben, nachträglich erklärt haben, daß sie nicht gewußt haben, was sie damit thaten ja, meine Herren, sind wir denn sicher, daß sie gewußt haben, was sie thaten, als sie dieses Schriftstück, welches ihnen von Herrn Hasenclever vorgelegt ist, unterzeichneten
Meine Herren, wenn es Ihnen nicht paßt, sind die Arbeiter ganz dumme Kerls, wenn es Ihnen aber paßt, sind sie es allein, die das Richtige wissen und thun.
(Heiterkeit.)
Also, es kommt auf den Protest nach keiner Richtung an.
Wenn aber jemand Ursache hat, sich über dieses Vorkommniß zu beklagen, dann ist es in der That nicht die Partei des Herrn Hasenclever, sondern die Fortschrittspartei.
Meine Herren, es wird mir versichert, daß, wenn in diesem kleinen Wahlbezirke hätte richtiger gewählt werden können, es wahrscheinlich gewesen wäre, daß Herr Hasenclever die absolute Majorität nicht erreicht hätte, sondern daß es zur engeren Wahl gekommen wäre.
Nun haben wir bei allen engeren Wahlen die Erfahrung gemacht, daß dieselben für die Sozialdemokratie gar nicht günstig ausfallen, daß die Sozialisten mehr Chancen haben bei den ersteil Wahlgängen.
Warum
Die ganze Thätigkeit der Sozialdemokratie besteht ja in nichts als im Agitiren, positiv leisten sie ja für das öffentliche Wesen nichts, sie sind in ihren Agitationen außerordentlich rührig.
Es kann ja wohl sein, daß sie bei ihren Agitationen bei dem ersten Wahlgang plötzlich in einem Wahlkreis einen Erfolg erringen, über den der Wahlkreis selber außerordentlich überrascht ist; kommt aber der zweite Wahlgang, so werden die anderen Parteien auch rührig, und darum haben wir die Erfahrung gemacht, daß sie leichter aus einem Wahlkreis wieder herauskommen, als in einen Wahlkreis hinein.
Das kontrastirt doch auch eigenthümlich, daß, während Sie auf der einen Seite mit solcher Sicherheit behaupten, Herr Hasenclever wird doch wieder gewählt, Sie auf der anderen Seite so ängstlich bemüht sind, diese Kassation der Wahl zu vermeiden, und sich an diese kleine Majorität von wenigen Stimmen klammern.
Das stimmt auch wenig damit überein, daß Sie selbst erklären, einen neuen Wahlkampf der damit verbundenen Agitation halber gern zu sehen.
Was ist denn der Zweck, warum man in den Volksversammlungen die sogenannten Unregelmäßigkeiten hat sammeln wollen
Man will von vornherein, weil diese sozialdemokratischen Agitatoren sich sollst nicht zutrauen, Herrn Hasenclever bei der Neuwahl durchzusetzen, den Anschein erwecken, als ob im Reichstage eine ungerechte Entscheidung im Parteiinteresse getroffen worden wäre, und als ob es sich bei der Neuwahl demnächst nicht um sozialistische Waffen, sondern um einen Gerechtigkeitsakt handle.
Das suchen die sozialistischen Agitatoren außerhalb so darzustellen.
Zch zweifle gar nicht, daß die Herren die Rede des Herrn Abgeordneten Most, so wenig Eindruck sie hier im Hause zu machen geeignet war, nach der Richtung hin aufs kräftigste ausnutzen werden, ich hoffe aber, daß dergleichen, wüste Agitationen an dem gesunden Sinn der Berliner Bevölkerung scheitern werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stcmffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Most.
Abgeordneter Most: Meine Herren, ich protestire von vornherein gegen den Ausdruck „wüste Agitationen ''.
Die Partei, welcher der Herr Redner angehört, hat am allerwenigsten Ursache, von wüsten Agitationen zu sprechen.
Wenn man da anfangen wollte, dann könnten wir dem Herrn Vorhaltungen machen über wüste Agitationen, wie sie von der Fortschrittspartei betrieben werden, daß Ihnen die Augen übergehen sollten.
(Heiterkeit.)
Sie brauchen blos die fortschrittlichen Blätter alle Tage zu lesen und werden dann finden, wie dieselben über die Sozialisten in der ungerechtfertigsten Weise schimpfen.
(Ruf: Die Sozialisten auch!)
Nein, diese verhalten sich ganz sachlich.
(Heiterkeit.)
Nun will ich aber dem Herrn Vorredner noch andeuten, weshalb hier ein Widerspruch vorzuliegen scheint, ein Widerspruchder darin bestehen soll, daß einerseits für die Giltigkeit der Wahl des Herrn Hasenclever plädirt wird, und daß man andererseits erklärt, man fürchte sich nicht vor einer Neuwahl.
Meine Herren, die sozialistische Partei fürchtet sich allerdings vor Wahlen nicht, aber sie ist eine arme Partei und 589 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877« hat daher vor allen Dingen die Kosten einer solchen Wahl zu scheuen.
Diese und ähnliche Verhältnisse sind es und außerdem ist es auch das Rechtsverhältniß, welches mich veranlaßte, sür die Giltigkeit der Wahl einzutreten.
Wir glauben, daß, wenn die Wahl des Herrn Hasenclever für ungiltig erklärt werden sollte, dies dann ein Unrecht sei dem Gewählten und der sozialistischen Partei gegenüber.
Wenn nun der Herr Vorredner gesagt hat, es.
sei in Berlin schwieriger als anderwärts, ordentliche Listen zu führen, dann muß ich mich doch sehr darüber wundern, weshalb es in Berlin nicht schwieriger als anderwärts ist, jedem Menschen den Steuerzettel zur rechten Zeit ins Haus zu bringen, und weshalb es da schwieriger sein soll, wenn es sich um Wählerlisten handelt.
Was nun den „Vorwurf ''anlangt, den ich den Wählern, welche die Liste nicht eingesehen haben, gemacht haben soll, so muß ich nur bemerken, daß es überhaupt ein Uebelstand ist, daß die Bewohner eines ganzen Wahlkreises in ganz kurzer Zeit in einem und demselben Lokal die Listen einzusehen haben.
Man hat ausgerechnet, daß, wenn fortwährend Mann an Mann sich in dieses Lokal begeben wollte, die Zeit zur Einsicht der Listen nicht ausreichen würde.
Außerdem ist es vielen Wählern unmöglich, von der Arbeit abzukommen und die Listen einzusehen.
Daher hatte ich keinen Grund zu einem Vorwurf.
Dann hat mir der Herr Vorredner noch vorgeworfen, daß ich von einem Vizewirth gesprochen und nicht dessen Namen genannt hätte.
Zch habe die Liste hier in Händen, die offizielle Liste, die der Magistrat bereits wieder reklamirt hat und nur deshalb nicht bekam, weil ich sie als Beweismaterial in Händen behalten wollte.
Auch habe ich thatsächlich den Namen Zrmler genannt.
Zch bemerke ferner, daß natürlich Arbeiter ebenso wie Kapitalisten vor dem Wahllokal Stimmzettel ausgetheilt haben; das ist aber doch etwas ganz anderes, als wenn Kapitalisten vor dem Lokal postirt sind, und wenn vielleicht Werkmeister oder ähnliche von den Kapitalisten abhängige Personen innerhalb des Wahllokals stehen, wenn also Hunderte und Tausende von Arbeitern der einzelnen Kapitalisten systematisch kontrolirt werden.
Die Arbeiter haben nicht Hunderte und Tausende von Untergebenen, sie sind die Abhängigen und die Kapitalisten sind die Herrscher.
Diese Herrscher können eben die abhängigen Leute bei jeder Gelegenheit unterjochen, aber wie sollen denn die Abhängigen die Kapitalisten terrorisiren können
Das müßte doch eigenthümlich zugehen.
Man hat zwar den Versuch gemacht, mit Hinweis auf Vorkommnisse in Altona, nachzuweisen, daß auch von Sozialdemokraten verschiedene Leute wesentlich beeinflußt worden sind.
Nun, meine Herren, in Altona hat sich allerdings der Arbeiter ein bittereres Gefühl bemächtigt, als vielleicht in irgend einer anderen Stadt Deutschlands; denn es ist vorgekommen, daß viele von den Arbeitern, die am 10.
Zanuar noch zur Abstimmung zugelassen wurden, seitens der Wahlvorstände aus den Listen gestrichen wurden und zwar unter dem Vorwände, sie hätten inzwischen Armenunterstützung erhalten.
Ich war selbst beim Herrn Reichskanzleramtspräsidenten und ersuchte ihn damals, dafür Sorge tragen zu wollen, daß Remedur eintrete.
Er verwies mich an den preußischen Minister des Innern, der war aber nicht zu sprechen, und mittlerweile war die Depesche nach Altona gegangen an den dortigen Wahlkommissar, und es hieß, es wäre alles in Ordnung.
Es war aber nichts in Ordnung, sondern man hatte seinen Willen durchgesetzt und hat die Leute von den Listen gestrichen und Hunderte von Menschen um ihr Wahlrecht gebracht.
Wenn nun die Arbeiter sehen, daß.
man mit solchen Mitteln kämpft, dann ist es klar, daß eine gewisse Erbitterung sich ihrer bemächtigt, und daß vielleicht einzelne sagen, man müsse den Angehörigen anderer Parteien nicht auch noch Gelder zukommen lassen, nicht bei ihnen einkaufen u. s. w. Das sind Dinge, die unter solchen Verhältnissen leicht erklärlich, es sind jedoch immerhin nur ganz geringfügige Einzelheiten (Heiterkeit) gegenüber dem allgemeinen Verfahren wider die Sozialdemokraten.
Dann ist gesagt, es seien durch die Sozialisten den Vertretern anderer Parteien Kontrollisten an einzelnen Orten entrissenworden.
Daß vielleicht ein einzelner Mensch so etwas gethan hat, mag zugegeben werden, allein dafür kann man doch nicht eine ganze Partei verantwortlich machen.
Als der Herr Vorredner von solchen Vorkommnissen sprach, ist er dazu gelangt, die Sozialdemokraten im großen und ganzen als eine Art von Knüppelgarde darzustellen; er hat aber wohlweislich vergessen, genauer anzugeben, wo sich derartige Knüppelaffairen abgespielt haben.
(Zuruf.)
Zch war selbst dabei!
Zch muß sagen und ich bin wahrhaftig kein Neuling mehr unter den Sozialdemokraten, so jung ich noch bin, ich habe noch nie derartiges erlebt; wohl aber ist mir zu Ohren gekommen, daß die Fortschrittspartei, die nationalliberale Partei, überhaupt die Parteien der herrschenden Klasse öffentliche Versammlungen einberufen haben, daß deren Redner in diesen Versammlungen, wo Jedermann Zutritt hatte, die Sozialdemokraten in der maßlosesten Weise verleumdeten, und daß, wenn ein Sozialdemokrat auftauchte und das Wort verlangte, um sich gegen die Angriffe zu vertheidigen, ihm die Thür gewiesen und hinterher in den Zeitungen geschrieben wurde, er sei eingedrungen und habe die Versammlung sprengen wollen.
Das war bisher die Regel, und wenn man behauptet, es sei umgekehrt gewesen, so stellt man einfach die Wahrheit auf den Kopf.
(Rufe: Zur Sache!)
Da haben Sie gleich wieder denselben Fall: erst 'angreifen und dann nicht vertheidigen lassen, das ist überhaupt hier im Hause Sitte geworden.
(Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Redner hat eben eine Bemerkung gemacht, die ganz gewiß nicht in der Ordnung ist.
Er hat gesagt: erst die Leute angreifen und sie dann nicht ausreden lassen, ist hier im Hause überhaupt die Ordnung.
Wegen dieser Aeußerung muß ich ihn zur Ordnung rufen.
Ich möchte aber außerdem bemerken, daß lediglich der Präsident das Recht hat, zu entscheiden, ob der Redner zur Sache spricht, und daß ich bis jetzt keine Ursache habe, zu glauben, daß der Redner nicht zur Sache spreche.
Abgeordneter Most: Zch muß bemerken, daß ich damit nicht etwa habe sagen wollen, man habe durch Gewalt die sozialdemokratischen Redner unterbrochen, sondern ich wollte nur anspielen auf die stattgehabten Fälle der Valentinirungen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt, wenn es uns Sozialisten paßte, dann seien die Arbeiter sehr gescheute oder auch ganz dumme Kerls; ähnliches sei auch aus meiner Rede hervorgegangen.
Zch habe jedoch lediglich gesagt, einige der Arbeiter, die angeblich protestirten, hätten nicht gewußt, um was es sich handelt.
Dann hat man hier gelacht und einiges dazwischen gerufen, und da sagte ich allerdings die Schulbildung, welche die bisher herrschende Klasse den Arbeitern angedeihen lasse, fei bisher nicht danach angethan gewesen, sie in alle erdenklichen Spitzfindigkeiten einzuweihen, und Spitzfindigkeit war es offenbar, daß die Hausherren in denjenigen Häusern, um deren Bewohner es sich handelte, mit einem Schriftstück herumgegangen sind, aus 85 ''590 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877. welchem man nicht ersehen konnte, daß es ein Protest gegen die Wahl des Herrn Hasenclever sein sollte.
Es hat kein Mensch, und ich glaube, auch die Mitglieder der Wahlprüfungskommission haben nicht daraus gelesen, daß es sich um einen wirklichen Protest gegen die Wahl des Herrn Hasenclever handle.
Zch habe in der Abtheilung, wo die Wahl des Herrn Hasenclever geprüft wurde, in ähnlicher Weise wie heute hier darauf aufmerksam gemacht, daß es sich im vorliegenden Fall um etwas handle, das ganz ähnlich denjenigen Fällen sei, in welchen eine Anzahl von Wählern nicht in die Listen eingetragen wurde, und wo sie nachträglich sich darüber beschweren wollen und abgewiesen werden.
Anfangs war die Abtheilung so ziemlich derselben Meinung und erst nachträglich, nachdem von fortschrittlicher Seite diese Auffassung ganz energisch angegriffen worden war, hat man diese Wahlakten in die Wahlprüfungskommiffion verwiesen.
Um nochmals auf die ganze Sache zurückzukommen, muß ich darauf aufinerksam machen, daß es sich keineswegs um die Beeinträchtigung des Wahlrechtes 62 Wählern gegenüber handelt, sondern daß lediglich konstatirt ist, daß etwa 21 bis '27 Personen zunächst um ihr Wahlrecht gekommen sind, indem diese Personen von der Urne in dem Wahllokal zurückgewiesen wurden, zu welchem sie eigentlich gehört hätten, daß aber von diesen 13 ihre Stimmen in einem anderen Wahllokal, wo die Listen irrthümlich ausgelegt waren, abgegeben haben, so daß also nur etwa 8 bis 14 Personen in Folge dessen absolut um ihr Wahlrecht verkürzt worden sind.
Das, glaube ich, geht aber recht wohl, die Stimmen dieser Leute alle den giltigen Stimmzetteln zuzuzählen, und wenn man dann die absolute Majorität auszieht, so ergibt sich, da immer noch mehr Stimmen aus Hasenclever gefallen sind, trotz alledem eine absolute Mehrheit für diesen.
Aus diesem Grunde, und das ist der Rechtsgrund, möchte ich Sie ersuchen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Hasenclever für giltig zu erklären, und den Vorschlag der Wahlprüfungskommission zu verwerfen.
Vizepräsident Freiherr Scheu
von Stauffeubevg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, wenn man die zwei Reden des Herrn Vorredners aufmerksam gehört hat, so kann man ihm jedenfalls das Zeugniß nicht versagen, daß er mehr Eifer für die Sache entwickelt als der Abgeordnete selbst, dessen Wahl hier in Frage kommt, von dem, wenn ich mich recht entsinne, gesagt wird, daß er öffentlich erklärt habe, daß er nicht einen Nickel um die Ehre, auf den Bänken dieses Hauses zu sitzen, gebe.
Worauf es aber ankommen muß, auch gegenüber der etwa bevorstehenden Neuwahl, das ist, daß nicht das Gefühl des Unrechts sich der Wählerschaft des 6. berliner Wahlkreises bemächtige und man nicht die Meinung verbreite, es wäre mit Unrecht etwa diese Wahl kassirt worden, und aus diesem Grunde will ich doch einen Satz hervorheben, den der Herr Vorredner mit einer solchen Betonung hervorgebracht hat, daß wir nämlich vor einigen Augenblicken die Wahl eines nationalliberalen Abgeordneten gebilligt hätten aus Gründen, während wir aus denselben Gründen nun daran wären, die Wahl eines sozialdemokratischen Abgeordneten zu vernichten.
Meine Herren, ich meine, man kann der Wahrheit nach meiner Ansicht nicht stärker entgegentreten als gerade durch diese Behauptung; denn ich frage Sie, weswegen nach der Verhandlung, die vor uns stattgefunden hat, die Wahl des Herrn Dr. Weigel bestätigt wurde.
Doch offenbar deswegen, weil es sich nach dem Bericht ergeben hat, daß die Anfechtungen, die von sozialdemokratischer Seite gegen diese Wahl vorgebracht waren, ganz leer und unsubstanziirt und gar nicht verfolgbar waren, und deswegen und aus keinem anderen Grunde haben wir diese Wahl genehmigt.
Und weswegen wird 'uns jetzt vorgeschlagen, meine Herren, daß wir die Wahl des Herrn Häsenclever kasstren
Blos aus dem einen Grunde, weil thatsächlich eine große Anzahl von Personen um ihr Wahlrecht gebracht worden ist!
Und was ist denn jetzt nun der Grund, weswegen der Herr Abgeordnete Most verlangt, daß diesem thatsächlichen Unrecht nicht Abhilfe geleistet werde
Meine Herren, dieser Grund ist ein einfacher, ich möchte sagen, es ist ein rein juristischer Grund, der aus einer angeblichen Geschäftspraxis dieses Hauses genommen wird.
Es wird mit vollständigem Unrecht behauptet, und es wird gegen1die1offen1liegende Praxis1dieses1Hauses behauptet, 1 es bedürfe eines ausdrücklichen Protestes, um eine Wahl anzufechten.
Nein, meine Herren, wenn auch ein solcher Protest fehlte, wie er in der That vorliegt, so behaupte ich, die Praxis dieses Hauses ist immer die gewesen, daß das Haus ein selbstständiges Prüfungsrecht der Wahlen hat, die vor dasselbe gebracht werden, (sehr gut!)
und daß die Behauptung, wie-sie von dem Herrn Vorredner vorgebracht worden ist, eine durchaus falsche ist.
Diese Thatsache möchte ich doch mit unterstrichen haben, wenn vor die Oeffentlichkeit mit der Behauptung getreten werden soll, daß blos zur Kassirung einer sozialdemokratischen Wahl eine neue Praxis eingeführt worden sei.
Meine Herren, wenn man die hiesigen Wahlen mitgemacht hat und hört nun hier im Angesichte der Oeffentlichkeit behaupten, es wäre bei den Wahlen die sozialdemokratische Partei die unterdrückte gewesen, so zweifelt man wirklich an dem, was man selbst erlebt und mit angesehen hat.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie hier in irgend ein Wahllokal getreten sind, so könnten Sie sich an die Scenen zurückerinnern, die jeder von Ahnen miterlebt hat, wenn er an einer sozialdemokratischen Versammlung theilgenommen hat, daß diebestenPlätzeschonvon vornherein von einer großen Anzahl der Mitglieder dieser Partei vor den Thüren, auf dem Gange in das Wahllokal besetzt gewesen sind, und daß man durch die ganze Reihe dieser Parteigenossen hindurch passiren mußte.
Meine Herren, ich mache diesen Herren keine Vorwürfe; es hat mir gewissermaßen imponirt im Gegensatz zu der Gleichgiltigkeit, die auf so mancher Seite stattgefunden hat, den Eifer dieser Herren zu sehen, mit dem sie für ihre Sache eingetreten sind.
Aber deswegen nun zu kommen und über Unterdrückung zu klagen, das ist doch nach meiner Ansicht nach dem, was ich erlebt habe, vollständig gegen die Wahrheit der Thatsachen.
Wenn man von Terrorisirung spricht und nun fragt, von welcher Seite sie etwa ausgegangen ist, so war ich auf das höchste erstaunt, bei dieser Gelegenheit den Herrn Abgeordneten Most gerade mir gegenüber zu finden, denn ich war es ja selbst, meine Herren, der in einer nationalliberalen Wählerversammlung von dem Herrn Abgeordneten Most, der in dieser Versammlung weder seiner Parteistellung noch seinem Wahlkreise noch einer Einladung gemäß irgend etwas zu suchen Hatte, koramirt wurde, und dem unter seiner Billigung, wenn nicht aus seinem Munde selbst, erklärt wurde, daß, wenn man ihm das Wort nicht gebe, die Versammlung, die unmittelbar vor den Wahlen stattgefunden hat, nicht mehr weiter fortgesetzt werden könne.
Da wir ihm das Wort verweigerten und die Bedingung zurückwiesen, unter der er mit uns reden und stimmen wollte, so erklärten die Herren aus eigener Machtvollkommenheit unsere Versammlung für geschlossen.
(Große Heiterkeit.)
Und nun begegne ich hier dem Herrn Abgeordneten Most, der mit solch emphatischen Worten vor Ihnen auftritt und sich über Unterdrückung beklagt und von Unterjochung der Arbeiter durch die Kapitalisten spricht!
(Heiterkeit.)
591 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Ich muß Ihnen sagen, an diesem Abend bin ich mir sehr (Heiterkeit) und das ganze Auftreten des Herrn Most und seiner Freunde hat mich allerdings schon auf einige 50 oder 100 Jahre in die Zukunft versetzt; ich dachte, der sozialdemokratische Zukunftsstaat sei schon eingetreten und der Herr Abgeordnete Most erscheine als Diktator, um über das zu entscheiden, was von den anderen Parteien noch zu sagen ist oder nicht.
Meine Herren, solche einzelne Thatsachen charakteristren die Lage besser als die Worte, mit denen der Herr Abgeordnete Most seine Stellung zu traktiren gesucht hat, und ich glaube, daß, wenn die Thatsachen, wie sie wirklich vorgekommen sind, der Oeffentlichkeit mitgetheilt werden, es nicht gelingen wird, den Plan auszuführen, den der Herr Abgeordnete Richter, wie mir scheint, schon mit Richtigkeit angedeutet hat, nämlich die Wähler des 6.
Wahlkreises in die Meinung zu versetzen, daß ihnen gegenüber ein Unrecht geschehen sei, sondern es wird sich nur zeigen, daß der Reichstag nur nach den Grundsätzen, die er jedes Mal befolgt Hat, auch hier berichtet hat wie ein gerechter Gerichtshof und nicht anders.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Most.
Abgeordneter Most: Meine Herren, ich habe das Wort zur persönlichen Bemerkung genommen, weil der Herr Abgeordnete Dernburg mir etwas nachgesagt hat, was ich nicht so ohne weiteres auf mir sitzen lassen kann.
Er hat behauptet, daß ich in eine liberale Versammlung gewissermaßen eingedrungen sei, um sie zu sprengen.
Zn Wirklichkeit ist mir von verschiedenen Seiten, und zwar auch von nationalliberal gesinnten Leuten, am fraglichen Tage mitgetheilt worden, daß in der „Urania ''eine öffentliche liberale Versammlung stattfinde.
(Unruhe.
Ruf: Persönliche Bemerkung!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, der Herr Redner ist bei einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Most: Zch war damals nicht angehalten worden.
Es waren keine Karten ausgegeben; ich bin da erschienen.
Zch und einige meiner Parteigenossen haben mit der größten Ruhe, das wird der Herr Abgeordnete Dernburg zugeben müssen ohne einen Ton von uns zu geben, (stürmische Heiterkeit) ohne uns irgendwie zu regen, seine Rede mit angehört, und als er die Sozialdemokraten in der maßlosesten Weise angegriffen und dann gesagt hatte, man müsse zu den Massen hinabsteigen und mit ihnen diskutiren, da habe ich geglaubt.
es sei mir Gelegenheit gegeben, mit ihm zu debattiern, ich habe das Wort verlangt, aber dieses mein Verhalten hat in der Versammlung eine derartige Aufregung hervorgerufen, (große Heiterkeit) daß eben die Versammlung geschloffen werden mußte.
Die Herren Nationalliberalen wollten mich nicht reden lassen, aber viele von ihnen— Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Redner ist jetzt nicht mehr bei der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Most: Zch bin aber auch gleich fertig.
(Heiterkeit.)
So ist es gekommen, daß diese Versammlung geschloffen wurde.
Zch habe damals keineswegs die Absicht gehabt, zu terrorisiren oder die Versammlung zu stören; aber ich hielt es für meine Pflicht und Schuldigkeit, die Angriffe, welche auf die sozialistische Partei gemacht worden waren, zurückzuweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Most folgendes erklärt hat: bei der Nennung seines Namens als eines Mannes, der reden wollte, sei die ganze nationalliberale Versammlung in eine solche Aufregung gekommen, daß die Versammlung nicht weiter hätte fortgesetzt werden können.
Ob eine solche Erklärung (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das, meine Herren, geht doch über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Laporte: Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, angesichts der Erörterungen, die wir soeben gehört haben, zu konstatiren, daß die Kommission, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, lediglich auf dem Boden objektiver Prüfung die Frage nach der Giltigkeit der Wahl des Herrn Hasenclever vorgenommen hat.
Von diesem Boden aus, den Sie hoffentlich in dem Ihnen erstatteten Bericht ausgedrückt finden werden, hat die Kommission zu ihrem Antrage, wie er gestellt ist, auf Ungiltigkeit der Wahl, kommen müssen.
Zch bedauere recht sehr, daß in dem Vortrag des Herrn Abgeordneten Most, welcher ja als der einzige Gegner dieses Antrags hier hervorgetreten ist, so wenig die Rede gewesen ist von der Prüfung der Gründe, welche der Bericht enthält.
Man kann füglich behaupten, er hat sich mit allem andern, nur nicht mit der Prüfung der Gründe, die der Bericht entwickelt hat, um zu dem gestellten Antrag zu kommen beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Most hat hervorgehoben, daß gerade die Partei, der er angehört, ein besonderes Zntereffe an der Giltigkeit und Aufrechterhaltung der Gesetze zu nehmen habe.
Zch, meine Herren, glaube zwar, daß der Reichstag auf dem Standpunkt steht, daß alle Parteien daß gleiche Zntereffe haben, an der-Wahrung und Aufrechterhaltung der Gesetze.
Es wäre aber jedenfalls Sache des Herrn Abgeordneten Most gewesen, denjenigen Gesetzesansührungen nachzugehen, die im Berichte vorgelegt und näher entwickelt sind, als maßgebende Gründe für den gestellten Antrag.
Es würde dann allerdings seine Rede weniger fulminant, aber vielleicht für seine Sache, wenn nämlich seine Gründe hätten schlagend sein können, ersprießlicher gewesen sein.
592 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen, die Ungiltigkeitserklärung in dieser Wahlsache ist zurückzuführen in ihrem letzten Grunde auf ein Versehen der berliner Magistratsbehörde.
Wix können alle, glaube ich, uns nicht einschlagen, dieses Versehen lebhaft zu bedauern.
Ach verstehe speziell das Bedauern derjenigen Herren, welche der Partei des Herrn Abgeordneten Most angehören und die persönliche Begründung dieses Bedauerns mit Rücksicht gerade aus einen Abgeordneten, der ihr Parteigenosse ist.
Ach verstehe dieses Bedauern aber auch im allgemeinen Sinne und muß ihm Ausdruck geben im1Namen1der1Kommission.
Eine Stadt1wie1Berlin, welche nach meiner Meinung auch in dem so hochwichtigen Wahlgeschäft durch die sorgfältigste Behandlung den übrigen Städten des Landes voran leuchten sollte, verschuldet durch ihr Versehen diesen Fehler, der verhängnißvoll werden muß für die Wahl eines ohne solchen Fehler zweifellos zu Recht Gewählten und bringt ihn so um seinen Sitz im Reichstag.
Und dieser Fehler, dieses Versehen in der ordnungsmäßigen Handhabung des Wahlgeschäfts ist nicht der einzige, welcher in den berliner Wahlakten vorkommt.
Ach halte mich verpflichtet, auch Namens der Kommission, in dieser Beziehung noch einen anderen Punkt hervorzuheben; vielleicht dient es dazu, in Zukunft derartige Fälle vermeiden zu helfen.
Das Gesetz schreibt vor, daß zu den Wahllisten verschiedene Bescheinigungen ertheilt werden sollen über die ordnungsmäßig erfolgte Auslegung der Listen, Abgrenzung der Wahlbezirke, Wahllokale u. s. w. Diese Bescheinigungen sollen erfolgen von der zuständigen Behörde, hier also vom Magistrat.
Was hat in dieser Beziehung der Magistrat der Stadt Berlin gethan
Berlin hat eine den üblichen Formularen entsprechende Erklärung zinkographiren, und diese gedruckten Bescheinigungen auf je einen halben Bogen in sämmtliche Wählerlisten der sechs Wahlkreise der Stadt, ohne jegliche Unterschrift, d. h. nur mit einer zinkographirten, also im Sinne des juristischen Urkundenbegriffs mit gar keiner Unterschrift versehen, einfach hineinkleben lassen.
Von dem Standtpunkt der strengen Prüfung der gesetzlichen Ordnung in den Wahlakten, die niemals außer Acht gelassen werden sollte, ist es zweifellos, daß die betreffende Bescheinigung über die Auslegung der Listen rc.
in den Berliner Wahlakten nicht existirt, und daß in dieser Beziehung die Vorschrift des Gesetzes vom Berliner Magistrat nicht beobachtet worden ist.
Wenn so die Sachen stehen, so wird man die Gereiztheit des Abgeordneten Most und den Umstand, daß er zu weit gegangen ist in seinen Anschuldigungen, namentlich mit dem Hereinziehen von Thatsachen, die dem Beschlusse der Kommission und dem Beschlusse dieses hohen Hauses entschieden fern liegen, vielleicht mit mehr Nachsicht betrachten und sie für entschuldbarer halten.
Meine Herren, entscheidend für die sehr einfache Frage, über die Sie Beschluß fassen sollen, ist nur Folgendes: Das Gesetz schreibt vor im tz 8 des Wahlreglements: es soll bekannt gemacht werden, wo jemand zu wählen habe, in welchem Bezirke und in welchem Lokale.
Diese Bekanntmachung, welche absolut nothwendig ist für den ordnungsmäßigen Verlauf des schwierigen Wahlgeschäfts, zumal in einem so großen Gemeinwesen wie dem Berliner, ist falsch erfolgt und es ist Ahnen im Berichte im einzelnen nachgewiesen, wie eine ganze Reihe von eingetragenen Wählern, mehr als 21 nicht zirka 21 oder gerade 21, wie Herr Abgeordneter Most meint in das ihnen durch die betreffende Bekanntmachung angezeigte Lokal gekommen sind, um zu wählen, und haben durch den Wahlvorsteher, in dessen Listen sich ihre Namen nicht vorfanden, unverrichteter Sache zurückgeschickt werden müssen, so daß sie als durch die Schuld eines offenbaren Versehens des Berliner Magistrats um ihr Wahlrecht gebracht, in ihrem Wahlrecht verkürzt anzusehen sind.
Dieses, meine Herren, ist der einfache Sachverhalt, der durch alles, was darum gehängt wird, nur verdunkelt werden kann.
Es hat der Herr Abgeordnete Most gesprochen von 3000 Arbeitern, welche in den Wählerlisten übergangen fein sollen.
Die Akten, meine Herren, wissen von dieser Thatsache nichts; es ist auch wohl nicht aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Most das genügende dafür zu entnehmen gewesen.
Aber gesetzt auch, die Sache wäre richtig, wie würde dann das Verhältniß stehen zu der Frage, die.
wir hier behandeln.
Wenn die Namen der 3000 Arbeiter in den Wählerlisten fehlen, dieselben also nicht gewählt haben, so würden diese 3000 Stimmen nicht zu berücksichtigen sein aus dem Grunde, den zutreffend der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hervorgehoben hat.
Es sind das Wähler, die ihre Schuldigkeit nicht gethan haben, indem sie, aufgefordert durch die im Kommissionsbericht erwähnte Bekanntmachung des Magistrats vom 10.
Dezember, nicht nachgesehen haben in den Listen, ob ihre Namen drin stehen, wovon ja das Gesetz die Befugniß zu wählen abhängig gemacht hat.
Sie sind als Wähler nicht Anzusehen.
Wie verhält sich das zu unserem Falle, wo Leute auch nicht gewählt haben, aber aus dem wesentlich verschiedenen Grunde, weil die Bekanntmachung, wodurch ihnen die Wahl ermöglicht werden soll nach dem Gesetz, und die erfolgt ist am 30.
Dezember vorigen Zahres, nicht richtig erfolgt ist, sie irre geleitet hat, weil sie also nicht den nöthigen Ausschluß durch die Behörde, den sie nach dem Gesetz verlangen können, erhalten haben.
Zn dem einen Falle ist also die Bekanntmachung rito erfolgt und die Leute können sich nicht beschweren, wenn sie nicht gewählt haben; in dem andern hier in Frage kommenden Falle ist die Bekanntmachung nicht, oder doch nicht rits erfolgt für die Personen, die nicht gewählt haben, und die Beschwerde derselben ist deshalb begründet.
Zn der betreffenden Wählerliste stehen 62 Wähler eingetragen, die auf diese Weise nicht gewählt haben, folgeweise sind sie in dieser Zahl zu berücksichtigen bei der Frage: welche Personen sind durch den fraglichen Vorgang präkludirt
Hierfür ist der Umstand, daß der irregeleitete Wähler wirklich in das falschbezeichnete Wahllokal gegangen ist und hat wählen wollen, nicht entscheidend.
Alle 62 Wähler hatten das Recht, ins richtige Wahllokal beschieden zu werden, und wenn auch blos 21 Personen vergebens dorthin gekommen sind, so wird mauzugeben müssen, daß sieden übrigen gesagt haben können ': wir stehen überhaupt in keiner Liste, wir können nicht wählen, weshalb dann die anderen sich den unnützen Weg sparten und füglich nach dem Gesetz ersparen durften.
Es würde alfo sehr fehlsam sein, namentlich auch von dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Most aus, welcher doch meinte, ein besonderes Interesse daran zu haben, das Gesetz hier zu beobachten, sehr fehlsam, irgendwelche willkürliche Beschränkung gegen einzelne Wähler hier eintreten zu lassen, und nicht vielmehr die ganze Zahl der eingetragenen Wähler, die durch die Eintragung ein Recht darauf erworben hatten, in dem ihnen angewiesenen Lokal zu wählen, als präkludirt anzusehen.
Wenn dieses aber nicht geschieht, meine Herren, dann erweist sich die Berechnung, die Herr Most machte, als vollständig hinfällig.
Auch auf den Punkt, den der Herr Abgeordnete Most schließlich anführte, es hätten die Personen, welche protestirt hätten, nachträglich erklärt, Herrn Hasenclever wählen zu wollen, was übrigens schon im Bericht erwähnt ist, kann nichts ankommen, denn die Wahl wird nicht vollzogen in Protesten oder Erklärungen, die Herr Most von den Leuten nachträglich entgegennimmt, sondern gewählt wird an dem allgemeinen Wahltage an der Wahlurne des Wahlvorstandes.
Meine Herren, es bleibt nur noch übrig, mit einem Worte der Proteste zu gedenken.
Von den Protesten nun hat der Abgeordnete Most heute den ersten für „erschlichen ''erklärt, wie früher seine Parteigenossen laut des Kommissionsberichts unter III den Protest für „gefälscht ''ausgegeben haben.
Der Augenschein und die eigene Darstellung, die der Abgeordnete Most heute der Sache gegeben hat, erDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
593 gibt zur Evidenz, was auch aus dem Bericht hervorgeht, daß der Protest weder „erschlichen ''noch „gefälscht ''ist; die Unterzeichner desselben erklären lediglich: wir wollen nicht mehr protestiren, wir nehmen unseren Protest zurück.
Dieser Punkt, meine Herren, ist hinfällig und gleichgiltig aus dem Grunde, der vorhin schon hervorgehoben und in dem Bericht angedeutet ist.
Derartige Verstöße gegen das Wahlreglement sind sx oküoio vom Reichstage zu rügen und in Betracht zu ziehen.
Außerdem bleiben ja von dem ersten Protest noch fünf, von dem am 27.
Februar eingebrachten Nachtrag noch 27 weitere Personen und schließlich der selbstständige Protest Bensemann, um, wenn überhaupt ein Protest für nöthig erachtet würde, den Reichstag als mit dieser Sache auf Grund eines Protestes gefaßt anzugehen.
Zch glaube deshalb, meine Herren, Ihnen nur anheimgeben zu können, dem Antrag der Kommission auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Hasenclever beizutreten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Redakteurs Wilhelm Hasenclever aus Leipzig im 6.
Berliner Wahlkreis für ungiltig zu erklären.
Wir stimmen positiv über die Giltigkeit der Wahl; wird die Giltigkeit der Wahl die nöthige Stimmenzahl nicht auf sich vereinigen, so ist die Wahl von selbst für ungiltig erklärt.
Gegen diese Fragestellung erhebt sich eine Erinnerung nicht.
Zch bitte sonach diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Redakteurs Wilhelm Hasenclever aus Leipzig im 6.
Berliner Wahlkreis für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dem Antrag der Kommission ist somit durch diese Abstimmung entsprochen worden.
Es wird mir nun soeben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn eingereicht.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, außerdem aber und zwar unmittelbar hinter den auf der Tagesordnung stehenden Berichten der Wahlprüfungskommission die inzwischen vertheilten Berichte der Wahlprüfungskommission.
Das ist nämlich: Drucksache Nr.
112, betreffend die Reichstagswahl im 22.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen; Drucksache Nr.
113, betreffend die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt; Drucksache Nr.
114, betreffend die Wahl des Abgeordneten Heckmann-Stintzy im 6.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen, und Drucksache Nr.
115, betreffend den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 2.
Potsdamer Wahlkreis.
Zudem würde ich auf die Tagesordnung für morgen proponiren an Anträgen der Abgeordneten, die noch nicht erledigt sind: den Antrag des Abgeordneten Krüger, betreffend die staatsrechtliche Angehörigkeit der nördlichen Distrikte Schleswigs (Nr.
44 derDrucksachen); erste und zweite Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe Langenburg vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten (Nr.
56 der Drucksachen); erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Becker, Or.
Lasker, Dr. Marquardsen, Struckmann, Or.
Völk, Or.
Wolffson vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zeugnißzwang (Nr.
66 der Drucksachen), und den Antrag des Abgeordneten Magdzinski, betreffend die Rektifizirung des Oberpostdirektors zu Bromberg bezüglich der Znhaftirung des Or.
Kantecki (Nr.
49 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, sollte es nicht möglich sein, den von mir in Bezug auf die Wirthschaftskonzessionen gestellten Antrag auf die morgende Tagesordnung zu bringen, damit er nach kurzer Berathung derselben Kommission überwiesen wird, der die Gewerbeordnungsanträge überwiesen sind
Präsident: Zch werde den Antrag auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen, vorausgesetzt, daß er nicht weitere Diskussion hervorruft; aber auf die morgige wird er nicht kommen können, weil die Tagesordnung schon 18 oder 19 Nummern umfaßt, die kaum morgen erledigt werden dürften.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter von Bennigsen: Herr Präsident, ich erlaube mir den Wunsch auszudrücken, daß die Sitzung morgen erst um 12 Uhr beginnt.
Es ist auf morgen 9 'Uhr eine Sitzung der Budgetkommission anberaumt, und wenn uns einige Zeit gestattet wird, so hoffe ich, daß es möglich sein wird, morgen die Etatberathung in der Kommission vollständig zu beenden.
Präsident: Meine Herren, ich habe nichts dagegen, daß die Sitzung um 12 Uhr beginnt.
Zch würde auch die Tagesordnung nicht abändern in der Voraussetzung, daß, was morgen nicht erledigt wird, auf die Freitagstagesordnung zur Erledigung kommt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Was den Antrag des Fürsten Hohenlohe anbetrifft, so ist derselbe in erster und zweiter Berathung aufgesetzt.
Zch weiß nicht, ob es sich eignen wird, die zweite Berathung sofort hier im Hause eintreten zu lassen.
Die Sache ist nicht so einfach, wie sie scheint Inzwischen will ich keine weiteren Bemerkungen jetzt machen, sondern nur mir reserviren, morgen bei der zweiten Berathung beantragen zu können, daß man die Sache von der zweiten Berathung absetze zur weiteren Erwägung oder in eine Kommission verweist.
Dann aber habe ich einen Antrag zu stellen und zwar den, den Antrag Magdzinski vor den Antrag Lasker und GeDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 18.
April 1877.
594 nassen zu stellen.
Einmal glaube ich, daß der Antrag Magdzinski älter ist, zweitens aber könnte, wenn beide Anträge sich auch nicht ausschließen, leicht der Gedanke eintreten, daß, wer für den Antrag Lasker stimmt, nicht stimmen wolle für den Antrag Magdzinski.
Der Antrag Lasker ist nicht wirklich, aber leicht scheinbar präjudiziell.
Deshalb bitte ich) den Antrag Magdzinski vorangehen zu lassen, damit eine freie volle Abstimmung stattfinden kaun.
Präsident: Hinsichtlich der letzten Frage muß ich allerdings einräumen, daß der Antrag Magdzinski älter ist.
Aber ich habe ein Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller selbst herbeigeführt; derselbe ist damit einverstanden, daß zuerst der Antrag Lasker und dann sein Antrag zur Verhandlung kommt; und aus diesem Grunde und ich glaube, in dieser Beziehung hat nach der Geschäftsordnung der Herr Antragsteller allein zu entscheiden habe ich die Tagesordnung so aufgestellt, wie es geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Herr Präsident, ich nehme meinen Widerspruch nach diesen Erläuterungen, die mir unbekannt waren, hiermit zurück, wenn ich auch bedaure, daß die Polen das gethan haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Nun, meine Herren, dann besteht kein Widerspruch mehr gegen die Tagesordnung; es findet daher mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung moraen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.