Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Allnoch wegen amtlicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Seydewitz wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Spielberg wegen dringender Geschäfte.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte für fernere drei Wochen wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Rußwurm für fernere acht Tage ebenfalls wegen Krankheit.
Gegen die Urlaubsgesuche wird Widerspruch im Reichstage nicht erhoben; sie sind bewilligt.
An Vorlagen ist ferner eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar 1877 bis 31.
März 1877 auf den Monat April 1877.
In der heutigen Sitzung wird der Berathung des ersten Berichts der Kommission für Petitionen als Kommissarius des Bundesraths beiwohnen: der königlich preußische Major Herr Spitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs über de »Sitz des Reichsgerichts (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich eröffne diese zweite Berathung hiermit und zwar zunächst über den Text des Gesetzes: Das Reichsgericht erhält seinen Sitz in Leipzig, und ferner über den Abänderungsantrag Nr.
62 der Drucksachen, anstatt: Leipzig, zu setzen: Berlin; gestellt von den Herren Abgeordneten Or.
Gneist und Dr. Löwe, und endlich, meine Herren, über einen Abänderungsantrag, der mir soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker überreicht worden ist: dem Text des Gesetzentwurfs folgenden Paragraphen voranzustellen: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
§ 1.
Auf denjenigen Bundesstaat, in dessen Gebiet das Reichsgericht seinen Sitz hat, findet tz 8 des Einführnngsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz keine Anwendung.
Ich glaube, meine Herren, daß sich die Diskussion über diesen Abänderungsantrag nicht trennen läßt von der Diskussion über die Worte des Gesetzes: Das Reichsgericht erhält seinen Sitz in Leipzig, und über das dazu gestellte Amendement Nr.
62 der Drucksachen.
Ich stelle also dieses Amendement mit zur Diskussion.
Zn dieser Art ist also die Diskussion eröffnet, und ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, in der vorigen Sitzung sind nur die Ansichten zum Ausdruck gekommen, welche ganz unbedingt dafür waren, daß im eigensten Interesse der Justizpflege der Gerichtshof in Berlin seinen Sitz haben müsse.
Es hat auch vielleicht nach dem Eindruck der Debatte das vorige Mal scheinen können, daß die Ansichten für und wider den Gerichtshofssitz Berlin oder Leipzig sich genau schieden nach gewissen, genugsam bekannten Parteistellungen im Hause.
Gestatten Sie heute einem Mitglieds das Wort, welches wünscht, daß, wie auch die Diskussion heute enden möge, so jedenfalls kein schädlicher Eindruck zurückbleibe aus den Verhandlungen, die wir hier geführt haben; sei es, wenn für Berlin entschieden wird, irgend eine Besorgniß wegen möglicher Abhängigkeit des Gerichtshofs, oder wenn für Leipzig entschieden wird, als ob in diesem Beschlusse der Partikularismus im Gegensatz zur nationalen Bewegung einen Sieg errungen hätte.
Ich halte für vollständig berechtigt, daß die wichtigsten sachlichen Gesichtspunkte an die Spitze treten, ehe wir an die politische Seite der Frage herantreten.
Daß die Entscheidung von Hause aus einen politischen Inhalt hat und dieser Beisatz durch den bisherigen Verlauf der Dinge wesentlich vermehrt wurde, ist außer jedem Zweifel.
Ehe ich jedoch an diese politische Betrachtung herantrete, muß ich die beiden noch wichtigeren Punkte in Betracht ziehen: ist es wahr, daß die Selbstständigkeit des Gerichtshofs abhängt von der Wahl des Orts, wohin das Gericht verlegt wird
Zweitens, ist es wahr, daß die technische Tüchtigkeit und Befähigung des Gerichtshofs eher Berlin erfordert als eine andere Stadt des Reichs
Meine Herren, gegen den ersten hier aufgetauchten Gedanken, welcher der allgemeine der Redner zu sein schien, die bisher für Berlin gesprochen haben, erhebe ich den entschiedensten Widerspruch.
Ich halte es nicht für gestattet anzunehmen und nicht für berechtigt, daß, wenn Berlin zum Sitz des Gerichtshofs gemacht werde, irgend welche Momente der richterlichen Parteilichkeit dadurch m den Gerichtshof würden hineingetragen werden.
Es liegt hier eine Verwechslung mit den Fragen der Organisation vor.
Mit Recht ist schon hervorgehoben worden, daß über die Abhängigkeit oder Unabhängigkeit eines Gerichtshofs die Organisation entscheidet und derjenige Einfluß, welchen die Regierung periodisch auf die Zusammensetzung der entscheidenden Kollegien ausüben kann.
Ich bitte, meine Herren, den Streitpunkt, den wir namentlich in Preußen wegen des Obertribunals geführt haben, nach den Ursachen zu würdigen, welche die damaligen Angreifer immer in den Vordergrund gestellt haben.
Wir haben immer anerkannt, daß der deutsche Richterstand an unabhängigem Sinn, an Liebe zum Recht und an Selbstständigkeit keinem Richterstande der Welt etwas nachgebe.
Die Mängel haben wir in der Organisation gesucht, welche es möglich machte, durch die unmittelbare Einwirkung der Verwaltung die Abtheilungen, Kommissionen und Senate jedes Gerichtshofs zum Zweck der Rechtsprechung in bestimmten Gegenständen nach dem Wunsche der Regierung zusammenzusetzen.
Wir sagten uns: unter den vielen tausenden 44 292 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877. von Richtern des preußischen Staats ist es nicht schwer, eine Anzahl von Richtern an die Brennpunkte bestimmter Verkehrsstellen zu bringen, welche auch in ihrer innersten Ueberzeugung denjenigen Rechtsgrundsätzen huldigen, aus denen die politische Reaktion Nutzen zieht.
So haben wir Zeugnisse empfangen, daß am Stadtgericht zu Berlin in derjenigen Abtheilung, welche über Preßverfolgungen und politische Vergehen entschied, ein sehr häufiger Wechsel der Richter stattfand und daß dieser Wechsel einer systematischen Einwirkung zu Ungunsten der Preßfreiheit und der politischen Freiheit gleichkam.
Wir waren aber fest überzeugt, daß die Richter, welche in jene Deputationen hineingesetzt waren, nicht aus Liebedienerei, sondern selbstständig durch ihre eigenen Ansichten zu ihren Richtersprüchen geleitet wurden, es war eben leicht, aus der großen Zahl der Richter ein so gesinntes Kollegium auszusuchen.
Deshalb haben wir bei der Berathung der Gerichtsverfassung das größte Gewicht daraus gelegt, daß fortan jeder Einfluß der Verwaltung auf die Bildung der Gerichtsabtheilungen ausgeschloffen sei.
Der Herr Zustizminister für Preußen hat nicht ohne Grund hervorgehoben, daß jetzt nur noch allenfalls tendenziöse Besetzung des Gerichtshofs einen solchen Erfolg herbeiführen könnte, aber selbst die tendenziöse Besetzung ist erschwert.
Denn ich behaupte, es ist unmöglich, aus dem preußischen Richterstande eine so große Summe von bedeutenden und hervorragenden Richtern zusammen zu finden, daß dadurch das zukünftige Reichsgericht irgend eine Parteitendenz erhalten könnte; selbst der böswilligste Justizminister würde nicht im Stande sein, eine solche Kollektion von Richtern herauszufinden.
Und da eine Deputation des Kollegiums über die Bildung der einzelnen Abtheilungen entscheiden wird, so gibt uns schon der durchschnittliche Sinn und Charakter der Richter Bürgschaft dafür, daß nirgends, weder bei einem Landgericht noch beim Reichsgericht, eine politische Abtheilung oder ein politischer Senat gebildet werde mit einer Tendenz, gerichtet gegen die politische Freiheit.
Wenn Sie die Unabhängigkeit der Richter erwägen, und, die Möglichkeit ihrer Beeinflussung, so bitte ich, meine Herren, in heutiger Zeit eine andere Art der Beeinflussung nicht außer Acht zu lassen, viel gefährlicher vielleicht, als die Beinflussung, welche der Hof auf schwache Charaktere ausüben kann durch Orden und Bänder und gnädige Blicke und was er sonst noch zu gewähren vermöchte.
Einen viel schädlicheren Einfluß kann unter Umständen „die öffentliche Meinung ''auf den Richter ausüben, und im Strom der wechselnden Tagesmeinung kann der Richterspruch Schaden leiden.
Setzen wir den Gerichtshof mitten in den Brennpunkt politischer Bewegung, so gibt es Vortheile und Nachtheile, welche sich kompensiren müssen.
Ich habe das Zutrauen, daß die Mitglieder des höchsten Gerichtshofs gegen den einen wie gegen den änderen Einfluß sich werden wissen selbstständig zu erhalten, soweit dies überhaupt nach der menschlichen Natur möglich ist.
Vom Gesammtcharakter des Menschen hängt sein Verhalten auch in der richterlichen Stellung ab.
Nun pflegen in den höchsten Gerichtshof Personen zu kommen, die der Regel nach wohl schon das 5 (7.
Lebensjahr zurückgelegt haben oder dem sehr nahe sind, die ihr Leben seither in juristischer Thätigkeit geübt, als Richter sich hervorgethan und erprobt haben.
Wenn in dem bisherigen Lebenslauf der Charakter des Mannes verdorben ist, so verbessert ihn keinerlei Garantie.
Hat aber bis dahin der Charakter des Mannes sich befestigt, so werden ihn keinerlei Einflüsse verderben.
Ich wiederhole, unsere Mühe war dahin gerichtet, in den Organisationen Sicherheit dagegen zu finden, daß nicht die Menschen verschoben werden nach dem Belieben der Verwaltung.
Ich würde also vom Gesichtspunkt richterlicher Unabhängigkeit aus keinerlei Einwendungen dagegen haben, das Reichsgericht nach Berlin zu verlegen.
Dagegen erkenne ich auch nicht die positiven Gründe an, welche bisher für Berlin angeführt worden sind.
Es sei rathsam, sagt man, den Richter nicht auf den Jsolirschemel zu setzen, sondern ihn in den Mittelpunkt politischer und geistiger Bewegung zu stellen.
Unzweifelhaft ist eine Wahrheit in dem Satze enthalten, daß der Richter nicht isolirt werden darf vom Leben, aber daß er unmittelbar hineingesetzt werden mußte in den Strudel politischer Bewegung, dazu ist eine Nothwendigkeit nicht vorhanden.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Gneist bei, daß das Reichsgericht nicht blos ein Gericht im gewöhnlichen Sinne, sondern auch eine politische Institution von hervorragender Bedeutung ist.
Wenn man versucht hat, die besondere politische Bedeutung des höchsten Gerichtshofs damit in Abrede zu stellen, daß er nur wie jedes gewöhnliche Gericht das Privatrecht und Kriminalrecht handhabe, so liegt doch schon in dem einen Punkte die besondere politische Bedeutung des Gerichtshofs, daß er endgiltig darüber entscheidet, ob Landesgesetze bestehen können und Giltigkeit haben gegenüber gewissen Reichsgesetzen.
Schon die Auslegung darüber, wo die Grenzen für die Kompetenz der Landesgesetzgebungen gegen bestehende Reichsgesetze zu ziehen sei, gibt dem höchsten Gerichtshof eine hervorragende staatsrechtliche Bedeutung.
Aber der Herr Abgeordnete Gneist hat die politische Bedeutung des Reichsgerichts doch überschätzt, wenn er dasselbe als Bundesgericht auf dieselbe Linie gestellt hat mit den Bundesgerichten der Schweiz und Nordamerikas und diese als paffende Beispiele bezeichnet hat, weil jene Länder die einzigen Bundesstaaten, die neben Deutschland in Betracht kommen.
In einer Beziehung ist dem Herrn Abgeordneten Gneist dabei ein thatsächlicher Irrthum mituntergelaufen, der mich in dem Munde eines so gelchrten Herrn überrascht hat, und ich erlaube mir deshalb, den wenn auch nicht entscheidenden Irrthum sogleich zu berichtigen.
Die Schweiz hat ihr Bundesgericht zufällig außerhalb der Hauptstadt gelegt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Nein, die Schweiz hat keinen anderen Gerichtshof als diesen, von dem hier die Rede sein könnte.
Das Bundesgericht, welches wirklich von großer politischer Bedeutung ist, hat seinen Sitz in Lausanne.
Dieses Gericht ist politisch, weil ihm Entscheidungen über die Kompetenz des Bundes zustehen.
(Zuruf: Ist blos ein Schiedsgericht!)
—Nein!
Es hat zu entscheiden über die Giltigkeit der Bundesgesetze; es ist politischer Kontroleur über die gesetzgeberischen Akte des dortigen Souveräns.
Hier kommt die große Verschiedenheit —: (Zuruf: Es ist nicht ständig!)
—Es ist ein ständiges Gericht.
(Widerspruch aus der Mitte.)
—Das ist es thatsächlich; man muß die Dinge so nehmen, wie sie wirklich sind.
(Zuruf von links: Die Richter sind nicht ständig!)
—Bitte um Entschuldigung: in der Schweiz wechseln alle Richter periodisch durch die Wahl; aber das Gericht zu Lausanne ist ein ständiges Gericht, wie die Schweiz auch sonst ständige Gerichte hat.
(Zuruf.)
Ich glaube, dies ist selbst durch die Zeitungen notorisch von dem Gericht in Lausanne.
Aber die Bundesgerichte in der Schweiz und den vereinigten Staaten das der vereinigten Staaten hat allerdings seinen Sitz am politischen Mittelpunkt können nicht als Beispiele dienen, weil sie zugleich politische Gerichte sind; denn es macht einen wesentlichsten Bestandtheil ihres Berufs aus, darüber zu entscheiden, ob ein Reichsgesetz nicht eingreife in die berechtigten 293 Deutscher Reichstag.
Sonderrechte der einzelnen Staaten.
Der deutsche Gerichtshof aber steht nicht über der Gesetzgebung, sondern unter der Gesetzgebung, er darf kein Reichsgesetz, welches formell giltig zustande gekommen ist, danach kritifiren, ob es der Verfassung entspreche, ob es in die Rechte von Einzelstaaten eingreife.
Das ist sein Recht nicht, und deshalb ist dieser Gerichtshof weit entfernt davon, ein politischer Gerichtshof zu sein wie in den vereinigten Staaten, wo das Bundesgericht sogar nach politischen Rücksichten und zu dem Zwecke zusammengesetzt ist, damit er ein politischer Faktor sei.
Andererseits verstärkt sich der gewöhnliche judizielle Charakter des deutschen Reichsgerichts, weil es höchste Instanz in der gewöhnlichen Judikatur ist, für welche in anderen Bundesstaaten kein einheitlicher Gerichtshof in diesem Umfang existirt, weil in keinem anderen Bundesstaat die Einheit des Rechts so weit in Aussicht genommen ist, wie im deutschen Reiche.
Der höchste Gerichtshof darf nicht isolirt werden.
Aber handelt es sich denn um Zsolirung
Zst denn Leipzig in der That eine so untergeordnete Provinzialstadt, welche befürchten läßt, daß, wenn das Reichsgericht dort seinen Sitz erhält, es von den Quellen geistiger Bewegung abgeschlossen sei
Wir können es als ein Glück preisen, daß wir zufällig in der Nähe der Residenz eine andere Stadt haben, welche gleichfalls ein Mittelpunkt geistiger Bewegung ist, durch die Universität, durch die dort seit lange einheimischen Kunstbestrebungen, durch den großen, für ganz Deutschland maßgebenden Buchhandel, durch die Schriftstellerwelt, welche dem Buchhandel nach Leipzig folgt; kurz in allen Beziehungen geistiger Bewegung mit alleiniger Ausnahme unmittelbar politischer Strömungen scheint mir Leipzig für das Lebendigerhalten des Gerichtshofs in seiner Thätigkeit so geeignet, wie irgend eine andere Stadt.
Und gestatten Sie mir hinzuzusetzen: Sie dürfen nicht außer Acht lassen, wenn Sie auch mit äußeren Mitteln die Würde des höchsten Gerichtshofs bis auf die höchste Stufe steigern wollen, wenn ich einen Vergleich ziehe zwischen zwei Städten und erwäge, ob das Gericht in einer Weltstadt sitzen soll, in der sich jeder Mensch ohne Unterschied verliert und individuell nicht große Bedeutung erlangen kann, oder ob ich ihn nach einer geistig sehr hochstehenden mittleren Stadt bringen soll, in welcher Körperschaften und einzelne Personen sich zur größtmöglichen Geltung bringen, so wird die Frage unentschieden bleiben müssen, ob nicht das zweite vorzuziehen sei.
(Sehr richtig!)
Noch ein anderer Punkt fällt für mich schwer ins Gewicht.
Ich gebe zu, was zu Gunsten Berlins verwerthet worden ist, die Luft des Ortes erfüllt den Menschen mit einem gewissen geistigen Inhalt, und ich würde auf das äußerste Bedenken tragen, wenn es in Deutschland eine ausgesprochen partikularistische Stadt gäbe den Gerichtshof in diese Stadt hineinzuverlegen, weil ich sagen würde, daß unwillkürlich die Lust des Orts auf die Anschauungen der Einwohner, also auch die Richter, einigen Einfluß ausübt und dieser Einfluß viel gefährlicher ist, als irgend ein anderer.
Glücklicherweise ist Leipzig eine Stadt, die in ihrem nationalen Sinn und in nationaler Bethätigung von keiner anderen deutschen Stadt übertroffen wird, auch nicht von Berlin.
(Sehr gut!)
Auch in dieser Beziehung ist die Wahl Leipzigs eine glückliche zu nennen.
Von anderer Beschaffenheit sind die technischen Gründe.
Am meisten Eindruck aus der Diskussion der ersten Lesung haben die Worte des preußischen Herrn Zustizministers auf mich gemacht, von denen ich bekennen muß, daß er in überzeugender und schlagender Weise für seinen Antrag eingetreten ist, daß Berlin der Vormg gegeben werde; freilich meine ich nur in relativ überzeugender Weise, da ich, wie Sie 14.
Sitzung am 21.
März 1877. ja aus meiner Schlußentscheidung ersehen werden, nicht zu der Ueberzeugung gelangt bin, daß Berlin der Vorzug gebühre.
Der Herr Justizminister hat erstens die Bedürfnisse der preußischen Verwaltung geltend gemacht.
Es verlange Preußen, vermöge seiner organischen Gesetze, eine Anzahl Mitglieder des höchsten Gerichtshofs für einzelne Behörden, und Preußen habe darauf gerechnet, daß ihm das Reich hierin Bundeshilfe verleihen würde.
Ich gebe zu, daß Preußen eine Bequemlichkeit entgehen wird, aber für unmöglich halte ich das Arrangement in Preußen nicht, sondern es wird Aufgabe sein, dem jetzigen Kammergericht in Berlin einen genügend großen Umfang zu geben und aus der Zahl seiner Richter diejenigen zu entnehmen, die für die Nebenbehörden erforderlich sind.
Schwerer wiegt für mich der zweite Einwand des Herrn Justizministers, daß es schwer fallen würde, die bedeutendsten Kapazitäten an Rechtsanwälten und Richtern für Leipzig zu gewinnen.
Ich kann dieses Bedenken nicht durch die bisher gewonnene Erfahrung zurückweisen, aber die bisherige Erfahrung ist nicht entscheidend für die Zukunft, denn es ist bekannt genug, daß viele Richter Abneigung haben, in einen einseitigen Oberhandelsgerichtshof einzutreten.
Ob nicht die Würde des höchsten Reichsgerichts für bedeutende juristische Kapazitäten größere Anlockung haben und der Unterschied der Städte ganz zurücktreten wird, muß erst die Zukunft lehren; ich wage kein Urtheil.
Noch anders steht es mit den Rechtsanwälten.
Daß die Rechtsanwälte sich nicht in Leipzig niederlassen wollen bei der jetzigen Organisation, welche jedem deutschen Rechtsanwalt gestattet, in Leipzig zu praktiziren, welche gar keine Garantie des Einkommens und kein Ansehen der äußeren Stellung aufkommen läßt, das wundert mich nicht.
Ob aber in Zukunft, bei einer besseren Organisation der Rechtsanwaltschaft überhaupt, das Material für die Richter sowohl wie für die Rechtsanwälte sich nicht reichlicher ergeben werde für den höchsten Gerichtshof, muß erst die Zukunft lehren.
Ich werde geneigt sein, alles beizutragen, ''was eine tüchtige Rechtsanwaltschaft nach Leipzig hinzuziehen geeignet ist, selbst auf die Möglichkeit hin, daß zu diesem Zweck sich als besser erweise eine geschlossene Zahl von Rechtsanwälten bei dem höchsten Gerichtshof.
Aber, meine Herren, ich will und kann für heute zu keinem endgiltigen Urtheil gelangen.
Sollten wir uns getäuscht haben und die zukünftige Erfahrung ergeben, daß der Sitz in Leipzig so nachtheilig einwirke auf die Zusammensetzung, daß dadurch nicht die besten Kräfte für den Gerichtshof erlangt werden können, dann zweifle ich nicht, wird sich die Mehrheit im Bundesrath und Reichstag bereit finden, den erwiesenen Schaden abzuwenden; aber erst muß der Beweis erbracht werden.
Der Beweis wird schwierig sein, aber wenn er erbracht wird, so werden wir uns der hieraus entspringenden Erwägung nicht verschließen.
Die jetzige Erfahrung ist nicht entfernt geeignet, über den an sich sehr wichtigen Punkt auch nur eine entfernte Wahrscheinlichkeit zu begründen.
Ich will, dem Herrn Justizminister gegenüber, an einem Beispiel darthun, weshalb die Lust, in das Oberhandelsgericht nach Leipzig zu gehen, nach den eigenen hartnäckig vertheidigten Vorschlägen der Regierung sehr stark herabgemindert werden mußte.
Alle Welt wußte, daß das oberste Handelsgericht nach einigen Jahren aufhören und das Reichsgericht an seine Stelle treten würde.
In der Kommission habe ich den Versuch gemacht, den jetzigen Mitgliedern des Oberhandelsgerichts die Mitgliedschaft für das höchste Reichsgericht zu sichern; auf das Widerstreben der Regierung bin ich mit diesem Antrage durchgefallen, so daß die Richter genau vor Augen sehen, daß sie in der Berufung nach Leipzig nur eine Ernennung für einen kurzen Zeitraum erhielten.
Die Regierung hatte sogar in ihrem Gesetzentwurf den Vorschlag gemacht, daß die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts „einstweilen ''in den Ruhestand versetzt werden können, und nur mit der größten Mühe ist es mir 44 ''294 Deutscher Reichstag.
gelungen, diese für die Reichsrichter höchst nachtheilige Bestimmung, das Wort „einstweilen '', aus dem Gesetz zu bringen.
Welche Verlockung sollte es für einen Appellations- oder Oberappellationsrichter haben, einer Ernennung stattzugeben, von der er wüßte, daß sie nach zwei bis drei Zähren hinfällig sein würde und daß er im vorgerückten Lebensalter auf das Warten werde gestellt werden, ob es der Regierung belieben würde, ihn nach einiger Zeit in das Reichsgericht zu berufen oder nicht!
Deshalb, meine Herren, halte ich die bisherige Erfahrung noch nicht für entscheidend.
Nun, meine Herren, hat aber auch, wie ich anerkennen muß, der bisherige Verlauf der Frage eine politische Bedeutung beigelegt, welche gemeinverständlicher ist als die technischen Erwägungen, und wir müssen vor der sachlichen Entscheidung über die politische Situation einigermaßen ins reine kommen.
Ich glaube sagen zu dürfen nach meiner Kenntniß vom Reichstag und von den Anschauungen, wie sie in demselben vertreten sind, und ich glaube einiges sachverständige Urtheil darin zu haben daß wenn der Bundesrath uns einen Gesetzentwurf vorgelegt hätte, in welchem Berlin als höchster Gerichtshof vorgeschlagen wäre, Leipzig vielleicht mit ungefähr gleicher Sicherheit, wie jetzt, auf eine Mehrheit im Reichstage zu rechnen gehabt hätte.
Nur würde die Stellung einzelner Mitglieder eine andere gewesen sein.
Ich glaube dies aus Kenntniß der Sache zu sagen.
Die politische Lage, welche der Bundesrathsbeschluß geschaffen, hat auf einen großen Theil der Mitglieder des Hauses den Eindruck gemacht, welchem in der Rede des Herrn Abgeordneten von Treitschke Ausdruck gegeben worden ist.
Und, meine Herren, abgesehen davon, zu welcher Endentscheidung wir kommen, auf uns alle muß das Verhalten der Regierungen, und zwar der einzelnen Landesregierungen mit Einschluß der Reichsregierung, den allerbetrübendsten Eindruck machen.
Meine Herren, sprechen wir über die Sachlage ganz offen.
Es macht in Deutschland gewiß keinen erhebenden Eindruck, wenn folgendes Stimmverhältniß erläutert wird: erstens unter denjenigen Regierungen, welche in der Mehrheit gegen Preußen sich befunden haben, war leitend, vom größten deutschen Staat nehme ich dies an, Bayern, welches seinen höchsten Gerichtshof sich in Sicherheit gebracht hat und nur noch mit Kriminalsachen bei dem höchsten Gericht betheiligt war.
Wer zuletzt die Entscheidung gegeben hat, um diese Ehre streiten Koburg-Gotha und Reuß jüngere Linie, (Zuruf) oder auch vielleicht Reuß ältere Linie.
(Heiterkeit.)
Dies ist ein sehr betrübender Zustand, aber bekennen wir offen: ist denn der Grund hiervon wirklich gewesen eine mächtige partikularistische Strömung, welche diese Staaten zum Widerstand gegen Preußen zusammengeballt hat
Nein, meine Herren, sprechen wir die Wahrheit: Preußen hat sich nicht mit Energie der Sache angenommen und der höchste Mann im preußischen Ministerium und im Reich, der Herr Reichskanzler, hat sich bei dieser, wie es scheint, die Nation stark bewegenden Frage völlig neutralistrt.
Meine Herren, wo ist denn der Herr Reichskanzler bei unseren Verhandlungen über diesen Gegenstand
Zch nehme an, daß er als neutral zu Hause bleibt, und, meine Herren, es ist auch bekannt genug, daß, als die Entscheidung kommen sollte, von vielen Stellen der Versuch gemacht wurde, den letzten Willen des Herrn Reichskanzlers zu erforschen, und er ist nicht erforscht worden.
Danach scheint mir nicht, daß wir in der Entscheidung des Bundesraths, so betrübend die Geschäfte ihrer Entstehung ist, irgend ein System wirklich energisch sich entwickelnden Partikularismus zu suchen haben, sondern das Sympton einer 14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Krankheit, die wir vor einiger Zeit an anderer Stelle schon getadelt haben: die Regierungslosigkeit im Reich.
Wenn politisch bedenkliche Symptome auftreten, so ist es nur von Nutzen, wenn man sie richtig bezeichnet; es ist aber kein nützlicher Dienst, wenn man läutet, um den Wolf abzuhalten, und nach dem Norden hinweist, während er seine Flucht nach dem Süden genommen hat.
Zch sehe von der Beschlußfassung des Bundesraths gänzlich ab.
Auch ohnehin, hat man gesagt, sei es politisch wichtig, das Reichsgericht nach Berlin zu verlegen, weil dies einer heilsamen Zentralisation entspricht.
Meine Herren, bei jeder anderen Behörde, nur nicht beim höchsten Gerichtshof lasse ich die Annahme zu, daß der Sitz der Behörde in oder außerhalb der Hauptstadt zugleich einer zentralisirenden oder dezentralisirenden Tendenz folgt.
Zch lasse eine entgegengesetzte Ansicht gelten, aber ich wenigstens bin darüber außer Sorge, daß irgend ein Präjudiz aus der Entscheidung über den Sitz des Reichsgerichts werde gezogen werden auf eine andere politische Behörde oder einen anderen politischen Akt.
Für die Verlegung des Reichsgerichts nach Berlin wird ferner geltend gemacht, daß Deutschland eine Hauptstadt braucht, und man die Ausprägung des hauptstädtischen Charakters stärken müsse.
Von dem Augenblick, da Deutschland angefangen hat, sich zu einigen, hat Deutschland begonnen, eine Hauptstadt zu erhalten.
Und der Charakter dieser Hauptstadt wird nicht verändert.
Sie mögen das Reichsgericht hierher verlegen oder nicht.
Ich wage sogar zu sagen, daß die bereits vollzogene Entwicklung Berlins mir sehr fraglich macht, ob die Verlegung des Hofs selbst Berlin den Charakter der Hauptstadt entziehen würde.
Denken wir an Paris.
Als es sich darum handelte, ob der Sitz der legislativen Körperschaften und der Regierung aus Paris verlegt werden sollte, wurde hierüber Klage geführt und in brennender Schrift vor Europa aufgezeichnet, Frankreich solle enthauptet werden.
Paris ist Hauptstadt geblieben und hat nichts eingebüßt, die Behörden und das Parlament hatten ihre Bedeutung für Paris überschätzt, und die Wirkung hat sich abgestumpft zu einer Frage einfacher Bequemlichkeit; so für die Mitglieder des Parlaments, ob sie ihre Kommissionssitzungen in Paris abhalten dürfen.
Ueber die Bedeutung so stark entwickelter Hauptstädte entscheidet nicht der Sitz der Behörden, sondern die übrigen Faktoren des nationalen Lebens überwiegen bei weitem.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat mit vollem Recht gesagt: sorgen wir dafür, daß nicht die Hauptstadt lediglich einem materiellen Zuge folge, sondern daß auch die geistige Bewegung in die Mitte der Hauptstadt verlegt werde.
Durch die Bedeutung ihrer Gebäude, durch das Streben in Kunst und Wissenschaft, durch die Hebung der Universität und anderer Hochschulen, dadurch, daß wir Kunstschätze und Bibliotheken nach Berlin sammeln, durch alle natürlichen Momente des Handels und des gesellschaftlichen Verkehrs wird Berlin Hauptstadt bleiben in unvermindertem Glanz, in unverminderter Kraft, wohin Sie das Reichsgericht verlegen.
(Sehr richtig!)
Wir wurden auch gewarnt, nicht allzuschroff den preußischen Interessen entgegenzutreten; der preußische Partikularismus werde dadurch künstlich genährt, und dies treffe in dieser Frage zu.
Meine Herren, mit wahrem Leidwesen habe ich die Auseinandersetzungen aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers so oft vernommen, daß der schlimmste Partikularismus in Preußen stecke.
Preußen hat keine Spur von Partikularismus.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, ich kenne diese Dinge ganz genau aus eigener Erfahrung.
Zch sitze im preußischen Landtage und ich frage: suchen Sie in allen Landtagen des deutschen Reichs nach, wo die unbedingte Hingabe an die deutschen Interessen Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
295 zu finden ist wie in der Volksvertretung Preußens; beide Häuser des preußischen Landtags kann ich einschließen, aber ganz besonders, und dies ist doch maßgebend, gilt dies von der Kammer, in welcher die gewählten Vertreter des Volks sitzen.
Die politischen Stimmungen haben gewechselt, auch die Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses, aber wann hat es in demselben je einen Antrag gegeben, bei welchem nicht die größte Mehrheit des Abgeordnetenhauses gewetteifert hätte, sowohl äußerlich ihre Devotion dem Reiche gegenüber auszudrücken, wie in allen materiellen Entschlüssen von Opfer zu Opfer zu schreiten, um dem Reiche auch1nur1etwas Herrlichkeit mehr zu verleihen
Wer1von1dem preußischen Partikularismus redet, gebe mir auch nur ein Beispiel, natürlich aus den öffentlichen Verhandlungen, denn die geheimen kenne ich ja nicht.
Aber wie die Volksvertretung denkt, der Beweis hiervon liegt in den öffentlichen Verhandlungen und in den Beschlüssen.
So wenig ein Mensch aus seiner Haut fahren kann, so wenig kann Preußen partikularistisch werden, denn Preußen ist eben Deutschland.
(Heiterkeit.
Zurufe aus dein Zentrum.)
Erlauben Sie, meine Herren!
Warum haben Sie alle geschwiegen, da ich an den Thatsachen und mit Beweisen Ihnen dargethan habe, daß Preußen der aufopferndste Staat in Deutschland ist, und warum klammern Sie sich nun an einen Ausdruck, der möglicherweise mißverstanden oder außerhalb des Hauses entstellt werden kann
Ich sage, Preußen ist untrennbar von Deutschland, es weiß sich eins mit ihm.
Können Sie den offenkundigen Thatsachen, auf welche ich vorhin zum Beweis meiner Behauptung mich berufen habe, widersprechen, dann thun Sie es: mit Ausrufen werden Sie nicht im Stande sein, Preußen des Partikularismus zu verdächtigen.
Ach sage also, Preußen kann nicht partikularistisch werden und wird es nicht werden, was Sie in einzelnen Fällen beschließen mögen.
Einige Verstimmung ist möglich und ist auch menschlich.
Als in der Zustizkommission den Mitgliedern derselben sind diese Verhandlungen nicht neu derselbe Gegenstand zur Sprache gebracht wurde und wir zur Ueberraschung der Kommission entdeckten, daß der sogenannte bayerische Vorbehalt wegen eines höchsten Landesgerichts unter Umständen auch auf Sachsen werde Anwendung finden können, wurde mir entgegengehalten: auch Preußen erhalte das Recht, einen höchsten Gerichtshof beizubehalten.
Zch erklärte aber, Preußen werde dies nie und nimmer thun.
Hierauf erwiderte mir der Herr Abgeordnete Marquardsen, er wüßte nicht, warum, wenn der höchste Gerichtshof nach Leipzig käme, wie es meiner Absicht entsprechen würde, Preußen nicht einen höchsten Gerichtshof für sich einrichten sollte.
Aber sofort protestirte ich gegen diesen Gedanken, weil die Errichtung eines preußischen höchsten Gerichtshofs deutsche Interessen schädigen würde, und deshalb sei ich überzeugt, wie auch die Entscheidung ausfallen möge, niemals werde sich die preußische Gesetzgebung bereit finden lassen, einem preußischen höchsten Gerichtshöfe zuzustimmen.
Und wenn der preußische Herr Zustizminister dennoch die Möglichkeit in Aussicht gestellt hat, so glaube ich, daß er dies nicht weiter hat betonen wollen, als daß die Regierung in Erwägung nehmen werde, ob sie nicht durch die Macht der Umstände dazu gezwungen würde.
Von irgend einer Rückwirkung des heutigen Beschlußes in politischem Sinne auf die Entschließung der preußischen Regierung kann nicht entfernt die Rede sein.
Wir sind in der glücklichen Lage, umgekehrt zu sagen, als wir neulich die Erklärung des sächsischen Ministers hörten, daß dort die Regierung schon entschieden Position genommen hätte, sie wüßte aber nicht, wie die Volksvertretung sich dazu stellen würde, daß wir, wenn auch die Regierung die Sache noch in Frage stellt, für die preußische Volksvertretung die Garantie übernehmen zu können glauben, daß sie bei einem solchen Gesetze nicht mitwirken werde.
(Bravo!)
Zm Laufe der Diskussion ist auch die Aeußerung gefallen, es würde für Preußen kränkend sein, wenn der höchste Gerichtshof außerhalb Preußens verlegt würde und Preußen gar keinen höchsten Gerichtshof in seiner Mitte hätte.
Meine Herren, in Beziehung auf das Reichsgericht, in Beziehung auf nationale Einrichtungen kenne ich keine preußischen und keine sächsischen, kenne ich nur deutsche Städte.
Mt guten Gründen wird dis Diskussion darüber geführt, ob die deutsche Stadt Berlin oder die deutsche Stadt Leipzig den Verzug verdiene, aber irgend ein Moment der Empfindlichkeit für Preußen, daß der deutsche höchste Gerichtshof nicht in den Grenzen Preußens liegt, weise ich zurück.
Der Sitz des Kaisers, auch dies sagt man, dürfe nicht getrennt sein von dem Sitz des Reichsgerichts.
Aber wo es sich um nationale Beziehungen handelt, gehört ganz Deutschland in gleicher Weise zur Institution des Kaisers; hierin gleicht jeder Gebietstheil des Reichs dem Gebiet Preußens.
(Sehr wahr!)
Der deutsche Kaiser wird sein Reichsgericht haben entweder in seiner deutschen Stadt Berlin oder in seiner deutschen Stadt Leipzig.
(Sehr gut!)
Alle diese Bedenken, so sehr sie in dem Augenblicke die Herzen bewegen, dürfen nicht den Ausschlag geben, und sie werden nicht eine der nachtheiligen Folgen zurücklassen, welche uns in der Diskussion vorgestern geschildert worden sind.
Dagegen gibt es für mich eine Bedingung, von welcher ich nicht heute zuerst, sondern schon in früheren Stadien, sowohl in der Justizkommission wie im Plenum des Reichstags, für bedingt halte, welcher Ort zu wählen sei.
Sie werden aus meinem ganzen Vortrage entnommen haben, daß ich keineswegs der Meinung bin, daß entweder Berlin oder Leipzig über die Tüchtigkeit oder die Bedeutung des zukünftigen Gerichtshofs völlig entscheiden werde.
Deswegen gilt für mich als Vorfrage: ist Sachsen gewillt, für sich einen besonderen obersten Gerichtshof zu behalten.
Zch halte es schon für eine Frage des äußeren Anstandes, daß nicht das Reichsgericht an dem Orte seines Sitzes keine Jurisdiktion habe.
Es ist ungestaltet, daß die höchste Gerichtsinstitution des Reichs täglich herausgefordert werde durch die widerstrebenden Tendenzen des Staats, in welchem der Gerichtshof seinen Sitz hat; hierin läge ein moralischer Widerspruch.
Kein Mensch hatte daran gedacht, daß Sachsen von dem Vorbehalte eines höchsten Landesgerichts würde Gebrauch machen, sondern der Paragraph war in den Vorverhandlungen, wie ich meine, auch unter den Regierungen, sicher aber in der Kommission als der spezifisch bayerische Paragraph behandelt worden, bis ich in der Kommission die Frage auswarf, ob auch Sachsen gesonnen wäre, sich zwei Oberlandesgerichte zu bestellen, und die Möglichkeit von dem Vertreter der sächsischen Regierung nicht zurückgewiesen, sondern eher als wahrscheinlich bezeichnet wurde.
Da machte ich aufmerksam, daß ja auch der Vorbehalt eines höchsten Landesgerichts damit zusammenhinge, und ich sprach die Hoffnung aus, daß Sachsen wenigstens von dieser Befugniß keinen Gebrauch machen würde.
Und siehe da, ich war aufs äußerste erstaunt, als aus der Mitte der Kommission von einem durchaus sachkundigen Mitglieds bezeugt wurde, daß ganz unzweifelhaft mit großer Mehrheit die sächsische zweite Kammer für Errichtung eines besonderen sächsischen obersten Landesgerichts sein werde.
(Hört!
Hört!)
Und wenn dies von der zweiten Kammer behauptet werden dürfte, so war wegen gleicher Gesinnung der ersten 296 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Kammer wohl kein Zweifel gestattet.
Sofort berief sich der Vertreter der sächsischen Regierung, daß diese Auskunft schon, diese soeben bezeugte Sachlage die sächsische Regierung zwingen würde, einen höchsten Gerichtshof zu errichten, und er protestirte gegen meine Auftastung, als ob diese Frage zusammenhinge mit dem Sitz des Reichsgerichts, denn blos das sachlicheBedürfniß sei zu untersuchen, und wenn dieses in Sachsen einen höchsten Gerichtshof erfordere, so werde, ganz unabhängig von der Entscheidung über den Sitz des Reichsgerichts, dieser höchste Gerichtshof eingesetzt werden müssen.
Neulich haben wir die entgegengesetzte Ansicht von dem sächsischen Herrn Zustizminister gehört, der erklärt hat, daß der Entschluß über den Sitz des Reichsgerichts nothwendig einen Einfluß üben müsse auf die Entschließung, ob ein höchster Gerichtshof für Sachsen errichtet werden soll.
Diesen Widerspruch der beiden Vertreter der sächsischen Regierung kann ich mir nur daraus erklären, daß der Vertreter in der Kommission lediglich die technischen Erwägungen im Auge gehabt hat, und der Staatsminister von Sachsen, vermöge seiner hochpolitischen Stellung, auch politische Erwägungen in Betracht gezogen hat.
Nun aber hat er den Ausspruch gethan, eine bündige Erklärung könne die sächsische Regierung gar nicht geben, weil sie ja das Initiativrecht der Kammern abwarten müsse; sie selbst werde keinen Antrag einbringen.
Nun bin ich zwar der Meinung, daß der sächsische Herr Minister zweimal den juristischen oder gesetzlichen Standpunkt nicht richtig erläutert hat.
Das erste Mal, als er voraussetzte, daß in den Staaten, welche ein höchstes Landesgericht errichten dürfen, die Zustimmung auch der Landtage nothwendig wäre, um die jetzt bestehenden höchsten Landesgerichte aufhören zu lassen.
Dieser Irrthum ist durch den Herrn Abgeordneten Treitschke berichtigt worden, und darauf hat der sächsische Herr Justizminister eine Replik gemacht, die fast schlimmer war als die erste Behauptung.
Schon deshalb, sagte er, könne die sächsische Regierung keine endgiltige und bindende Erklärung abgeben, weil viele sächsische Gesetze den höchsten Gerichtshof zur Voraussetzung haben.
Ist denn der sächsische Herr Justizminister der Meinung, daß dies eine sächsische Eigenthümlichkeit sei
Es gibt kein Land der Welt, in welchem nicht der höchste Gerichtshof die Voraussetzung sehr vieler wichtiger Gesetze ist.
Es versteht sich aber von selbst, daß, wenn die Gesetzgebung nicht einen besonderen Landesgerichtshof genehmigt, das Reichsgericht in Bezug auf die Rechtssprechung an die Stelle des sächsischen höchsten Gerichtshofs tritt; in Bezug auf andere Einrichtungen tritt in Sachsen dieselbe Lücke ein, welche in Preußen eintreten wird, sobald das preußische Obertribunal abgeschafft wird, die Gesetzgebung muß helfen.
Ich nehme an, daß der sächsische Justizminister sich nicht in der Lage gesehen hat, vermöge der Instruktionen oder vermöge seiner Auffassung voU der politischen Verantwortlichkeit gegen seinen heimischen Landtag, eine bündige und klare Erklärung abzugeben.
Da pflegt es oft vorzukommen, daß, wenn man eine schwankende und nichts verbürgende Erklärung dennoch zur zeitweiligen Beschwichtigung der Hörer zu fassen sich bestrebt, sie ganz genau gegen den Willen der Hörer ausfällt.
Wir aber dürfen die wichtige Frage überhaupt nicht einer späteren Entscheidung der sächsischen Gesetzgebung anvertrauen.
Das Reich kann sich nicht in die Lage bringen lassen, eine Entscheidung, bei welcher die Würde einer seiner höchsten Institutionen betheiligt ist, von ver sächsischen Gesetzgebung abhängig zu machen.
Wir sind im Stande, die Bedingung zu präzisiren, unter welcher wir allein zulässig glauben, den Gerichtshof nach einem der in Vorschlag kommenden Orte hin zu Verlegern Ohne einer Vorliebe oder Voreingenommenheit gegen Sachsen Ausdruck zu geben, wollen wir deshalb den Satz allgemein sormuliren, dann wird die Gesetzgebung des Reichs die Interessen des Reichs selbst gesichert haben.
Zwischen der zweiten und dritten Lesung hat der Bundesrath volle Freiheit des Beschlusses, ob er das Gesetz in der von uns gestalteten Form noch genehmigen wolle, und die sächsische Regierung, ob sie das so gestaltete Gesetz noch annehmen könne: dann wird Sachsen nach keiner Richtung hin durch die Mehrheit überstimmt, sondern es behält die Entscheidung in eigener Hand, und die Regierung wird gezwungen, sich endgiltig zu entschließen und nicht zu fürchten, daß ihre Verantwortlichkeit den sächsischen Kammern gegenüber noch nicht genügend gedeckt sei.
Die Verhandlungen in der Zustizkommission thun dar, daß diese Vorsicht durchaus nothwendig erscheint.
Meine Herren, indem ich, soweit ich konnte, beleuchtet habe, was nach sehr reiflicher und langer Erwägung mich zu der Entscheidung gebracht hat, wenn die Voraussetzung mir gegeben wird, für Leipzig als Sitz des Reichsgerichts zu stimmen, bitte ich,, daß die Verhandlungen in einem Geiste geführt werden mögen, daß damit habe ich begonnen —, wie die Entscheidung auch ausfällt, nicht der allerleiseste Schatten auf die zukünftige Stellung des Reichsgerichts falle.
Ich halte dies für ungemein wichtig.
Heute unter dem Eindrucke mächtiger politischer Bewegungen wird aus dem Gefühle heraus erklärt, der Sitz des Reichsgerichts hierher habe eine Tendenz übermäßiger Zentralisation oder gar der Beeinflussung, der Sitz dorthin habe die Tendenz, übermäßig zu dezentralisiren.
Meine Herren, so wird das Haus heute in der Abstimmung nicht getheilt sein!
Ich glaube für meine Person mich sicher halten zu können, daß überall, wo nach meinem Verständniß auch nur ein Schatten der Gefahr für die nationale Kräftigung und nationale Selbstständigkeit zum Vorschein käme, im Zweifelsfall der Beschluß mich dahin leiten würde, wo die Stärkung des Reichs fühlbarer gewahrt scheine.
Es mag nun in meiner nicht vollkommenen Durchdringung des Stoffs liegen, aber ich kann diese Gefahr nicht erblicken.
Meine Herren, verhandeln wir nicht so, daß, wie die Mehrheit auch ausfalle, die Meinung übrig bleibe, als ob eine Vergewaltigung gegen ein politisches System stattgefunden habe, damit nicht der höchste deutsche Gerichtshof in seiner Entstehung schon behaftet werde mit dem äußeren Schein einer politischen Parteigeburt.
(Sehr gut!)
Der Eindruck unserer heutigen Verhandlung wird verschwinden; aber die Achtung und die Schätzung des höchsten Gerichtshofs von allen Parteien, die Kräftigung seines Ansehens wird eine ewige Nothwendigkeit für Deutschland bleiben.
Wenn, wie wir hoffen, Deutschland in der begonnenen Richtung als Rechtsstaat sich weiter fort entwickeln soll, so bleibt unser letzter Schutz und Hort das Reichsgericht, welches erfüllt sein soll von seiner nationalen Mission und getragen werden von der Achtung aller Bürger.
Möge deshalb nichts in der heutigen Verhandlung vorkommen, was den Außenstehenden einen entgegengesetzten Eindruck hervorbringen könnte.
Lassen Sie mich mit einem Worte schließen, welches der Herr Abgeordnete Reichensperger, nicht zwar sehr im Einklang mit dem Text seiner Rede, am Schluffe gebraucht hat, ich freue mich doch über das Bekenntniß, obschon es erst im letzten Satz der Rede zum Ausdruck kam.
Wie immer wir uns entscheiden, das höchste Gericht in Leipzig oder Berlin es wird seine volle Schuldigkeit thun im juristischen Sinne durch den Geist seiner Rechtssprechung und im nationalen Sinne zum Wohl des deutschen Reichs!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zuvörderst zeige ich an, daß mir jetzt schon ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Abänderungsantrag Nr.
62 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst überreicht ist.
Der Antrag ist von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt.
Sodann ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc.
297 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Abgeordneter Graf von Bcthusy-Huc: Meine Herren, dem letzten Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker kann ich mich auch meinerseits aus vollem Herzen anschließen.
Der oberste und einzigste Entscheidungsgrund für mich in dieser Frage ist das: wie und wo wird für Deutschland dauernd am besten in letzter Instanz Recht gesprochen werden
Wenn ich mich bei der Erwägung dieser Frage von politischen Gesichtspunkten nicht so fern halten kann, als ich es wohl wünschte, so liegt es darin, daß das Rechtsleben einer Nation nicht einen gesonderten Theil seiner Existenz bilde, sondern nur eine Seite des vielgestalteten Prismas des gesammten Lebens der Nation, berufen, der Regulator dieses Lebens zu sein, und bestimmt, aus diesem Leben neue frische Säfte und Kräfte in sich aufzunehmen; denn wenn der Rechtsbegriff als solcher, das Recht an sich ein ewiges unveränderliches ist und sein muß, so ist die Auslegung und Anwendung desselben doch nicht unabhängig von den Wandlungen des nationalen Lebens, welche mit dem Fortschritt einer Nation unvermeidlich verbunden sind.
Meine Herren, ich werde mich bei diesen politischen Erwägungen frei halten von spezifisch preußischen Gesichtspunkten; ich werde es also als untergeordnete Fragen bezeichnen, ob es wünschenswerth ist, daß Preußen für gewisse inländische Organisationen, den Disziplinarhof und Kompetenzgerichtshof, sich ergänze aus den Mitgliedern des obersten Reichsgerichts oder seine Ergänzung auf eine andere, wenn auch minder zweckmäßig sachgemäße Weise zu holen jetzt genöthigt ist.
Ich werde mich auch nicht bestimmen lassen durch die Drohung einiger Heißsporne und durch die Andeutung des preußischen Herrn Zustizministers, daß die Frage in Erwägung zu ziehen sei, ob für den Fall der Verlegung des obersten Gerichtshofs nach Leipzig Preußen daneben einen obersten eigenen Gerichtshof behalten soll.
Ich halte einen solchen preußischen obersten Gerichtshof für ein absolutes Unding, für eine Unmöglichkeit.
Ich bestreite auch meinerseits die Möglichkeit- daß Preußen jemals, will es seinen Selbsterhaltungstrieb nicht verleugnen, einen Partikularismus treiben könne, welcher die Tendenz der Loslösung des preußischen Staats vom Reiche in sich schließt.
Dieser Partikularismus könnte nur in den Köpfen einiger verrotteter Junker gedacht werden, deren Ideal sie in seiner letzten Konsequenz bis zum Burggrafen von Nürnberg zurückführen müßte, weil ein preußisches Königthum, ein preußisches Staatsleben getrennt von dem Reichsleben undenkbar ist und mit der ganzen neuen preußischen Geschichte den entschiedensten Bruch enthielte.
Denjenigen preußischen Partikularismus, von dem der Herr Reichskanzler uns hier und da gesprochen hat, den kann ich auch nur als einen Partikularismus einzelner Refforts untereinander und den Reichsbehörden gegenüber ansehen, denn wenn jemals in Preußen sich ein Partikularismus entwickeln sollte, so würde er und müßte er die Gestaltung des Strebens nach dem Unitarismus annehmen.
Meine Herren, ich bitte Sie zu vermeiden, die Inauguration des Kampfes zwischen Föderalismus und Unitarismus, durch Ihren Beschluß herbeizuführen, vielmehr uns zu unterstützen in dem redlichen Streben, auf dem Grunde der deutschen Reichsverfafsung die Institutionen derselben derart auszubilden, daß die Dezentralisation der Verwaltung und der Kultur geistiger und materieller Güter im äußersten Maße erweitert werden kann, zentralisirt aber bleibe das, was das Staatsleben als solches bedingt, die Vertretung nach außen durch die Armee und Diplomatie und das einige Recht, welches nach einer der denkwürdigsten Reden unseres preußischen Zustizministers im preußischen Abgeordnetenhause fast ebenso wie seine Sprache berufen ist, die Einheit einer Nation darzustellen.
Meine Herren, ich gehe, da ich mich vom spezifisch preußischen Gesichtspunkte überall loszusagen beabsichtige, auch nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete von Treitschke, welcher die Majorisirung Preußens und eine Bevölkerung von 29 Millionen durch eine Bevölkerung von 12 Millionen durch die Vertreter des Bundesraths als eine unstatthafte bezeichnet.
Meine Herren, der Verfafsungsparagraph ist da und ist dazu da, angewendet zu werden, und Preußen wird nicht um ein Haar fremder sich dem Reich gegenüberstellen, wenn es durch die Anwendung eines Paragraphen der Verfassung einmal in die Minderheit versetzt wird.
(Bravo!)
Allerdings aber meine ich, daß, wie bis jetzt die Reichsregierung und speziell ihre preußischen Mitglieder es sorgfältig vermieden haben, einzelne Bundesstaaten in Dingen zu majorisiren, welche ein erhebliches Interesse an einem bestimmten Beschlusse hatten, es der Staatsklugheit des Bundesraths auch entsprechen würde, die Majorisirung Preußens nur dann eintreten zu lassen, wenn überwiegende sachliche Gründe ihm zur Seite stehen.
Untersuchen wir die Wichtigkeit der Gründe, welche den Bundesrath zu diesem Beschlusse bestimmt haben!
Zunächst ist gegen die Verlegung des obersten Reichsgerichts nach Berlin das Mißtrauen gegen den deutschen Richterstand und seine Unabhängigkeit angeführt worden mit zahlreicher Zurückbeziehung auf die bekannten Vorgänge im preußischen Obertribunal.
Meine Herren, Sie wissen, wie wenig ich materiell mit den damaligen Entscheidungen des Obertribunals einverstanden war, so wenig, daß ich zu den Miteinbringern desjenigen Gesetzentwurfs gehört habe, welcher die parlamentarische Redefreiheit gegen solche Eingriffe seitens der Gerichte ein für alle Mal sicherte.
Auf der anderen Seite aber möchte ich mich doch und ich habe mich schon damals auf das entschiedenste dagegen erklärt dagegen verwahren, in einem Beschlusse des Obertribunals ein Zeichen der Abhängigkeit zu sehen dann, wenn er mit der öffentlichen Meinung und der eigenen Meinung nicht übereinstimmt, ich würde vielmehr in einem solchen Beschlusse ein Zeichen der Unabhängigkeit unserer preußischen Gerichte erblickt haben und einen Beweis daraus herschöpfen, daß auch in Berlin und unter den Strömungen der öffentlichen Meinung Richter in Berlin sich ihre unabhängige Minoritätsmeinung zu erhalten gewußt haben.
Meine Herren, soweit eine andere Beurtheilung dieses Beschlusses hat stattfinden können, hat sie, wie der Herr Abgeordnete Lasker mit meiner vollständigen Uebereinstimmung bereits ausgeführt hat, doch nur zurückgeführt werden können auf die Organisation des preußischen Gerichtsverfahrens, welche es möglich machte, durch Hilfsrichter den obersten Gerichtshof zu ergänzen.
Diesen Fehler der Organisation haben wir viribus uuitis aus dem neuen Gerichtsverfassungsgesetz eliminirt, und die Befürchtung zu dergleichen weiteren Inkongruenzen ist vollkommen ausgeschlossen.
Meine Herren, gegen was für Einflüsse wollen Sie aber die Gerichte schützen
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat Ihnen gesagt, es können nicht genug Garantien gegeben werden für die Unabhängigkeit der Richter.
Das kommt mir vor, als wenn Sie die Garantien häufen wollten für die Solidität eines jungen Mannes.
Wenn die Garantien nur in Äußerlichkeiten und nicht in der inneren Ausbildung, in der inneren Entwickelung und dem gesammten Volkscharakter derjenigen Nation, aus welcher der betreffende Stand hervorgeht, beruht, dann werden Ihnen die äußeren Garantien verzweifelt wenig helfen.
Meine Herren, die Unabhängigkeit der Richter kann durch äußere Einflüsse von zwei Seiten bedroht werden.
Einmal von oben; da werden Sie, wenn Sie auch die Reichsregierung nicht für den fern treffenden Apollo erklären, ihr doch gewiß Einfluß genug zutrauen, um mit Hilfe des Generalpostmeisters den verderbenbringenden Einfluß auf die Mitglieder des Reichsgerichts bis nach Leipzig hin auszuüben.
Das zweite ist die öffentliche Meinung; da stehe ich nicht an zu sagen: das juäieiuin intsr pures, die Beurteilung 298 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877. in den Salons, in den Bier- und Weinstuben bildet eine viel schwerere Klippe für den Zivilmuth eines einzelnen Richters, als irgend eine Beeinflussung, die von oben kommen könnte, und da frage ich, ob eine solche Beeinflussung in einer mittleren Stadt, in welcher dieses öffentliche Leben der gebildeten Stände als ein einiges und unmittelbares sich darstellt, nicht viel stärker wirkt als in einer großen Stadt, in der der Einzelne, wie der Herr Abgeordnete Lasker sagt, sich verliert, auf der anderen Seite aber täglich Gelegenheit hat, seine Anschauungen zu rektifiziren durch den immer frischen Strom der öffentlichen Meinung, welcher aus allen Theilen und den entferntesten Punkten des weiten deutschen Reichs in dieser Stadt zusammenkommt.
Za, meine Herren, beim Vergleich zwischen Leipzig und Berlin bitte ich nochmals, mich wie von den spezifisch preußischen, so auch von den Sympathien für Berlin freizusprechen.
Ich möchte wohl, wenn unsere Sitzungen bis zum Mai oder Zuni hinausdauern, die süddeutschen Berge statt der märkischen Wüste vor unseren Thoren finden und den ganzen Winter vermisse ich nicht immer behaglicher Weise süddeutsche Anmuth und süddeutsche Gemüthlichkeit auf den Straßen an Stelle des zersetzenden märkischen Geistes, der mich oft ergötzt, aber mich selten so wohlthuend berührt,, wie der Volkston in anderen Gegenden Deutschlands.
Aber, meine Herren, Berlin ist nicht blos Berlin.
Wie vielen gebornen Berlinern begegnen Sie nicht blos in diesem Saale, sondern auf den Straßen, unseren Häusern, unseren Salons sehen Sie sich die Gesellschaft an, gleichviel in welchen Schichten, und der Prozentsatz eingeborenen Berlinerthums ist gering.
Daraus folgere ich, daß Berlin die Herzkammer ist zunächst von Alters her der preußischen Lande, nunmehr aber mit Freude spreche ich es aus des gesammten deutschen Reichs in allen seinen Theilen.
Meine Herren, auf die geographische Lage Leipzigs ist Bezug genommen.
Ich lasse dahingestellt, ob Leipzigs Lage zentraler ist als Berlin, da es mir vorkommt, als ob der einspringende Winkel an unserem großen Nachbarstaats mit seiner nordwestlichen Grenze Leipzig näher liegt, als.
an seinem nördlichen gegen Berlin; ich lege darauf gar keinen Werth, aber darauf lege ich Werth, daß die praktische Zentrallage demjenigen Orte beiwohnt, in welchem das oberste Reichsgericht ist, und da ist durch den Umstand, daß die Zentralstelle unseres ganzen Eisenbahn- und Telegraphennetzes in Berlin zusammenfließt, der Vorzug entschieden auf Seiten Berlins.
Wer je von Breslau nach Dresden, wer je von Hof nach Dresden gefahren ist, wird nicht immer mit Behagen dis Bemerkung gemacht haben, daß alle Schnellzüge mit dem Augenblicke, wo sie die sächsische Grenze überschreiten, einen Charakter annehmen, der das Gemüth mehr anspricht, als den Verkehr befördert.
(Hört!)
Meine Herren, diejenigen allgemeinen Interessen, welche in Leipzig zusammenfließen, und welche es nach der Meinung eines der Herren Vorredner zur Weltstadt gemacht haben, sind neben Kunst und Wissenschaft, welche Vorzüge es Gottlob mit vielen anderen unserer deutschen Städte theilt, hauptsächlich der von dem Herrn Abgeordneten Lasker berührte große Buchhandel und als Zentralpunkt des Leipziger Handels in Bezug auf die Pelze.
Meine Herren, wenn diese beiden Lieblingsgegenstände des deutschen Volks auf geistigem und körperlichen Gebiete bisher Leipzig spezifisch einen Vorrang gegeben haben, so wird, wenn das oberste Gericht dort längere Zeit seinen Sitz gehabt hat, ein dritter hinzukommen, der Artikel der Zöpfe, den die Deutschen auch mit besonderer Vorliebe von jeher kultivirt haben.
Es ist ein absoluter Irrthum, meine Herren, daß der Richter in dritter Instanz berufen sei, blos aus der Wissenschaft nach seinen Doktrinen Recht auszulegen.
Rechte zu interpretiren.
Er ist berufen, durch seine Entscheidung recht eigentlich lebendig fortschreitendes Recht zu machen.
Meine Herren, diese konstruktive Thätigkeit, welche in erster Linie dem obersten Gerichtshof zufällt, ist bisher in mir schwer verständlicher Weise in der Debatte in den Hintergrund getreten.
Nun führt man für Leipzig ferner an die beatitnäo po88S88iom8; auch dieses ist schon, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Justizminister in einer früheren Sitzung dahin widerlegt worden, daß nach Einführung der Justizgesetze das oberste Gericht in Leipzig aufhöre, wie jedes andere Gericht, und daß es sich nicht darum handelt, Leipzig ein Gericht, welches es bisher hatte, zu belassen, (Unruhe) —meine Herren, ich muß bitten, sich nicht so nahe bei mir privatim zu unterhalten, es ist wirklich nicht möglich zu sprechen (Glocke) —daß es sich darum handelt, Leipzig ein bis jetzt dort befindliches Gericht zu entziehen, sondern vielmehr darum, ob wir einer ganz neuen Institution, welche wir jetzt auf Grund unserer Justizgesetze schaffen, einen neuen Sitz dort bereiten wollen, wo zufällig ein oberstes Reichshandelsgericht jetzt seinen Platz findet, oder dorthin, wohin die Natur es bestimmt.
Meine Herren, daß die Natur das oberste Gericht nach der Hauptstadt bestimmt hat, das beweist nicht nur das Beispiel aller anderen Kulturvölker des Erdkreises, das beweist uns vor allem unsere eigene Geschichte und die Geschichte anderer Völker.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger es als einen besonderen Ruhm Deutschlands für uns in Anspruch genommen hat, daß wir verschiedene Brennpunkte in der Kultur und Gesittung hatten und nicht wie Frankreich die Zentralisation des ganzen nationalen Lebens in seiner Hauptstadt konzentrirten und die Schäden, die sich in solchen großen Zentren mit Nothwendigkeit entwickeln müssen, rücklaufend in alle Blutgefäße der Nation hinübertrugen, so stimme ich ihm darin vollkommen bei.
Ich habe im Eingänge meiner Rede gesagt, daß ich materiell auf die Dezentralisation bezüglich unserer Verwaltung und geistigen und materiellen Kultur den äußersten Werth lege.
Aber ich gebe ihm zu bedenken, daß dieser Ruhm nicht ein einseitiger ist,, ob durch diesen Mangel an einer Hauptstadt, an einem einheitlichen Brennpunkte, die deutsche nationale Entwickelung, wenn auch nicht verloren gegangen, so doch durch Jahrh underte verkümmert worden, ob nicht Frankreich durch Iden Umstand, daß es ein Zentrum hatte, auf den sein nationales Leben sich entwickelte, die ganze Nation den großen Vorzug erworben und sich erhalten hat, daß es unter allen Umständen unter den verschiedenen Regierungsformen immer dasselbe geblieben ist, eine einige und untheilbare Nation, ein wirklicher Staat!
Wollen Sie ein ähnliches Experiment auch nur in der Phantasie auf andere Völker Europas übertragen, so werden Sie sehen, daß unter einem Theile von ihnen nicht nur mit der Regierungsform, sondern sogar mit der Dynastie schon auch die Existenz gefährdet sein würde.
In Frankreich ist hingegen die Hauptstadt an die Stelle der inneren Ideen getreten und hat gerettet, wo jene verdarben.
Meine Herren, die eigene Geschichte hat Deutschland gerichtet.
Nicht am wenigsten hat zu der Nichtachtung des deutschen Reichs im Innern wie außen der Mangel einer Hauptstadt und der dadurch bedingte Sitz des Reichskammergerichts in kleinen Städten wie Speier und Wetzlar beigetragen.
Wenn wir überhaupt von der Idee der Hauptstadt abgehen wollten, warum legen wir den Sitz des Reichsgerichts nicht in eine noch kleinere Stadt, warum nicht in eine Stadt, die einigen der Herren noch gesicherter vor äußeren Einflüssen erscheinen würde, oder gar in ein Kloster, um dort in stiller Betrachtung Recht zu studiren und Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
299 Recht zu finden, was mit dem Leben nicht im Zusammenhange steht
Wenn man außerdem den Reichshofrath in Wien in Bezug hierauf als Beispiel angeführt und gesagt hat, daß dort ein Gericht in der Hauptstadt gelegen habe, so übersieht man folgendes.
Meine Herren, der Reichshofrath in Wien ist zu einer Zeit entstanden, wo Oesterreich nicht mehr an der Spitze des deutschen Reichs stand und der Begriff des Reichs überhaupt verloren war.
Wien hat zu dem wohl die Bedeutung der Hauptstadt einer großen Hausmacht, nie aber die einer wirklich realen Hauptstadt des deutschen Reichs gehabt.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß heute Ihr Beschluß gegen meinen Wunsch ausfallen wird.
Zch möchte am meisten dabei bedauern, daß sehr viele meiner näheren und weiteren Freunde, die in ihrem Endziel sich mit mir vollkommen eins wissen, heute zu einem anderen Votum gelangen werden als zu dem meinigen.
Zch bin überzeugt, daß sie nach 10 Zähren zwischen sich und dem Vater Homer unter vielem anderen auch eine Aehnlichkeit entdecken werden, die darin besteht, daß auch der Vater Homer zuweilen schlief.
Zch beklage schmerzlich, mich in einer Stunde Zhres Beistandes einschlagen zu müssen, welche für unsere ganze weitere deutsche Reichsentwicklung in meinen Augen eine schwere verhängnißvolle sein kann.
Was an uns liegt, werden wir bei- tragen, die Folgen so milde wie möglich auftreten zu lassen.
Lassen wir aber menschliche Leidenschaften, menschliche Natur allein ihre Kräfte üben, so würden wir von diesem Tage ab an die Stelle des gemeinschaftlichen Strebens und Zusammenwirkens, um die Verfassung nach ihrer Natur und ihren Grundlagen fortzubauen, einen Kampf zwischen Unitarismus und Föderalismus setzen, welcher die Einheit unseres deutschen Reichs im Innersten gefährden und nach außen hin kompromittiren würde.
Meine Herren, wir gleichen, indem wir einen unnatürlichen Beschluß fassen werden ich meine, daß der Beschluß ebenso unnatürlich wäre, lassen Sie mich einschalten, wenn statt Leipzig Halle, Frankfurt a. M. oder eine andere preußische Stadt gewählt würde; die Unnatürlichkeit liegt nicht darin, daß Leipzig in Sachsen und nicht in Preußen liegt, sondern darin, daß man statt des natürlich gegebenen Mittelpunktes der Hauptstadt des Reichs, den väterlichen Boden, auf dem der Reichsgerichtshof wurzeln sollte und woraus er wie Anthäus aus der mütterlichen Erde immer neue Kräfte schöpfen würde, verläßt, um eine andere Stadt zu wählen ohne zwingenden Grund meine Herren, wir gleichen in unserem Gebühren unseren Mitbürgern jugendlichen Alters, welche sich gefallen, ein Gebäude aus Bausteinen zusammenzusetzen, und ehe es noch vollendet ist und wir sind noch sehr weit entfernt von der Vollendung des uns obliegenden Baues sich spielend ein Vergnügen daraus machen, die unteren Bausteine zu entfernen, und dann sich wunderts, daß das Werk nicht fortschreitet und wohl auch einmal zusammenstürzt.
Zch habe es für meine Pflicht gehalten, in diesem Augenblicke Akt davon zu geben, daß Mitglieder dieses Hauses sich der vollen verhängnißvollen Tragweite des heute zu fassenden Beschlusses bewußt und trotzdem entschlossen sind, nachdem er gefaßt sein wird, die Schäden, soweit es an ihnen liegt, fern zu halten und auf dem Wege, den ich vorhin bezeichnete, auch dann unbeirrt fortzugehen: Dezentralisation der Verwaltung und der Kultur, und Zentralisation der staatlichen Requisiten, der Vertretung nach außen eines gemeinsamen einigen Rechts.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Ministerialdirektor von Riedel hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Bayern, Ministerialdirektor von Riedel: Meine Herren, bisher hat vom Bundesrathstische aus kein Vertreter derjenigen Regierungen, die sich für die Wahl der Stadt Leipzig entschieden haben, das Wort genommen, und zwar namentlich deshalb nicht, weil man an diesem Tische selbst den Schein vermeiden wollte, als bestände in der vorliegenden Frage ein tiefergehenderer Antagonismus zwischen den Regierungen, als bestände eine prinzipielle Abneigung gegen die Wahl der Stadt Berlin zum Reichsgerichtssitze und als sei diese Frage im Bundesrath anders erwogen worden, als in rein objektiver Weise.
Nach den Worten des Herrn Vorredners indessen, der den Vorschlag, das Reichsgericht nach Leipzig zu verlegen, als einen geradezu verhängnißvollen bezeichnete, erscheint es nicht angezeigt, länger zu schweigen, und zwar um so minder, da leicht die Anschauung entstehen könnte, als sei Ihnen ein Vorschlag gemacht worden, welcher nicht reiflich erwogen wurde.
Meine Herren, indem ich einem Wunsche meiner Herren Kollegen, Zhnen in Kürze die Gründe des Gesetzesvorschlags darzulegen, Folge leiste, bitte ich um Entschuldigung, wenn ich mit einigen Worten der Abwehr beginne gegen Bemerkungen, welche außer dem Hause gemacht worden sind.
Zch bin dazu gerade durch meine Eigenschaft als Vertreter der bayerischen Regierung veranlaßt.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß seit Wochen ein Gerücht fortwährend und unablässig kolportirt wird, das dahin geht, es habe eine Koalition der Mittelstaaten stattgefunden zum Zwecke einer reichsfeindlichen oder preußenfeindlichen Demonstration.

Meine Herren, ich bin ermächtigt, auf das positivste zu erklären, die bayerische Regierung hat mit keiner anderen deutschen Regierung in irgend einer Weise, weder einseitig noch vertraulich, über die Frage des Sitzes des Reichsgerichts verhandelt, und umgekehrt, keine der übrigen deutschen Regierungen, namentlich nicht die Regierungen der nächstbetheiligten Staaten von Preußen und Sachsen, haben an die bayerische Regierung ein Ansinnen gestellt, welches auf deren Entschließung in dieser Frage einen Einfluß hätte haben.
sollen oder können.
Meine-Herren, ich betone diese Thatsache gerade aus dem Grunde, weil -auf das soeben von mir dementirte Gerücht weitere falsche
Schlüsse gebaut worden sind und weil ich fürchte, man könne aus dem Umstande, daß heute ein bayerischer Vertreter das Wort ergreift, abermals den Schluß ziehen, es handle sich um einen Akt der Feindseligkeit oder um eine politische Demonstration Nichts wäre irriger als derartige Beschuldigungen!
Meine Herren, ein Blick auf den Anhalt und die Entstehungsgeschichte des tz 125 des Gerichtsverfafsungsgesetzes mußte schon von dem Versuch einer politischen Demonstration abhalten.
Eine Regierung, welche diesem Paragraphen zustimmte, der bekanntlich dem Reichstage das Mitwirkungsrecht bei Entscheidung der gegenwärtigen Frage ertheilte, mußte sich sagen, daß der Reichstag jeden Versuch einer partikularistischen Demonstration energisch zurückweisen würde; sie mußte sich dies sagen, auch wenn sie sich nicht daran erinnerte, daß in dem Bericht der Zustizkommission gerade deshalb dem Reichstage jenes Mitwirkungsrecht vindizirt wurde, damit solche Versuche nicht gemacht würden.
Die Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen konnte'aber auch in anderer Hinsicht nicht ohne Einfluß auf den Gang der Erwägungen der Regierung sein.
Meine Herren, in keinem Stadium der Berathung ist der nun von verschiedenen Seiten als selbstverständlich erklärte Gedanke zum Durchbruch gekommen, daß das Reichsgericht schon aus politischen Gründen nach Berlin verlegt werden müßte.
Dieser Gedanke, wiewohl die realen Unterlagen desselben ja im vorigen Zahr keine anderen gewesen sind wie heute ist meines Wissens im Reichstage nicht einmal aufgetaucht.
Es ist nun allerdings damit 'keine ros juäloatu für den Reichstag geschaffen, allein es ist doch natürlich, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits einer Frage Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
300 einen Politischen Charakter nicht beilegten, den sie nach ihrer eigenen Meinung und nach derjenigen des Reichstags bis jetzt nicht gehabt hat.
Zm Bundesrath sind die Worte „Zentralisation ''und „Dezentralisation ''auch bei der letzten Berathung nie gefallen; man hat sich einfach damit begnügt, die Hauptzweckbestimmung des Reichsgerichts zum Ausgangspunkt der Erwägungen zu nehmen.
Oder mit anderen Worten, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich die Frage gestellt: wo kann das Reichsgericht seine Aufgabe, ein Hort des deutschen Rechts zu sein, am besten erfüllen
Nun gehen ja gerade über diese Frage die Meinungen auseinander; allein es lag doch nahe, zunächst die Erfahrungen, die man mit einem bereits bestehenden Reichsgericht gemacht hat, in Betracht zu ziehen.
Meine Herren, diese Erfahmngen das wird mir von niemand bestritten werden haben sich in Ansehung des Reichsoberhandelsgerichts außerordentlich günstig gestaltet, die Rechtssprüche dieses Gerichtshofs zeichnen sich durch Gediegenheit aus, und der Gerichtshof selbst genießt das allgemeine und unbedingte Vertrauen.
Herr Dr. Lasker hat in der Sitzung vom 23.
November 1876 bemerkt, es habe eine wahrhaft neue Epoche der Rechtsprechung mit der Thätigkeit des Oberhandelsgerichts begonnen.
Die soziale Stellung der Mitglieder dieses Gerichts ist eine durchaus entsprechende.
Meine Herren, sollte aus diesen Thatsachen nicht der Schluß gezogen werden können, daß Leipzig wirklich ein geeigneter Ort für den Sitz des Reichsgerichts ist und daß dort nichts mangelt, was für dessen Entwickelung nothwendig erscheint
Man hat nun allerdings behauptet, alle diese Dinge, die Leipzig bietet, seien auch in Berlin zu finden.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, meinestheils diese Behauptung bestreiten zu wollen.
Die Regiemngen, welche sich für Leipzig erklärten, oder wenigstens ein großer Theil derselben, haben unumwunden beigefügt, daß sie, wenn Leipzig, das nach ihrer Meinung den Vorzug verdient, nicht gewählt werde, für Berlin stimmen werden.
Aber, meine Herren, daß Berlin in allen Beziehungen Leipzig gleichzustellen sei, wird das können wir uns nicht verhehlen doch auch vielfach bestritten; also angesichts dieser Verhältnisse kann man daher diejenigen Regierungen nicht tadeln, die sich zunächst für das Erprobte entschieden haben.
Zn diesem Sinne ist in den Motiven des Gesetzentwurfs von einem Besitzstände die Rede; nicht deshalb, weil das Reichsoberhandelsgericht bereits sich in Leipzig befindet, sondern deshalb, weil sich dasselbe dort erprobt hat, haben die verbündeten Regierungen geglaubt, dieser Stadt den Vorzug geben zu müssen.
Meine Herren, es sind verschiedene Vorzüge der Stadt Berlin hervorgehoben, die ich zwar anerkenne, die aber andererseits die Vorzüge, welche Leipzig hat, doch nicht aufheben.
Man hat sich ernstlich die Frage vorgelegt, ob denn für Leipzig ein geeignetes Richterpersonal zu finden sei.
Die verbündeten Regierungen glauben, daß die in dieser Hinsicht geäußerten Bedenken nicht absolut durchschlagend seien, und zwar abgesehen von den verschiedenen Rücksichten, die bereits in der Debatte angeführt wurden, namentlich auch aus dem Grunde, weil nach Wegfall der obersten Landesgerichtshöfe die Spitze des Avancements nach Leipzig verlegt wird.
Bis jetzt hatte ein Richter zweiter Instanz die Aussicht, in seinem obersten Landesgerichtshof unterzukommen, für die Folge nicht.
Meine Herren, man hat ferner angeführt, das Gericht werde ja ein ganz anderes; man konnte aus dem bestehenden keine weiteren Schlüsse ziehen.
Es ist richtig, das neue Reichsgericht wird formal ein anderes als das Obsrhandelsgericht, wiewohl auch dieses bereits wesentliche Veränderungen in der Richtung nach dem Reichsgerichte gefunden hat.
Aber, meine Herren, sind denn die Grundelemente, welche für das Gedeihen eines obersten Gerichtshofs nothwendig sind, die Tüchtigkeit und Unabhängigkeit der Richter und die daraus hergeleitete Autorität des Gerichtshofs nicht für die beiden Gerichtshöfe in gleicher Weise nothwendig
Glauben Sie, daß man an das Richterpersonal, welches in das Reichsgericht berufen wird, wesentlich andere Anforderungen stellen muß, als an diejenigen, welche an das Reichsoberhandelsgericht berufen sind
Gewiß nicht.
Es konnte also auch dieser Grund zu Gunsten Berlins nicht unbedingt entscheiden.
Anzuerkennen ist ein Gesichtspunkt, der mehrfach geltend gemacht wurde, nämlich daß es wünschenswertst fei, den Gerichtshof zwar nicht in den Strom des politischen Lebens, wohl aber in den Strom des öffentlichen Lebens zu stellen, wenn sich eine Unterscheidung des letzteren von dem politischen denken läßt.
Es ist nicht zu leugnen, daß das Leben in einer Weltstadt und der geistige Verkehr in einer solchen höchst bildend ist.
Aber, meine Herren, gerade diesem Gesichtspunkte gegenüber steht ein anderer, welcher nicht ganz bedeutungslos ist, es ist das der Verkehr der Gerichtsmitglieder unter sich.
Der Gerichtshof wird voraussichtlich aus einer sehr großen Zahl von Richtern und aus einer namhaften Zahl von Senaten bestehen, und hieraus erwächst die Gefahr einer Zersplitterung.
Dieser Gefahr wird durch den Verkehr der Gerichtsmitglieder unter sich vorgebeugt und dieser wird in einer Stadt wie Leipzig, wo dis Mitglieder sozusagen auf einander angewiesen sind, ein viel intimerer sein und damit zum Gedeihen des Gerichtshofs wesentlich beitragen, indem er denselben zu einem wirklichen Ganzen gestaltet.
Zu diesen Erwägungen kommt noch die Rücksicht auf die geographische Lage, welche nach Einführung des öffentlichen und mündlichen Verfahrens auch für die Betheiligten von großem Werthe ist.
Meine Herren, das sind die hauptsächlichsten Erwägungen, von denen die verbündeten Regierungen geleitet waren; nicht um eine politische Demonstration zu machen, nicht um ihre Rechte zu mißbrauchen, sondern im Bewußtsein der Erfüllung einer verfassungsmäßigen Pflicht haben die Regierungen sich für denjenigen Ort entschieden, von dem sie glauben, daß das Reichsgericht sich dort zur vollen Blüthe entfalten könne und daß es sofort beim Entstehen das ungetheilte Vertrauen der Nation als Mitgift erhalten werde.
Meine Herren, es ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß diejenigen Staaten, welche die Majorität bildeten, eine erheblich geringere Bevölkerung haben, als diejenigen, welche gegen Leipzig gestimmt hätten.
Zch habe auf diese Verfassungsfrage nicht einzugehen.
Zch kann nur daran erinnern, daß in der Zusammensetzung des Reichstags, welche ja in der Hauptsache nach der Bevölkerung der Staaten stattfindet, ein Korrektiv liegt und daß ich nicht zweifle, daß die verbündeten Regierungen schon deshalb jedem Beschluß des Reichstags in vorliegender Frage, mag er ausfallen wie er will, die vollste Beachtung schenken werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister I) r. Leonhardt: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte, welche sich wesentlich beschäftigen werden mit Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker.
Meine Bemerkungen beschränken sich aber auch heute auf dem Standpunkte eines Verwaltungsministers, und zwar eines verantwortlichen Verwaltungsministers.
Zch bin zuvörderst dem Herrn Abgeordneten Lasker im hohen Grade dankbar dafür, daß er in einer Weise, wie das geschehen ist, sich über die Unabhängigkeit des Richteramts ausgesprochen und bemerklich gemacht hat, daß dieser Gesichtspunkt in keiner Weise gegen Berlin angezogen werden könne.
Das ist mir um so erfreulicher, als gestern der Herr Deutscher Reichstag.
Abgeordnete Reichensperger in dieser Richtung verschiedene aber recht dunkle Andeutungen machte.
Der Herr Abgeordnete Lasker spricht in Betreff der Unabhängigkeit gerade so, als wenn er zehn Jahre preußischer Minister gewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Ich bin in derselben Lage mit ihm, ich wüßte nicht, wie der Organisation des Reichsgerichts gegenüber ein Minister oder der Reichskanzler in der Lage sein sollte, aus die Unabhängigkeit der Richter einzuwirken.
Wenn mir die Ausgabe gestellt würde ich will einmal von diesem thörichten Gedanken ausgehen einen obersten Gerichtshof tendenziös zu besetzen, so würde ich nicht wissen, wie diese Aufgabe gelöst werden sollte; denn in meiner 30 jährigen Laufbahn in der Ministerialverwaltung habe ich noch keinen Menschen gesunden, von dein ich annehmen könnte, daß in ihm auch nur die geringste Neigung wäre, eine Anstellung in tendenziöser Absicht anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ferner bemerkt, es sei ihm doch zweifelhaft, ob es richtig wäre, ein Gericht in den Strudel der politischen Bewegung zu legen.
Ich bin davon ausgegangen, daß das Reichsgericht in die Mitte des öffentlichen Lebens des Reiches zu setzen sei; das ist etwas ganz anderes.
Zn der politischen Bewegung zu stehen, ist nach meiner Ueberzeugung für Richter des obersten Gerichts nichts weniger als erfreulich, und ich glaube nicht, daß die königlich preußische Regierung einem Antrage entgegen sein sollte, welchen der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow neulich berührte, wie ich das auch gelegentlich des Gerichtsverfassungsgesetzes hervorgehoben habe.
Aber, meine Herren, ich gehe davon aus, daß die Natur und der Charakter des Rechtsmittels, über welches das Reichsgericht zu entscheiden hat, dafür sprechen, das Reichsgericht in die Mitte des öffentlichen Lebens der Nation zu bringen.
Meine Herren, das ist der Punkt, auf den ich neulich aufmerksam machte und sagte, daß der verstorbene Abgeordnete Waldeck denselben bereits hervorgehoben habe.
Das Rechtsmittel, worüber das Reichsgericht und zwar allein zu entscheiden berufen ist, hat mit dem Faktum nichts zu thun, sondern nur mit der Auslegung einheimischer Gesetze.
Das Reichsgericht, das wir schaffen wollen, wie die Reichsgerichte anderer Staaten, hat sein Vorbild in dem französischen Kassationshof.
Das Rechtsmittel, worüber der Kassationshof entscheidet, und das Rechtsmittel, worüber unser deutsches Reichsgericht entscheiden soll, ist wesentlich dasselbe; man nennt es in Frankreich Kassation, bei uns Revision, aus dem einfachen Gmnde, weil das Kassationsprinzip in der deutschen Prozeßordnung nicht so durchgeführt ist wie in der französischen Gesetzgebung.
Und, meine Herren, wie bezeichnet die französische Konstitution den Kassationshof
Sie bezeichnet ihn als: tribunal unigne st söäeutairo auxrös äu« orps lögislslik.
Dieses Rechtsmittel hat die Natur einer Kompetenzregulirung zwischen der gesetzgebenden Gewalt und den Gerichten.
Darin liegt das eigentliche Wesen des Rechtsmittels, welches nothwendig dahin führt, den Gerichtshof Sitz nehmen zu lassen söckentalre an dem Orte, wo die gesetzgebende Gewalt ihren Sitz hat.
Gestern haben Sie von einer Seite angedeutet und mit Recht, es würde doch für die Mitglieder der gesetzgebenden Gewalt von Interesse sein, Rücksprache zu nehmen mit den Mitgliedern des Gerichts.
Gewiß.
Ebenso gilt das umgekehrte.
Es wird auch für die Richter des obersten Gerichtshofs, welche mit nichts sich zu beschäftigen haben, als mit der Auslegung der Gesetze, Bedürfniß sein, die Hilfsmittel, die ihnen Berlin als Sitz der gesetzgebenden Gewalt bietet, zu benutzen.
Zch freue mich sodann, daß der Herr Abgeordnete Lasker anerkannt hat, daß die Bedürfnisse der preußischen Justizverwaltung wichtige seien und in Betracht gezogen werden müßten.
Der Herr Abgeordnete Lasker macht sich hier die ——1-.



1 -11.1. »W »W »— 14.
Sitzung am 21.
März 1877.
1, 1301 Sache jedoch leicht, indem er sagt, die Funktionen eines obersten Gerichtshofs würden durch das Kammergericht wahrgenommen werden können.
Ich wollte, der Herr Abgeordnete Lasker wäre auf diesen Punkt weiter eingegangen, dann würde er die großen Schwierigkeiten gefunden haben, die sich hier entgegenstellen.
Wenn Richter funktioniren sollen in einer Behörde, welche mit Mitgliedern der obersten Verwaltung besetzt ist, ist es nothwendig oder doch wünschenswerth für ihr Ansehen, daß sie Mitglieder eines obersten Gerichtshofs sind.
Wenn sie in eine andere Stufe stehen, so kann ihr Ansehen leicht darunter leiden aus rein äußeren Gründen.
Dann aber ist es klar, daß man einen obersten Gerichtshof in ganz anderer Weise besetzen kann wie ein Mittelgericht, wie ein Oberlandesgericht.
Ein oberster Gerichtshof zieht die Mitglieder der Oberlandesgerichte in natürlicher Weise an, wenngleich dieses hinsichtlich einzelner Personen auch nicht der Fall sein mag; denn die Mitglieder des obersten Gerichtshofs haben höheren Rang und sind in pekuniärer Hinsicht günstiger gestellt.
Solche Erwägungen können aber nicht entscheidend sein bei der Besetzung für die Oberlandesgerichte.
Für einen kleinen Staat mag das ziemlich auf eins herauskommen, aber für einen großen Staat wie Preußen hat die Sache die allergrößte Bedeutung.
Das Oberlandesgericht in Berlin, das Kammergericht, soll Surragatgericht sein.
Ich habe schon gesagt, man ist hier nicht in der Lage, so zu besetzen, wie man wohl wollte.
Eine genügende Anzahl von Personen findet sich schon; es fragt sich nur, ob das immer auch hervorragende Personen sind.
Nach der preußischen Verfassung kommt es auf den Willen an, sich versetzen zu lassen, so auch jetzt nach den Reichsjustizgesetzen.
Es entscheidet also die Konkurrenz, und wie groß im Anfang meiner ministeriellen Thätigkeit in Berlin auch die Konkurrenz zum Kammergericht war, jetzt ist sie verschwunden.
Das erklärt sich leicht, weil die Verhältnisse in Berlin sich in pekuniärer Be iehung ungünstiger gestaltet haben.
Die Richter des Oberlandesgerichts Berlin werden voraussichtlich keine höhere Besoldung beziehen werden, wie die Richter an einem anderen Orte.
Die Richter sind aber regelmäßig nicht in der Lage, erhebliche Ausgaben von ihrem Vermögen machen zu können.
Das Kammergericht wird ja mit einer größeren Anzahl von Richtern zu besetzen sein, aber ich glaube doch schwerlich, daß die Anzahl eine größere sein wird, als sie jetzt ist.
Nun ist inir aber aufgefallen, daß der Herr Abgeordnete Lasker, obwohl er die Bedürfnisse der preußischen Justizverwaltung ins Auge faßte, völlig übersieht, daß auch Bedürfnisse der Reichsverwaltung zu befriedigen sein werden.
Ich habe das gestern angedeutet, darauf ist aber gar keine Aeußerung erfolgt, obwohl es der allerwenigste Punkt ist.
Das Reich hat jetzt schon verschiedene Behörden, die gemischt besetzt sind und die Zahl dieser Behörden wird immer wachsen.
Ist es denn nun ein natürliches Verhältniß, daß das Reichsgericht zur Besetzung seiner Behörden verwiesen ist auf die Höfe der preußischen Regierung
Das nehme ich doch nicht an.
Oder halten Sie es vielleicht für ein natürliches Verhältniß der Dinge, daß die Bundesräthe nach Leipzig reisen und umgekehrt die Mitglieder des Reichsgerichts nach Berlin, um hier thätig zu sein als Disziplinarrichter oder als Richter im Heimatsamte u. s. w.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld) hat gemeint, er könnte doch nicht glauben, daß die königlich preußische Regierung, wenn ihre Ansicht nicht durchginge, die Hülfe verweigern würde.
Davon habe ich gar kein Wort geredet, sondern mein Bedenken war: wenn dis königlich preußische Regierung nicht in der Lage ist, vorausgesetzt, daß Preußen kein oberstes Landesgericht hat, für sich selbst genügend zu sorgen, wie soll sie denn in der Lage sein, den Reichsbehörden ihre volle Unterstützung zu gewähren
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Personalfrage übergegangen, auf die Schwierigkeiten, die die Besetzung 45 ''Z02 1 —1- -1-1-1 ff Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
1 Leipzigs mit Richtern und Rechtsanwälten haben würde.
Nun bin ich darüber gar nicht zweifelhaft, daß die Bundesregierungen nie einen Mangel an Personen haben werden, welche nach Leipzig gehen wollen; aber ich frage, wie steht es mit dem Erforderniß, hervorragende Zustizbeamten Deutschlands nach Leipzig zu bringen
Meine Herren, darin liegt die Schwierigkeit.
Wenn Sie glauben, den Bemerkungen, die ich in dieser Richtung gemacht habe, entgegentreten zu können mit den Gründen, die Sie angeführt haben, so glaube ich, täuschen Sie sich.
Ich weiß wohl einige Gründe, die für mich sprechen, aber ich will sie nicht andeuten, es ist mir ein zu delikater Punkt.
Wenn mir gesagt wird, der Umstand, daß so viele Ablehnungen erfolgt seien, wenn es sich um die Besetzung in Leipzig gehandelt habe, erkläre sich aus der Furcht, daß das Reichsoberhandelsgericht in kurzer Zeit aufhören werde, so gebe ich darauf gar nichts.
Ein solcher Grund ist nie hervorgetreten; zu der Zeit, als das Reichsoberhandelsgericht besetzt wurde, lag das oberste Reichsgericht, was wir jetzt schaffen wollen, in weiter, weiter Ferne.
Die Befürchtung, vielleicht nach fünf oder zehn Zähren von Leipzig nach einem anderen Orte, etwa nach Berlin zurückzuwandern, konnte auch schwerlich in Frage kommen.
Zch wüßte wenigstens nicht, warum denn ein Richter nicht eine erheblich höhere Besoldung beziehen sollte, wenn er auch später, dann aber doch mit den erforderlichen ihm aus der Staatskaffe gewährten Kosten einen Umzug zu beschaffen hätte, warum er nicht die ihm günstigeren Pensionsverhältnisse, welche ihm nicht entzogen werden können, akzeptiren sollte.
Das ist also kein entscheidender Punkt gewesen.
Daß Unkenntniß des Handelsrechts entscheidend gewesen sein sollte, kann ich ebenso wenig annehmen.
Wenn die preußische Regierung oder auch andere Regierungen Mitglieder der Strafsenate nach Leipzig hätte senden wollen, so wäre die Sache wohl erklärlich: diese sind aber nicht in Frage gewesen.
Mitglieder der Zivilsenate kennen das Handelsrecht; das Handelsrecht ist keineswegs eine solche Materie, wie dem rheinischen Zuristen das preußische Landrecht oder umgekehrt dem altpreußischen Juristen der coäs erscheint.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, daß nach Leipzig die Richter sich hingezogen fühlen könnten, weil sie sich hier eher zur Geltung bringen möchten, so glaube ich, ist das ein Argument, welches sehr wenig in Betracht kommt.
Es finden sich unter den Richtern nicht so viele Personen, die sich äußerlich zur Geltung bringen möchten.
Zn dieser Beziehung kommt für Berlin in Betracht, was meinen Erfahrungen nach von der allergrößten Bedeutung ist, daß nämlich in Berlin jeder Obertribunalsrath leben kann, wie er will; (sehr wahr!)
er kann Umgang finden und kann sich zurückziehen; an ihn werden Ansprüche irgend welcher Art nicht gemacht.
Große Ansprüche sind mit den Besoldungen nicht zu befriedigen, welche ein Obertribunalsrath bezieht und ein Reichsrichter beziehen wird.
Zn Betreff der Anwälte darf ich nur bemerklich machen, daß mir davon nichts bekannt geworden ist, daß die Rücksicht auf das Handelsrecht entscheidend gewesen wäre; denn die Anwälte, welche nach Leipzig gegangen sind, hatten keine Gelegenheit an den kleinen Orten, wo sie ihren Sitz hatten, im Handelswesen sich umzusehen und praktische Erfahrungen zu sammeln.
Aus dem Zentrum des Handelsverkehrs ist auch nicht ein einziger Anwalt nach Leipzig gegangen.
Zch komme schließlich auf.
den Punkt der Errichtung eines obersten Landesgerichts für Preußen.
Zn dieser Beziehung bin ich nun auch dem Herrn Abgeordneten Lasker dankbar, daß er mich richtig verstanden und ausdrücklich hervorgehoben hat, daß ich diesen Punkt nicht berührt habe als eine mögliche politische Rückwirkung, sondern daß meine Ansicht nur dahin gegangen sei, daß die königliche Regierung vor die Frage gedrängt werde, ob nicht das praktische Bedürfniß der Justizverwaltung und der übrigen Staatsverwaltungen dahin führen müsse, einen obersten Gerichtshof für Preußen zu errichten, beziehungsweise fortbestehen zu lassen.
In dieser Richtung, meine Herren, habe ich mich ganz offen geäußert, habe den Gedanken dieser obersten Partikulargerichtshöfe immer weit von mir gewiesen, (sehr wahr!
links) allgemein und für Preußen.
Auch habe ich jetzt nicht gesagt, Preußen werde das oder das thun.
Von einer Drohung ist ebensowenig die Rede gewesen.
Aber ist weiß nicht, warum ich nicht offen äußern soll, daß die preußische Regierung in sehr unangenehme Lagen kommen kann.
Diese unangenehmen Lagen erkennt nur derjenige, meine Herren, welcher sich beschäftigt mit der Ausführung des Gerichtsverfassungsgssetzes.
Diese bietet sehr große Schwierigkeiten dar.
Die Unmöglichkeit eines obersten Landesgerichtshofs für Preußen würde ich dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy in keiner Weise zugestehen können, und partikularistisch wäre die!
Sache wahrhaftig auch nicht.
Denn es ist kein Partikularismus, Einrichtungen zu schaffen, welche die Bedürfnisse des Landes dringend erheischen.
Uebrigens können Sie sich in dieser Beziehung zur Zeit beruhigen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, nach dem Vielen, was über den Gegenstand bereits geredet ist, werde ich versuchen, mich so kurz wie möglich zu fassen; ich glaube nur, daß es nöthig ist, einige Bemerkungen zu machen sowohl im Interesse derer meiner Freunde, die geneigt sind, für die Regierungsvorlage zu stimmen, wie im Interesse derer, die etwa für Berlin stimmen, und im Interesse dieser letzteren, damit man ihnen nicht die Motive zurechne, die von j vielen Seiten für diese Abstimmung geltend gemacht wor- k den sind.
Zch meine, meine Herren, daß bei der Behandlung dieses Gegenstandes vielfach ein Pathos hervorgetreten ist, was besser fortgeblieben wäre, daß man vielfach Gründe geltend gemacht hat, die weit mehr beweisen, als das, was sie beweisen sollen.
Zch meine, daß man ein sehr guter Preuße sein und!
doch gegen Berlin stimmen und daß man ein sehr guter Deutscher sein und für Berlin stimmen kann.
Zch möchte glauben, daß es unsere Aufgabe ist, in dieser außerordentlich schwierigen Materie uns vor allem durch ruhige sachliche Beurtheilung leiten zu lassen.
Zn diesem Sinne möchte ich mich auch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker erklären, der uns heute vorgelegt worden ist.
Es ist meiner Ansicht nach nicht richtig, wenn wir hier, wo wir aus dem Bedürfnisse der Sache heraus urtheilen und uns entscheiden müssen, hierbei gewissermaßen einen Nebenpunkt verfolgen.
Es ist meines Erachtens nicht richtig, daß wir, wenn wir uns über den Sitz des Reichsgerichts entscheiden, glauben, damit einem bestimmten Lande irgend welchen Vortheil zuzuwenden.
Es würde ebensowenig richtig sein, wollten wir daran eine Bedingung knüpfen, den Verzicht auf ein Recht, welches soeben allen einzelnen Staaten gewährt ist, wollten wir zwingend einwirken auf eine Entscheidung, die sie nur nach ihren eigenen inneren Verhältnissen treffen können.
Ich meine, meine Herren, daß von allen denen, die nach dieser oder jener Richtung gesprochen haben, niemand schwerer wiegende sachliche Gründe für Berlin angeführt hat, als der Herr Staatsminister Dr. Leonhardt.
Zch glaube aber doch hervorheben zu müssen, daß die großen Bedenken, die sich aus der Schwierigkeit herleiten lassen, das Personal der Richter tz Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
303 und Anwaltschaft zu besetzen, sich wesentlich mindern, wenn man erwägt, daß es sich jetzt nicht mehr um das Handelsgericht, um ein Spezialgericht handelt, sondern um das höchste Reichsgericht.
Von einer Seite ist in besonders beredter Weise die staatsrechtliche Bedeutung, die staatsrechtliche Aufgabe des höchsten Reichsgerichts hervorgehoben worden, ich glaube mit allzugroßer Betonung.
Ich gestehe, ich habe vielleicht, wie mancher Andere, den Eindruck gehabt, daß die nach dieser Richtung angeführten Gründe mehr gegen als für Berlin gesprochen haben.
Meine Herren, die Kenntniß und das rechte Verständniß des öffentlichen Rechts und des öffentlichen Lebens: das müssen wir von den Richtern in höchster Instanz vor allem wünschen, aber nicht wünschen wir, daß sie mitten drin stehen im Treiben des öffentlichen Lebens, und einer der schwerwiegendsten Gründe gegen Berlin ist für uns der, daß es nicht zu vermeiden sein wird, daß ein großer Theil der Mitglieder des höchsten Reichsgerichts zugleich Mitglieder des Reichstags sein werden.
Ich freue mich der Andeutung, die wir heute gehört haben, daß man wenigstens von preußischer Seite einem Antrage, der einen solchen Uebelstand beseitigen würde, günstig entgegenkommen werde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man von einer Beeinflussung gegesprochen hat, die je nach dem Sitze des Gerichts größer oder geringer sein könnte, so muß ich sagen, daß man diese Bedenken in zu tiefem Sinne aufgefaßt hat.
Nicht um die kleinliche Beeinflussung des Einzelnen handelt es sich, deren Möglichkeit allein von der Charaktertüchtigkeit abhängig ist, sondern allein um den großen Einfluß, den der Strom des momentan herrschenden politischen Geistes übt, der stärker fluktuirt im Mittelpunkt des politischen Lebens.
Sie werden der Auffassung derer einiges Gewicht einräumen müssen, die da meinen, daß Männer, die ruhig, unparteiisch richten sollen, zwar nicht in die Einsamkeit versetzt, isolirt aber herausversetzt werden sollten aus dem nervenerregenden Leben des politischen Mittelpunkts.
Ich möchte, meine Herren, mich verwahren gegen das, was im idealen Schwünge gesagt worden ist über das Anwachsen, über die Vorzüge des großen nationalen Mittelpunkts der Hauptstadt, die sich jetzt im Reiche bildet.
Zch verkenne ja nicht, daß es eine Wirkung des gesammten nationalen Lebens ist, daß diese Hauptstadt sich bildet, daß sie stärker anwächst als die anderen Mittelpunkte des Verkehrs.
Aber wir sollen doch auch nicht verkennen, daß in diesem Anwachsen der großen Städte, welches natürlich aus dem ganzen Verkehrsleben sich entwickelt, neben den großartigen und erhabenen Seiten auch tiefe, tiefe Schattenseiten stehen.
Wir dürfen doch auch nicht vergessen, daß neben dem Werthe, den die Konzentration des politischen Lebens in einem Mittelpunkt hat, auch gewaltige politische Gefahren stehen.
Zch möchte nur erinnern, gerade weil Paris genannt worden ist, an die Ereignisse der letzten Zahre: die Geschichte hat da merkwürdige Fingerzeige gegeben.
Zch möchte glauben, daß Sie es nicht tadeln können, wenn manche wünschen, daß wir den Drang nach Konzentration nur da steigern, wo überaus zwingende Gründe dafür vorliegen.
Wir sollten uns nicht verschließen gegen den Werth der eigenthümlichen Entwickelung, die gerade die Mannigfaltigkeit und der Reichthum des deutschen Geistes in Deutschland hervorgerufen hat.
Zch wünschte nicht, daß die vielen Mittelpunkte des politischen, des geselligen, des geistigen Lebens, die in Deutschland noch jetzt neben der Reichshauptstadt existiren, allzusehr unterdrückt oder gar absorbirt würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Mir scheint es, daß wir gerade auf diese Eigenthümlichkeit der deutschen Entwickelung Werth legen sollen.
Zn dieser Beziehung stehen wir wahrhaftig geistig höher als der Romanismus, als Frankreich mit seiner Konzentration, ja auch als England mit dem überwiegenden Einfluß der Hauptstadt.
Vor allen Dingen, meine Herren, aber glaube ich, daß es falsch ist, wenn wird die Frage, um die es sich hier handelt, zu einer großen politischen Frage aufpauschen.
Daß ein Reichsgericht sxistirt, ein Reichsgericht, welches die Einheit der Rechtsprechung wahrt, ein Reichsgericht, welches auch gegen Verwaltungswillkür, gegen verkehrte Auslegungen nach allen Richtungen hin sichert das ist eine große politische Frage; wo der Sitz dieses Gerichts ist, meine Herren, das ist keine große politische Frage, das ist eine Frage der Nützlichkeit, die ruhig und rein sachlich nach allen Seiten hin erwogen werden sollte.
Mir scheint er gefährlich und nicht gerathen, gerade die Entstehung der Vorlage, die Abstimmung im Bundesrathe zu einem Motiv zu nehmen, die Frage zu einer politischen zu machen und aus die Schwächen der Reichsverfaffung hinzuweisen.
Zch halte das für recht falsch.
Wenn einmal ein wirkliches Lebensinteresse des preußischen Staats in Frage kommen sollte, dann, meine Herren, bin ich überzeugt, wird eine Majorisirung Preußens im Bundesraths nicht stattfinden.
Sie kann nicht stattfinden, es müßte denn eine wirkliche Staatsleitung völlig verloren gegangen sein.
Das wesentlichste Fundament unserer Reichseinheit, was wir erhalten müssen, das ist vor allem die gemeinsame Liebe zum Vaterlande, die Treue der Rechtsachtung, die Achtung der geschichtlich entwickelten Grundlagen unserer Verfassung.
Dieses ideale Moment, meine Herren, sollten wir vor allem zu stärken suchen, und ich meine, meine Herren, daß wir dieses ideale Moment eher schädigen als stärken, wenn wir nach äußeren Klammern, nach eisernen Klammern suchen, wenn wir vorzeitig nach dem Einheitsstaat drängen.
Der wahre Fortschritt zur deutschen Einheit liegt in dem allmählichen geschichtlichen Zusammenwachsen der gemeinsamen Interessen, der gemeinsamen Institutionen, und auf diesem Wege allein lassen Sie uns fortschreiten!
(Vielseitiger Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, als gestern am Schluffe der Sitzung wesentlich zur Aufklärung über die Thatfrage ein kleines Scharmützel sich entspann, da glaubte man wohl vorhersehen zu müssen, daß auf dieses Wetterleuchten ein sehr großer erhitzter Kampf folgen würde, der heute folgen würde.
Zch denke, das Haus ist jetzt darüber beruhigt, daß die Dinge so leidenschaftlich nicht genommen werden, und wenn diese Wendung eingetreten, so glaube ich, sind wir namentlich auch dem ersten Redner, der heute, das Wort ergriffen hat, dafür verpflichtet, daß er diesen milden und möglichst ruhigen Ton angeschlagen hat.
Zch werde mich bestreben, auch meinerseits gegen die Stimmung, die bis jetzt heute in diesem Saale geherrscht hat, nicht zu verstoßen, hoffe indessen, daß dies der Kraft meiner Ueberzeugung, soweit sie auf Andere einwirken könnte, keinen Abbruch thue.
Bemerken darf ich doch wohl noch, anknüpfend an die gestrige Auseinandersetzung, daß diejenigen Herren, welche mir als dem ersten Antragsteller betreffs der Vertagung einige nicht gerade schmeichelhafte Gründe subpeditirt haben in Beziehung auf die Absichten, die darin gelegen haben sollten, daß eine etwas längere Pause zwischen der ersten und zweiten Lesung gewünscht werde ich sage, ich darf hoffen, daß diese Herren heute mit etwas mehr Billigkeit urtheilen werden, nachdem sie gesehen haben, wie zwei so nahe befreundete Parteigenossen, wie Kollege Lasker und ich, über eine Frage, die beide jedenfalls für eine wichtige halten, in diesem Punkte 304 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877. diametral entgegengesetzter Ansicht sein können.
Wenn das möglich war, so werden Sie doch zugeben, daß Grund zum Nachdenken hinlänglich gegeben war, daß es vielleicht nicht zu viel ist, dem einen und dem anderen, der die Sache sehr ernst nimmt, etwas Zeit zum Besinnen zu gönnen.
Zch weiß ja, daß es eine Unerschütterliche der Ueberzeugungen gibt, die mit der Anstrengung des Denkens nicht gerade in direktem Verhältniß steht.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das kann ich Sie versichern, daß ich mehr als einen und nicht der geringsten Kollegen kenne, die bis zum letzten Augenblicke schwankend waren, wie sie sich entscheiden sollten, und bei denen, je nachdem Arguments vorgebracht wurden, bald nach der einen Seite, bald nach der anderen das Zünglein sich zu neigen schien.
Zch will nun, was die Gründe betrifft, die mich bestimmen, so sehr auch sie von verschiedenen Rednern bereits perhorreszirt worden sind, gar kein Hehl daraus machen, daß sie wesentlich politischer Natur sind.
Es ist ja gesagt worden, man möge die Sache nicht von der politischen Seite nehmen, und weise Freunde haben sogar hinzugefügt, man möge sich hüten, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sache sogar politisch wichtig sei; das könnte vielleicht von üblen Folgen sein!
Meine Herren, wenn das schon hier im Hause nicht gelungen ist, diesen politischen Geist aus der Sache zurückzudrängen, wie wird das erst möglich sein außerhalb des Hauses
Heute strengen wir uns an, die Sache möglichst sanft und leidenschaftslos zu nehmen, die Politik auf gleichem Fuße mit dem Recht der sogenannten Sache zu behandeln; aber als wir noch nicht diese Gewalt über uns auszuüben bestrebt waren in der vorigen Sitzung, ich frage Sie, als wir auf der Höhe der Verhandlungen angekommen waren, transpirirte da die Politik nicht aus allen Poren des Hauses
Meine Herren, als wir hier sahen, wie der Vertreter des Reichskanzleramts zunächst mit der Balanzirstange zwischen der eigentlichen Meinung des Reichs und der Meinung der Majorität des Bundesraths, die er zu vertreten hatte, vor uns seine Worte geflissentlich und bedächtig abwog, damit man ihn ja nicht beschuldigen könne, sein eigener innerer Gedanke sei dabei zum Vorschein gekommen; als wir dann hörten, wie der Minister von Sachsen für Sachsen und dessen Znteressen austrat, wie sodann der Minister von Preußen lebhaft für Preußen sprach, und als, last not toast, der Herr Reichskanzler durch seine Abwesenheit taoito loguens auch sehr beredt an der Verhandlung theilnahm, ja, meine Herren, wer hat da sich verbergen können, daß wir in einer ganz tiefen politischen Frage stehen!

Zch meinerseits kann die Sache nicht von der geringen Seite ansehen, wenn ich mich aus den politischen Boden stelle, und ich behaupte noch mehr: keiner meiner Gegner geht von unpolitischen Rücksichten in dieser Sache aus,, vielleicht am ersten noch diejenigen, die uns in der allgemeinen Reichspolitik am nächsten stehen, die aber aus verschiedenen Rücksichten nicht zwar gegen Berlin, aber für Leipzig sich engagiren zu müssen glauben.
Zm übrigen, meine Herren, greifen die Herren, welche für Leipzig gegen Berlin stimmen, in ihre eigene Brust, und geben sie sich Rechenschaft, ob nicht politische Beweggründe bei ihnen wenigstens eine große Rolle spielen, vielleicht die größte Rolle
Es ist auch gar nicht anders möglich!
Za, meine Herren, selbst die Kollegen von der linken Seite des Hauses, welche ja aus wesentlichen Bedenken gegen die Integrität der Rechtsprechung für Leipzig auftreten, auch die sind dabei schließlich Politiker; denn sie denken nicht etwa, daß das Recht über Mein und Dein, oder daß das Familienrecht oder Vertragsrecht in Leipzig sicherer geborgen werden müsse als in Berlin, sie denken ausschließlich an das politische Recht.
Sie denken an das Recht, welches mit der Politik zusammenhängt und das man ja nicht trennen kann von ihr.
Das wäre auch ein schlechtes Recht, das in seinen höchsten Ausläufen sich nicht deckte mit der höchsten Staatsangelegenheit des Reichs, wie es eine schlechte Politik wäre, die sich nicht mit den höchsten Ausläufern der Rechtsprechung decken wollte.
Meine Herren, der Herr Vertreter der bayerischen Regierung hat geglaubt, uns davor warnen zu müssen, daß wir nicht einer oder der anderen verbündeten Regierung böswillige Zntentiynen gegen Preußen in die Schuhe schieben bei der Entscheidung im Bundesrathe.
Zch glaube sagen zu dürfen, daß es gar seiner Versicherung nicht bedürfte, damit wir glauben, daß die Regierungen nicht unter sich hier förmlich konspirirt haben, um Preußen zu majorisiren; am allerwenigsten konnte uns dieser Glaube kommen in Rücksicht auf die Regierung, die der Herr Ministerialdirektor von Riedel vertritt, denn seitdem wir das deutsche Reich begründet haben und in diesem Reichstage hier sitzen, haben wir von seiten der bayerischen Regierung nur patriotisches und nationalgesinntes Entgegenkommen in den großen Fragen gesunden; aber, meine Herren, wenn die Regierungen konspiriren, so sind das nicht die gefährlichsten Konspirationen.
Meine Herren, was hier meiner Empfindung nach gegen die korrekte Entwickelung des deutschen Reichs konspirirt, ist die innere Natur unseres Volks selbst, der Geist, der dadurch in die Regierungen hineingetragen wird.
Es braucht keine Verabredungen dazu, es wirkt in uns der alte Sauerteig, die zentrifugale Gewalt wird wieder rege, die wollte, daß Deutschland 200 Zahre erniedrigt dastand unter den Nationen; diese alten Kräfte, die lange noch nicht in einem Zahrzehnt überwunden werden konnten, diese konspiriren gegen die weitere Entwickelung des Reichs, wie ich dieselbe nöthig erachte, und weil ich glaube, daß diese alten Naturkräfte beständig wieder wach zu werden bemüht sind, deswegen kann ich mich auch nicht mit dem Gedanken aussöhnen, daß wir diese Dinge ruhig uns bekämpfen und gehen lassen sollen.
Nein, meine Herren, ich mache das offene Geständniß jeder Redner kann es ja nachher für seine Sache verwerthen wie er will ich bin der Ansicht, wir müssen beständig dahin streben, daß die Deutschen nach einem Mittelpunkt sich zusammenfinden, daß die Reichsgewalt weiter ausgedehnt und die Autorität des Reichs befestigt werde, und der Tag, an dem wir stille stehen in diesen Dingen es ist nur eine Trivialität, die ich ausspreche, aber man kann sich dieser Trivialität doch nicht entschlagen der Tag des Stillstands ist der Tag des Rückgangs.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat jüngst, als wir zum ersten Male die delikate Frage des inneren Wachsthums des deutschen Reichs hier besprochen, mit einer großen Kühlheit über diese Dinge gesprochen und sich dahin geäußert, es wäre ja möglich, daß die partikularistischen Strömungen in Deutschland wieder auskommen, es dürfe auch wieder einmal geruht werden in der Gesetzgebung, wir sollten uns darob nicht allzusehr grämen.
Meine Herren, wer so thatenreich, so verdienstreich um die Schaffung des deutschen Reichs, wer so mit Ruhm bedeckt ist, wie der Reichskanzler, von dem kann ich mir denken, daß ein solcher Gedanke ihn auch beschleichen mag und ihm durchaus nicht sündhaft erscheint; wir kleineren Menschen, die wir nur unsere Pflicht an bescheidener Stelle thun, wir haben diese Beruhigung nicht, und wir haben deshalb vielleicht ein feineres Gefühl für das, was noch an Arbeit noth thut.
Viel Großes ist geschehen, meine Herren, aber es ist auch noch sehr viel zu thun.
Der Herr Reichskanzler hat wohl gesagt, wir mögen einmal still stehen, die Gesetzgebung etwas pausiren lassen, damit er hat den Ausdruck ja schon öfter im engeren Kreise gebraucht auch unsere Kinder und Enkel noch etwas zu thun finden in dieser Beziehung meine Herren, ich glaube, der Rath wird nie befolgt werden.
Wer unsere gesetzgeberische Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
1305 Thätigkeit kennt, wer an dieser Arbeit nun schon ein Jahrzehnt theilgenommen hat, der weiß auch, daß der Gedanke, daß diese Maschine einmal nicht arbeiten könnte, nicht Platz greifen kann.
Es ist immer so viel Drang, Gesetze zu geben, immer so viel Nachschub von Beschäftigung, stillstehen kann die Maschine nicht; aber wenn sie nicht mehr vorwärts arbeitet, so, glaube ich, wird sie anfangen, rückwärts zu arbeiten, und sie wird diejenigen Gesetze, welche sie erst gegeben hat, um das Reich aufzubauen, langsam in die Hand nehmen, um sie wieder aufzuzetteln und eine rückläufige Arbeit zu unternehmen.
Wollte ich auf die gesetzgeberischen Anläufe näher eingehen, die an uns seit Monaten herangekommen sind, so könnte ich Beispiele liefern, an denen Sie ganz deutlich sehen möchten, daß diese aufzettelnde Arbeit gegenüber der webenden, welche das Reich seit sechs Zähren verfolgt hat, bereits ansängt, recht schöne Ansätze zu machen, und als einen solchen Ansatz, meine Herren, als einen Ansatz, die Zusammensügung des Reichs und der deutschen Nation zu einem gemeinsamen politischen Dasein wieder anzugreifen, anzutasten, langsam der Auflösung beizukommen, als eine solche Arbeit sehe ich auch den Vorschlag an, die erste Institution des Reichs nicht in die Hauptstadt des deutschen Reichs zu legen.
Meine Herren, ich sehedas an als das.
erste Unternehmen, die deutsche Reichshauptstadt abzutakeln.
(Lebhafter Widerspruch.)
Za, meine Herren, (nach links) haben Sie denn eine solche Verachtung die Sie mir Ihre negativen Interjektionen einwerfen haben Sie denn eine solche Verachtung für das Recht und die höchste Justiz, daß Sie denken, es sei eine Kleinigkeit, gerade dieses Rechtsparlament von der Reichshauptstadt wegzunehmen
Meine Herren, habe ich nicht gerade von dieser Seite so oft darüber klagen hören, daß Preußen und Berlin soll ja damit identisch sein wesentlich aufgehe in Militarismus und daß der Soldatenstand hier herrsche, daß nur dieser angesehen sei, daß unter den Attributen des Reichs weiter nichts gedacht werden könne, als die höchste militärische Gewalt
Und nun finden Sie Gelegenheit, den höchsten bürgerlichen Ausdruck der Reichsgewalt, die höchste Ausübung der Vollmacht des Reichs in diese Reichshauptstadt zu verlegen, und Sie verschmähen es
Meine Herren, wie stimmt das mit Ihren Gedanken von dem furchtbaren Uebergreifen des Militarismus
Herr Kollege Lasker exemplifizirt auf Paris und will uns zeigen, daß man ja noch mehr Attribute von der Reichshauptstadt, die des gesetzgebenden Körpers selbst, weg verlegen könne, ohne den Charakter der Reichshauptstadt anzutasten.
Za, meine Herren, wenn Leipzig eine Vorstadt von Berlin wäre, wie Versailles eine Vorstadt von Paris ist, so würden wir uns hier nicht erwärmen für die Frage, ob dieser Sitz in Berlin oder in Leipzig sein soll; aber man fährt nicht in einer halben Stunde nach Leipzig und die Mitglieder des gesetzgebenden Körpers sowie der Regierung wohnen außerhalb der Zeit, da jene Körperschaften tagen, allesammt in Paris und helfen bilden, was eines des wesentlichsten Elemente einer Hauptstadt ausmacht.
Herr Kollege Frankenburger war jüngst der Ansicht, daß es vielleicht falsch sei, gerade im Interesse und zur Förderung der Pflege des Reichsgedankens verzeihen Sie mir diesen etwas inkongruenten Ausdruck —, wenn man alle Institutionen des Reichs an demselben Punkte konzentrire, und er mußte daraus schließen ich will es nicht übertreiben, er könnte daraus folgern, daß es eigentlich wohlgethan wäre, die verschiedenen.
Institute des Reichs gewissermaßen als missionarische Stationen für hartschlägige Reichsfeinde in Deutschland umherzustreuen, (sehr gut!)
etwa wie man vorgeschlagen hat, nach Elsaß Lothringen zur Gewinnung der Herzen ein paar recht schöne Husarenregimenter zu legen, wiewohl ich nicht grade daran denke, daß die Obertribunalsräthe in derselben Weise Eroberungen machen.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, selbst wenn das der Fall wäre, so würde ich den Gedanken des Herrn Abgeordneten Frankenburger für mich in Anspruch nehmen.
Wenn wirklich eine Station zur Bekehrung der Heiden aus dem Reichsgericht gemacht werden soll, so reklamire ich sie viel eher für Berlin als für Leipzig.
Wie mein Freund Lasker schon bemerkte, ist Leipzig die patriotischste Stadt in Deutschland, und wenn auch die Vertreter von Berlin gewiß nichts werden aufkommen lassen wollen gegen die politische Meinung von Berlin, so werden Sie mir vielleicht die Meinung gönnen, daß hier für die Propaganda zu Gunsten des Reichs noch etwas mehr zu thun wäre als in Leipzig.
Meine Herren, mein Grundgedanke ist der, daß nicht blos im Interesse der Rechtsentwickelung, sondern im Interesse der ganzen deutschen Gesammtsitte, des ganzen deutschen Lebens die Weiterpflege auch der Hauptstadt als des höchsten Sitzes des geistigen Lebens und der geistigen Interessen von hervorragender Wichtigkeit ist.
(Sehr richtig!)
Zch weiß ja, vielen mag dieser Gedanke ketzerisch, abscheulich, verwerflich erscheinen, und ich höre schon, wie von dieser oder jener Seite das bekannte Wort Zentralisation mir an den Kopf geworfen wird.
Za, meine Herren, mit solchen Worten wird viel mehr Unglück als Glück in der Welt gestiftet; bald werden wir geschlagen mit dem „Manchesterthum '', bald mit der „Zentralisation '', aber so weit meine Erfahrung in politischen Dingen geht, möchte ich den Satz, daß eben wo Begriffe fehlen, da leicht ein Wort sich einstellt, noch dahin ergänzen, daß, wenn einmal ein Wort sich eingestellt hat, die Begriffe unendlich verwirrt werden.
Was hat um des Himmels willen die Zentralisation mit den Bestrebungen zu thun, denen wir in Deutschland nachgehen
Za, meine Herren, diejenigen, welche uns vielleicht fremdländischer Denkweise anklagen, indem sie uns die Zentralisation vorwerfen, die beschuldige ich, daß sie gerade unter dem Druck fremdländischer Denkweise stehen.
Sie haben das Wort nachsprechen lernen in der Zeit, in der überhaupt iu unsere ganze Denkweise so vielfach fremdländisches in politischen Dingen gekommen ist; in Frankreich ist allerdings das Wort Zentralisation sehr an seinem Platz als Angriffsmittel und es ist von da aus als solches herrschend geworden auf dem 'Kontinent von Europa; aber wo bei uns Zentralisation herkommen soll nach dem Schauspiel, das wir gestern und heute noch genossen haben, das ist wirklich, wie wenn Sie einen Menschen, der Kongestionen nach dem Kopf hat, zur Ader lassen und deswegen einen Menschen, der blutleer im Kopf ist, auf dieselbe Weise behandeln wollten!
Ich mache indessen gar kein Hehl, daß ich glaube, die innere Entwicklung Deutschlands verlangt, daß die Nation aus dem Krähwinkelleben, daß sie bis zum Zahre 1866 geführt hat, (oh!
oh!
sehr wahr!)
herausgerissen werde, (sehr gut!)
daß der Austausch der Geister sich hebe, und das können Sie nicht thun, ohne daß ein Brennpunkt geschaffen werde.
Meine Herren, in der physischen Welt wie in der geistigen können Sie nicht Licht und Wärme verbreiten, wenn Sie sie nicht an einen Sammelpunkt konzentriren und von da wieder aussenden; wenn Sie mit dem Umherstreuen beginnen wollen, so werden Sie gar nichts erreichen.
306 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Deutschland ist etwas geworden in der Zeit, in der es sich zusammenfaßte, als.
es hier in Preußen und in der Hauptstadt Preußens den Sammelpunkt auch zum Aufraffen seiner politischen und geistigen Kraft fand, und dieselbe Ursache, welche wollte, daß in diesem engen Anschluß an Preußen Deutschland die Kraft fand, aus hundertjähriger Erniedrigung emporzusteigen, dieselbe Ursache will, wenn wir nicht zurückgehen, daß wir auch für Weitererhaltung dieser Kraft Sorge tragen.
Wie oft habe ich nicht sagen hören, daß Deutschland in Gefahr sei, zu verpreußen, daß dieser partikularistisch-preußische Geist, dem man ganz besondere Zierlichkeit und Anziehungskraft nicht nachsagt, drohe, über Deutschland Herr zu werden!
Und nun, meine Herren, welches ist denn das beste Mittel, um zu kämpfen gegen diese Verpreußuug Deutschlands
Das ist, ganz Deutschland soviel wie möglich nach Preußen hineinzurufen.
(Lachen im Zentrum.)
Za, meine Herren (zum Zentrum), Sie lachen darüber; wenn Sie Berlin etwas näher kennen zu lernen nicht verschmähten, weil Sie sich von dem sicheren Standpunkt Ihrer Heimat so ganz unnahbar fühlen, so würden Sie bemerkt haben, daß dieser deutsche Geist in Berlin bereits große Fortschritte gemacht hat, und zwar, ich spreche darin nicht von der Politik, sondern weil hier durch die Organisation der Reichsgewalt so viel deutsches Element von überall hierher gezogen wird.
Selbst durch die Hierherberufung der anderen deutschen Offiziere, die hier ihre Ausbildung erhalten und ein Kontingent von verschiedenen deutschen Stammesanschauungen Hierherrusen, das alles verspricht, daß Berlin das wird, was eine Hauptstadt sein muß, nämlich daß es möglichst wenig Berliner hier mit der Zeit gibt.
(Heiterkeit.)
Das ist das Charakteristische einer jeden großen Stadt, wenn sie rekrutirt aus dem ganzen Lande, daß sie keinen partikularistischen Charakter mehr hat, sondern daß jeder Theil der Bevölkerung gemeinsam den Ausdruck seines Geistes wiederfindet.
Und brauche ich Ihnen noch zu sagen, daß gerade, indem Sie ein solches Reichsgericht, den obersten Ausspruch der Rechtsprechung, die höchste Leistung auf dem wichtigsten Gebiete des bürgerlichen Lebens, hierherziehen, Sie hiermit einen wesentlichen Schritt in der Germanisirung Preußens weiter thun
Diejenigen, welche auf diese Dinge kein Gewicht legen, verweisen uns in das Reich der Abstraktion.
In der endlichen Welt herrschen die Verhältnisse von Zeit und Raum, und Sie können nicht eine geistige Macht konstruiren, ohne daß Sie ihr eine Lokalisirung geben, ohne daß Sie ihr eine Stätte geben, in der sie Fleisch und Blut erhält.
Wem brauche ich das weniger zu sagen als den Vertretern eines kirchlichen Znteresses, das so gut weiß, wie die Dinge an den Raum und einen bestimmten historischen Sitz gebunden sind, daß es, ganz mit Recht nach meiner Meinung von seinem Standpunkt aus, bis auf die letzte Stunde dafür kämpft, daß der Sitz der geistlichen Oberherrschaft für den Katholizismus auch in Rom verbleibe!
Za, meine Herren, die katholische Kirche ist weise, sie weiß sehr wohl, was sie will, und sie würde nicht auf den Gedanken kommen, einmal wegen irgend eines Nebengrundes die Päpste beispielsweise nach Avignon zu schicken.
Zm Vordergrund Ihrer Bedenken, meine Herren, steht das Gespenst der Bestechlichkeit.
Zch will keine Worte machen; jedes Volk rühmt seine Richter; ich habe lange in Frankreich gelebt und immer gehört, nichts gehe über den französischen Richter, er sei unbestechlich.
Zn Deutschland werden die Dinge abermals gesagt, ebenso in jedem Lande.
Es ist das Recht einer jeden Nation, so von ihren Richtern zu denken, und ich werde von den unsrigen gewiß ebenso hoch denken, wie irgend einer meiner Mitbürger.
Nichtsdestoweniger ist es eine Thatsache, daß überall einmal das Recht gebeugt werden kann, und vermessen wäre der, welcher voraussagen wollte: niemals wird in Deutschland dieser Fall denkbar sein.
Meine Herren, ich will die Gründe meiner Gegner nicht Herabdrücken, aber das glaube ich sagen zu dürfen, ohne ihnen zu nahe zu treten: wäre der Fall Twesten nicht in den Annalen des preußischen Obertribunals, so hätten wir vielleicht heute diese Frage im Reichstage nicht.
(Zuruf.)
1 Zch freue mich, daß mir von dieser (linken) Seite Zu- § stimmung wird.
Das ist für uns eine große Lehre, wie L solche Mißgriffe sich rächen, nicht an dem Urheber, sondern
an der ganzen Nation.
Zch will mich in müßige Betrach-1 tungen rückwärtsschauend in dieser kitzlichen Sache nicht ergehen, ich würde ihrer als eines Hinweises auf die Nemesis nicht einmal erwähnt haben, 1 wenn ich mir nicht bewußt wäre, daß heute vielleicht etwas vorgeht, was künftig einmal ebenso ausgebeutet werden könnte, wie jetzt der Fall Twesten.
Es handelt sich allerdings in dem Fall, an den ich denke, nicht um Beugung des Rechts, fern sei von mir das zu behaupten, aber was der Beugung des Rechts zunächst kommt, das ist die allzuharte und grausame Anwendung des Rechts, und ich möchte wünschen, daß die Herren, welche die Leitung unserer obersten Staats- und Rechtsangelegenheiten in Händen haben, daran denken, daß nicht nach Jahrzehnten, wie heute das Gespenst Twesten zwischen das Reich und ihren Vorschlag tritt, so das Gespenst Kantecki einmal der Nachwelt gegenüberträte.
Meine Herren, der Herr Kollege Reichensperger hat in der vorigen Sitzung zwei Argumente gebraucht, die mich, von ihm angewendet, besonders in Erstaunen setzten.
Er hat zunächst dem Herrn Abgeordneten Gneist ich glaube, dieser war es —widersprochen, als dieser meinte, gerade die Existenz der Universität sei nicht bedenklich für Leipzig.
Der Herr Kollege Reichensperger hat sich plötzlich in einen Vertheidiger der Universitäten verwandelt, nachdem ich früher, glaube ich, mehr als einmal Gelegenheit hatte, die Kraft seiner Ueberzeugung und Beredtsamkeit zu bewundern, als es galt, den schädlichen Einfluß der Universitäten bei uns nachzuweisen.
So vertauschen sich in der Politik manchmal die Rollen und ich bin heute allerdings nicht in der Lage, das Wort zu Gunsten der Universitäten zu ergreifen.
Alle Redner, die für Leipzig sprachen, haben namentlich darauf einen großen Nachdruck gelegt.
Mit aller Bescheidenheit, die mir gegenüber diesen Einrichtungen, die ja zu den glorreichsten und segensreichsten, zu dem größten Stolz der deutschen Nation gehören, gebührt, muß ich sagen: zu viel Einfluß auf das praktische Leben wünsche ich unseren Universitäten nicht.
Meine Herren, wir haben schon ein anderes Kapitel es wird hier hinter mir „ganz richtig ''gerufen den Universitäten zum Vorwurf zu machen gehabt, nämlich daß sie auf volkswirthschaftlichem Gebiete eine Thätigkeit entfalten, die mit den Anschauungen der Regierungen wenigstens, die sie verwalten, durchaus nicht übereinstimmt.
Aber ich will davon heute nicht sprechen.
Zch sage nur, die strenge Wissenschaft, wie sie in der Universität vertreten ist, paßt auch nicht für die aktive Lebensthätigkeit, welche bei der höchsten Rechtsprechung nothwendig ist.
Für das, was an Wissenschaft nothwendig ist, haben wir in Berlin wahrlich Universität genug!
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat auch auf das französische Parlament exemplifizirt.
Er hat uns gesagt, die Parlamente hätten sich immer sorgfältig gehütet, in zu nahe Berührung mit dem Königthum zu kommen, und uns empfehle er in richtiger Anwendung dieses Grundsatzes auch das Reichsgericht, welches ja allerdings ein Parlament in französischem Sinne ist, möglichst weit wegzulegen.
Von einem solchen Kenner der Geschichte wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, und gerade von einem Kenner vorwiegend Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am t

März 1877.
307 auch der geistlichen Geschichte hat mich dieser Ausspruch gewundert; denn es ist dem geehrten Herrn Kollegen doch gewiß nicht unbekannt, daß gerade, wenn einmal das Parlament mit dem Königthum in Konflikt kam, das Königthum zur Strafe das Parlament verbannte.
Das Königthum schickt z.
B. innerhalb 100 Zähren zwischen der Mitte des 17. und 18.
Jahrhunderts das Parlament einzig und allein dreimal nach Pontoise, und darunter war der berühmte Fall, wo das Parlament in dem Streite zwischen den Zansenisten und Molinisten Partei gegen die Regierung ergriff.
Das weiß doch der verehrte Herr Kollege Reichensperger.
Wir, meine Herren, machen das künftigen Regimenten bequemer, wir verbannen das Reichsgericht von vornherein, (oho!)
damit die Macht, in deren Nähe es steht, nicht auf dasselbe Rücksicht nehme.
Za, meine Herren, wenn das Reichsgericht in Berlin sitzt und von oben einmal der Versuch gemacht werden soll, gegen das Recht anzukämpfen, dann wird vielleicht jemand aufstehen und mit dem historischen Worte die Vertreter der höchsten Macht zurückweisen: II a äss suZss ü Lsrliv, aber wenn man sagen wird: II a äos jugos ä IlprÜA, lieber Gott, das wird nicht ziehen.
(Heiterkeit).
Meine Herren, der Herr Kollege Lasker hat vieles angeführt, was meinem Empfinden nach dazu verwerthet werden kann, um uns sattsam zu trösten, falls, wie ja vorausgesehen wird, der Beschluß des hohen Hauses zu Gunsten Leipzigs ausfallen wird.
Er hat uns gesagt, „Leipzig ist auch eine schöne Gegend für ein Reichsgericht, (Heiterkeit) und nehmt dix Sache deswegen nicht so schlimm.
Gründe aber, die wesentlich für Leipzig gegen Berlin sprechen, muß es nicht geben, denn sonst hätte sie der verehrte Herr Abgeordnete sicher gefunden, (Heiterkeit) ich habe deren keine in seiner Rede vorgefunden.
Leipzig ist eine große und ansehnliche, liebenswürdige und vortreffliche Stadt, der ich noch mehr Schmeicheleien sagen würde, wenn ich hoffen könnte, daß sie das bewegen würde, freiwillig auf den Vorzug des Gerichtssitzes zu verzichten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, sie verhält sich doch in allen Dingen zu Berlin wie 1 zu 10 als Vertreterin des Handels und des Gewerbefleißes, als große Kapitalsmacht, als Brennpunkt aller Reichsinstitutionen, als Größe des Lebens in seinen vielfachen bunt schillernden, nach allen Seiten hin greifbaren Wirkungen wie kann da Leipzig mit wetteifern!
Za, meine Herren, es ist vielleicht wahr, ich spreche hier befangen, ich spreche als Großstädter, ich habe die letzten 30 Zahre meines Lebens in großen Städten verbracht.
Ein Großstädter mag auf dem Lande recht gerne wohnen, aber nimmer in einer Mittelstadt, nachdem er einmal vom Leben einer größeren Stadt gekostet hat.
Meine Herren, das muß ich auch zur Unterstützung des preußischen Herrn Zustizministers sagen, und unterschätzen Sie dieses Moment nicht, die Anziehungskraft, welche eine solche Stadt gerade auf die tüchtigsten Menschen ausübt, weil da alle geistige Thätigkeit kulminirt und das Leben in seinen üppigsten Kräften pulsirt.
Meine Herren, es übt dies Leben auf einen Mann der höchsten geistigen Entwicklung, wenn er es einmal gekostet hat, die höchste Anziehungskraft aus, und ich würde mich in der That wundern, wenn ein Herr, der bereits hier an den Gerichten eine hohe Stelle besetzt hält, sich irgend wie verVerhandlungen des deutschen Reichstags.
locken ließe, von hier wegzugehen, um nach Leipzig zum Reichsgericht gezogen zu werden, und wenn er auch vielleicht die Schwäche hätte, seine Frau und Töchter würden sich gewiß widersetzen.
(Heiterkeit.)
So etwas ist neulich in der Budgetberathung für das auswärtige Amt angeführt worden, und ich bitte Sie, das auch nicht zu unterschätzen.
Sie sind darauf angewiesen, die besten Männer zu finden, und Sie werden sie viel eher finden, wenn Sie ihnen den Anreiz bieten, in die Metropole des deutschen Reichs zu kommen und nicht in irgend eine noch so große Provinzialstadt.
Fragen Sie nur, meine Herren, diejenigen, die mit der Universität Berlin zu thun haben.
Wenn man einem Gelehrten anbietet, nach Berlin zu gehen und mag er anderwärts noch so hoch gestellt und dotirt sein, unwiderstehlich zieht es ihn hierher.
(Oh!
oh!)
Gerade die besten Straßburger und Heidelberger Professoren find, wenn sie nicht eine seltene Widerstandskraft hatten, trotz ihrer vortheilhaften Anstellung in Straßburg hierher gezogen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker sagt, daß ein Mitglied des Reichsgerichts, wenn es in Leipzig sitzt, doch mit einem viel größeren Selbstbewußtsein ausgestattet sei, als wenn es in dem Ameisenhaufen von Berlin unsichtbar verschwindet, so muß ich dagegen protestiren.
Meine Herren, was die Großstadt gutes hat, d. h. das Selbstgefühl nicht allzu anschwellen und die hohe Meinung, mit der der Geist sich selbst umfängt, nicht1allzusehr1übergreifen zu lassen im eigenen Zch, das ist gerade ein Vortheil, den ich an dem Richter suche.
Was aber die Geltung betrifft, so möchte ich zunächst die Vertreter unserer Wissenschaften, die nach und nach hierher gezogen worden sind, illustrirend hervorheben ich will niemanden nennen, damit es nicht scheine, als wollte ich Schmeicheleien austheilen.
Fragen Sie diese Herren, ob sie nicht auf der Höhe des Lebens stehen, und ob nicht die beste Gesellschaft darum wirbt, sich mit ihrer Gegenwart beehrt zu sehen.
Meine Herren, tragen Sie auch dazu bei, daß Berlin eine echte deutsche Stadt werde, und daß jeder höchststehende Deutsche am liebsten in Berlin lebt.
Zch habe mich gefragt: wie kam es denn, daß man seinerzeit Leipzig für das Oberhandelsgericht wählte; denn das kann man sich ja nicht verbergen, dieser erste Schritt hat es entschieden.
Begierig nach Belehrung, habe ich die Annalen aufgeschlagen und die Verhandlungen nachgelesen, die im Zahre 1869 im Monat Mai gepflogen wurden.
Mögen es mir die geehrten Herren Kollegen, die an den damaligen Verhandlungen Theil nahmen, nicht übel nehmen, ich war recht bitter enttäuscht, als ich hier sah, mit wie wenigen Worten man vorlieb nahm, um sich für Leipzig zu entscheiden.
Es war offenbar etwas in der Luft.
Das Königreich Sachsen hatte die Großmuth gehabt, selbst den Vorschlag für ein Oberhandelsgericht zu machen, und nun hat man in der Zeit der Zugendliebe und der Honigmonate, in der wir uns damals befanden, sich auch bewogen gefühlt, sofort es mit Leipzig zu belohnen, gehorchend einem jener ersten Impulse, denen man nie folgen soll, weil sie stets zu gutmüthig sind.
Sonst habe ich wirklich stichhaltige Gründe wenig finden können; aber eins ist mir bei dieser Lektüre aufgefallen und darauf, meine Herren, Sie aufmerksam zu machen, hat gerade der geehrte Herr Kollege Frankenburger versäumt, der eine so fleißige Nachlese in jenen Verhandlungen gehalten und uns daraus zitirt hat.
Der leider abwesende Kollege Windthorst hat in jener Frage damals auch das Wort genommen, und indem ich ihn zitire, will ich doppelt vorsichtig sein, damit nicht der Anschein auf mich falle, als wollte ich die Abwesenheit dieses schlagfertigsten aller 308 Deutscher Reichstag.
parlamentarischen Kämpen dazu benützen, um ihm irgend eins zu versetzen ich bewundere vielmehr die Weisheit und die Klugheit, die er auch damals bethätigt hat.
Er sah voraus, was kommen wird.
Er sah voraus, welchen Anstoß ein korrekter Denker wird nehmen müssen, er suchte zu beruhigen.
Hören Sie, was er sagte: und der Gedanke, daß eine Verlegung der Handelssache nach Leipzig die übrigen Sachen demnächst auch dahin ziehen würde, ist meiner Ansicht nach nur reine Illusion.
Da wird das natürliche Uebergewicht der größeren Zahl, welche in Preußen liegt, auch den Gerichtshof dahin ziehen, wo das Uebergewicht ist.
Verstehen Sie, meine Herren, was der kluge Mann damals wollte
(Heiterkeit.)
Er wollte den Gedanken abwehren und zur Ruhe verweisen, daß, wenn einmal ein Reichsgericht kommen sollte, wir in den großen Fehler verfallen könnten, es ebenfalls nach Leipzig zu verlegen.
Ich vermuthe, bei seiner hohen Autorität haben ihm die Herren damals geglaubt, und ich will nicht daran zweifeln, daß auch er selbst es geglaubt hat, aber richtig vorausgesehen hat er auf alle Fälle.
Nun, meine Herren, findet man es auch unbillig, daß Leipzig, nachdem es diese Antezedenz für sich habe, und von Seiten des Bundestisches ist ja darauf besonders Gewicht gelegt worden daß Leipzig enterbt würde, indem man ihm dieses Handelsgericht nähme.
Zch denke so klein nicht von Leipzig.
Zch glaube, daß eine so patriotische Stadt sich wohl dazu erheben dürfte, zu sagen, es ist wichtig, daß diese höchste Institution des Reichs auch in die Reichshauptstadt gelegt werde.
Es würde an Beispielen in der neuesten Geschichte dazu auch nicht fehlen.
Meine Herren, Florenz, das wetteifern kann mit Leipzig an geschichtlichen Ueberlieferungen, (hört!
hört!
links) an Größe des Daseins, an Glanz der Vergangenheit, (sehr gut!
links) das Florenz der Medizäer und des Dante, es hat willig entsagt zu Gunsten von Rom und hat aufgegeben eine Hauptstadt statt hier blos ein Handelsgericht, und, meine Herren, sehen wir nicht dieses edle Beispiel selbst von Berlin gegeben
Die nächsten von Berlin gewählten Vertreter der Berliner Bevölkemng bringen ja auch den Sitz des Reichsgerichts auf dem Altar des Vaterlandes dar, weil sie überzeugt sind, daß die Rechtsprechung dadurch geschädigt werden könnte.
Will Leipzig an Patriotismus hinter Berlin vielleicht zurückstehen
(Heiterkeit.)
Zch habe mich bemüht, die Frage, die heute unter uns verhandelt werden sollte, nicht tragisch zu nehmen, wie man sieht, obgleich ich durchaus nicht der Ansicht bin, daß es das höchste Maß der Weisheit sei, gar nichts tragisch zu nehmen.
Es gibt Dinge, die man tragisch nehmen muß.
Dazu rechne ich vor allen diejenigen Dinge, welche noch nicht unwiederbringlich vollzogen sind.
Wenn einmal der Richterspruch ergangen ist, vor dem wir jetzt stehen, so werden wir suchen, uns darein zu finden und werden wünschen, daß die, welche heute gegen uns stimmen, obwohl sie in nationaler Gesinnung vollständig mit uns wetteifern können, es niemals bereuen mögen, so gestimmt zu haben; daß sie nicht sagen möchten, an jenem Tage war der erste Tag, da die Entwicklung des deutschen Reichs einen rückläufigen Gang wenigstens in ihren Symptomen, in leisen Symptomen will ich noch sagen, zu nehmen anfing.
Meine Herren, ich hoffe, Sie haben mir nicht vorzuwerfen, daß ich die Sache leidenschaft14.
Sitzung am 21.
März 1877. lich genommen hätte, ich möchte aber wünschen, daß Einer, dem ein noch stärkerer Ausdruck des Wortes für das, was er denkt und fühlt, zu Gebote stände, an meiner Stelle stehe, um Zhnen die Ueberzeugung beizubringen, daß die Majorität des Reichstags im Begriff steht, etwas zu thun, was ich für einen beklagenswerthen politischen Fehler halte.
(Anhaltendes Bravo; Zischen im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es sind zwei Anträge auf Schluß der Diskussion gestellt, von dem Herrn Abgeordneten Kette und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär im Reichsjustizamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fried-erg: Meine Herren, als ich die Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf vor zwei Tagen einzuleiten suchte, glaubte ich mich darauf beschränken zu müssen, Zhnen in möglichst objektiver Darlegung die Gründe auseinander zu setzen, welche dahin geführt haben, daß Zhnen ein Gesetzentwurf, abweichend von dem Vorschlage der Reichsregierung, den sie in Uebereinstimmung mit der preußischen Regiemng gemacht hatte, jetzt zur Beschlußnahme vorgelegt würde.
Zch darf bemerken, daß mein Bemühen, dieses in möglichst objektiver Weise zu thun, mir wenig Lob eingetragen hat.
(Heiterkeit.)
Habe ich sie doch hier von hervorragender Stelle mit Verwunderung bezeichnen hören, hat doch gar ein anderer Redner mich mit jener Dame verglichen, die mit dem einen Auge weint und mit dem andern lacht, mit einer Dame von dazu sehr zweifelhaftem Leumund, (Heiterkeit) mit der Wittwe Hamlet.
Auch heute noch habe ich wieder hören müssen, daß mir die damalige objektive Darlegung des Für und Wider, den Vergleich mit der Balancirstange zugezogen hat.
1 Das soll mich aber nicht abhalten, in dem Verlaufe dessen, was ich heute sage, mich dennoch wieder jener Objektivität zu befleißigen, die eben nicht allgemein gebilligt zu werden scheint.
(Rufe: O ja!)
Zch habe schon damals mir den Vorbehalt gemacht, daß, wenn der Lauf der Debatte mir demnächst den äußern Anlaß geben sollte, auch die andere Seite der Sache hier zu erörtern, ich von meinem formalen Rechte als preußischer Bundesbevollmächtigter Gebrauch machen und für den ursprünglichen Regierungsvorschlag, d. h. für Berlin eintreten werde.
Und dies thue ich hiermit, immerhin auf den Vorwurf gefaßt, daß diese Doppelhaltung doch wieder zu Mißdeutungen Anlaß gebe.
Gründe für und wider neu herbeizuführen, würde, wie ich glaube, auch einem viel besseren Kopfe, als ich es bin, heute schwer werden, denn es ist eben alles so erschöpft, daß man eigentlich sich nur noch darauf angewiesen sieht, den einen oder den anderen Punkt gewissermaßen als eine Blumenlese des Gehörten Zhnen noch einmal vorzuführen.
Gerade aber in meiner Stellung als Verwalter der Reichsjustiz auf dem neu geschaffenen Gebiete des Reichsjustizamts glaube ich einen Gesichtspunkt hervorheben zu müssen, der vielleicht noch nicht die genügende Beachtung gefunden hat.
Es ist das, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, die mechanische Erschwerung, die für die Justizverwaltung entsteht, wenn der Sitz des höchsten Reichsgerichts entfernt und abgelegen ist von dem Sitze der höchsten Justizverwaltung.
Meine Herren, schon jetzt kann diese Justiz-!
309 Deutscher Reichstag.
Verwaltung davon ein Wörtchen sprechen.
So sehr viel geringer auch der Personalumfang des jetzigen Reichsoberhandelsgerichts ist und so sehr viel weniger Vakanzen und Neubesetzungen dort eintreten, so ist es doch schon jetzt mit großen Schwierigkeiten verbunden, bei Neubesetzungen den Verkehr der betheiligten Regierungen so zu vermitteln, daß die Vakanz nicht über die Gebühr ausgedehnt wird und darunter die Rechtsprechung des Reichsoberhandelgerichts leidet.
Die Besetzung aller Reichsbehörden ist ja überhaupt mit viel größeren Schwierigkeiten verbunden, als die Besetzung der Behörden in Partikularstaaten, weil eben bei der Besetzung und bevor die Vorschläge an den Kaiser ergehen können, es nicht nur darauf ankommt, die Meinungen der Partikularregierungen zu erforschen, sondern dis verschiedenen Znteressen aller derjenigen Staaten, aus denen sich das deutsche Reich zusammensetzt und die gerade bei der Besetzung der einen oder der anderen Stelle ein wesentliches Interesse haben, nicht nur zu erforschen, sondern ihnen auch die genügende Beachtung zu geben.
Denke ich mir nun nach den Erfahrungen, die ich mit dem Reichsoberhandelsgericht gemacht habe, den Zeitpunkt gekommen, wo das große Reichsgericht besetzt werden muß, ein Reichsgericht, das, wenn man es zusammensetzte aus den jetzt im deutschen Reiche vorhandenen obersten Richtern, einen Umfang von nach ungefährer Zählung, die ich angestellt 223 Personen umfassen würde, das aber, wie ich gleich bemerken will, offenbar weniger umfangreich werden wird, da ja eben der neue Prozeß es herbeiführen wird, daß wir mit einem geringeren Personal dasjenige werden leisten können, was die obersten Gerichtshöfe jetzt mit größerem Personal leisten denke ich mir, setze ich nun jene erste Besetzung in Frage, ohne daß ich neben der Hilfe der Zentralbehörden aller Staaten, die ich hier im Bundesrathe finde, ohne daß mir die Hilfe und ich muß darauf zurückkommen des Reichsoberhandelsgerichts, welches, wenn es auch, wie ich sehr wohl weiß, nicht das künftige Reichsgericht ist, aber doch ein sehr erheblicher Kern und der Stock des künftigen Reichsgerichts sein wird, so kann ich mich nicht darüber täuschen, daß die Schwierigkeiten gesunder Besetzung zu Anfang außerordentlich groß sein werden, und daß diese Schwierigkeiten immer von neuem auftauchen werden bei jeder neuen Vakanz.
(Eine Stimme: Sehr richtig!)
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Reichsgericht entsteht, da ist diese Besorgniß nicht mehr vorhanden, es sind also die Thatsachen auch ganz andere, unter denen heute der Beschluß zu fassen ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Bamberger ist und ich glaube mit Fug und Recht hervorgehoben worden: wir mögen uns doch selbst nicht täuschen, wenn wir immer so verhandeln, als ob wir lediglich eine Zustizfrage zu behandeln hätten.
Allerdings ist es eine Zustizfrage auch, aber als Zustizfrage ist sie zugleich eine Frage höchster politischer Bedeutung, und damit wende ich mich jetzt zu meiner Eigenschaft als preußischer Bevollmächtigter und sage: das Aufhören des preußischen Obertribunals, das Verlegen des Reichsgerichts an einen anderen Ort als Berlin, 'wird von einer Mehrzahl preußischer Zuristen, von Richtern nicht minder, als von Rechtsanwälten, als eine schwere Beeinträchtigung des hergebrachten historisch gewordenen Rechts betrachtet werden.
(Bewegung.)
Von dem Herrn Zustizminister Preußens ist, glaube ich, überzeugend hervorgehoben worden, daß kein Land des deutschen Reichs bei der neuen Reform des Rechtswesens so große, so einschneidende Opfer hat bringen müssen und bringen wird, wie Preußen, und wenn Sie jetzt diesem Preußen, ich möchte fast sagen, das Wehe anthun, daß es nun seinen höchsten Gerichtshof muß auswandern lassen in ein immerhin befreundetes, aber doch immerhin nicht preußisches Gebiet, Sie damit in den Herzen Vieler eine Wunde zurücklassen werden, die viele Preußen schmerzlich und nachhaltig selbst fühlen werden, die aber auch ihre Rückwirkung auf die Entwickelung der deutschen Dinge nicht verfehlen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ist es etwa eine kleine Sache, solch eine Anschauung in dem hochaugesehenen Juristenstande des größten Staates, Preußen, Wurzel fassen zu lassen
eine Anschauung die sich dann gegen die deutsche Gesetzgebung selbst wendet
Schaffen Sie sich in diesen Anschauungen nicht einen Feind, der, so nationalgesinnt auch jeder einzelne sein wird, doch in seinen Auffassungen über das, was das deutsche Reich uns Preußen gebracht hat, dazu hinführen wird, viele Herzen der deutschen Entwickelung zu entfremden, (Bewegung und Widerspruch) Ist das Gericht dagegen in der Nähe der höchsten Reichsjustizverwaltung, ist damit dieser letzteren Gelegenheit gegeben, von dem Gerichte in seiner personalen Besetzung eine fortlaufende Kenntniß zu haben, weiß sie, welches Rechtsgebiet gerade bei einer eintretenden Lücke besondere Beachtung verdient, so ist es unendlich leichter ich wiederhole es: wenigstens mechanisch leichter das auszuüben, was die Aufgabe der Justizverwaltung bei der Besetzungsfrage sein wird.
Es ist schon wiederholt hier angedeutet worden, daß man eigentlich denjenigen, die jetzt nicht Leipzig wollen, einwerfen könnte: ja, warum habt ihr nicht bei Zeiten, als es sich darum handelte, überhaupt ein oberstes Gericht für deutsche Rechtsangelegenheiten zu gründen, euch gegen Leipzig ausgesprochen und für Berlin gestimmt
Meine Herren, die Lage der Sache war, als das Reichsoberhandelsgericht gestiftet wurde, eine durchaus andere, als sie sein wird, wenn das höchste Reichsgericht ins Leben tritt.
Damals war in Berlin noch ein oberster Gerichtshof, und ich glaube, es war eine durchaus gerechtfertigte Erwägung, daß es wenig konvenient sein würde, ein höchstes Reichsgericht an den Ort hin zu verlegen, wo bereits ein höchstes und hochangesehenes Landesgericht ist; das eine oder das andere würde durch die eine oder die andere Institution in den Schatten gestellt worden sein.
Jetzt dagegen, wo der oberste Gerichtshof Preußens alle Wahrscheinlichkeit hat, zu verschwinden, wenn das höchste Herzen von Männern, die sonst mit voller Hingebung für diese Entwickelung eintreten.
Meine Herren, ich hoffe, daß es mir nicht verdacht werden wird, diesen spezifisch-preußischen Standpunkt hier hervorgehoben zu haben, und ich darf dies um so mehr hoffen, weil ich es nicht gethan im Interesse Preußens, sondern weil ich es thue im Interesse der deutschen Entwickelung.
(Beifall und Zischen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bölk: Meine Herren, ich glaube aus dem Geräusch, welches u mir gedrungen ist, als ich mich anschickte, die Tribüne zu besteigen, aus diesem Geräusch schien die Besorgniß hervorzuhören, daß ich Ihnen eine sehr lauge Rede halten werde, die Sie nicht mehr Hören wollen.
Zch will Sie also, meine Herren, darüber vollständig beruhigen.
Ich hatte im Sinne, gar nicht mehr zu sprechen, und es ist lediglich die Ausführung des Herrn Regierungskommissarius gewesen, welche, ich möchte beinahe sagen, mich genöthigt hat, heute noch das Wort zu ergreifen.
Zch wende mich deshalb zuerst an ihn mit ein paar Worten.
Was die „mechanische ''Erschwerung anlangt, 46 310 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877. welche gegeben sein soll in der Besetzung der Richterstellen, wenn der oberste Gerichtshof in Leipzig und nicht in Berlin ist, so ist mir das vollständig unerfindlich, meine Herren!
Zch dächte, wenn der preußische Herr Bevollmächtigte sich an Herrn Dr. Stephan wenden würde, so wird er da hinreichende Gelegenheit bekommen, jene Verkehrsmittel kennen zu lernen, mit deren Hilfe man eine Vakanz auch in Leipzig von Berlin aus hinreichend rasch wird besetzen können.
Es ist nun weiter bemerkt worden, daß der preußische Richterstand und der preußische Rechtsgelehrtenstand es hart empfinden, beinahe als eine Kränkung ansehen werde, wenn das oberste Gericht von Berlin weg nach Leipzig verlegt würde.
Zch glaube das, meine Herren, bezüglich einiger, vieler, aber lange nicht bezüglich aller preußischen Zuristen.
Zch glaube, es gibt eine ansehnliche Anzahl von preußischen Zuristen, welche Leipzig als den besseren Sitz für das oberste Reichsgericht ansehen, und es ist recht wohl möglich, daß Ahnen die beantragte namentliche Abstimmung einigen Beweis dafür wird liefern können.
Nun noch ein paar kurze Bemerkungen Herrn Bamberger gegenüber.
Zch werde nicht auf alles das eingehen, was er angeführt hat.
Ich möchte nur bemerken, daß eine ganze Reihe von Dingen in die heutige Debatte hineingezogen worden, welche nicht hineingehören und mit der Sache selbst gar nichts zu thun haben, von Herrn Abgeordneten Gneist angefangen, welcher die „Verantwortlichkeit des Reichssinanzministers ''mit dem Sitz des Reichsgerichts in Verbindung gebracht hat, bis herab zu dem „Zentrum des Katholizismus, zum Papst in Rom '', sind eine Reihe von Sachen hier herbeigeschleppt worden, auf die es absolut gar nicht ankommt, wenn wir uns die Frage stellen, wo am zweckmäßigsten das Reichsgericht seinen Sitz haben soll.
Herr Bamberger hat sich längere Zeit bei dem Wort „Zentralisation ''verweilt; er hat gesagt, man Hätte von Zentralisation gesprochen und er hat gegen „Zentralisation ''gekämpft.
Zch habe nicht gehört, daß irgend einer derer, welche für den Sitz in Leipzig gesprochen haben, das Wort Zentralisation auch nur ausgesprochen oder in d em Sinne irgendeine Aeußerung gemacht haben.
(Viele Stimmen: Sehr richtig!)
Herr Gneist hat die „Zentralisation ''und deren, wie er freilich sagte, Nichtfolgen zuerst hier hineingeführt, er hat dagegen polemisirt, und diese Polemik setzte Herr Bamberger fort.
Zch glaube, es ist aus dem Zentralismen oder Nichtzentralisiren bezüglich des höchsten Reichsgerichts irgend ein Argument für oder wider gar nicht zu schöpfen.
Man hat nun aber auch bezüglich der Integrität des Richterstandes, bezüglich der Unparteilichkeit verschiedene Bemerkungen gemacht, auf die ich einiges erwidern will.
Herr Gneist hat meines Erachtens mit Recht gemeint, daß davon weder in Berlin noch in Leipzig die Rede sein könne; er hat ja sogar verlangt, daß man ihm einen „verführten Obertribunalsrath ''zeige.
Meine Herren, einen verführten Obertribunalsrath werden diejenigen, welche für Leipzig sind, ebensowenig zu produziren vermögen, als diejenigen, welche für Berlin sind.
Die Einflüsse, von denen gesprochen worden ist, sind auch nicht solche, welche sich durch Ehrenzeichen, Orden und dergleichen geltend machen.
Aber, meine Herren, ein Einfluß ist hier angeführt worden und zwar von der Seite (rechts) mit Recht; das ist der Einfluß einer großen politischen Strömung, Bewegungen großer politischen Strömungen; dem Einfluß solcher vermag man sich meistens auch bei der besten Integrität gerade so wenig zu entziehen, als empfindliche Lungen sich dem Nordostwinde in Berlin zu entziehen vermögen, wenn er einmal weht.
Die Frage ist nun: ist es am besten, wenn mitten im Zentrum der Politik und im Zentrum des öffentlichen Lebens, wie man gesagt hat, am Sitz der Regierung, auch die Rechtsprechung ausgeübt wird, und hier hat Herr Kollega Reichs-Gneist dem Gerichtshof eine Reihe von Attributen beigelegt, aus denen er geschloffen hat, daß gerade im Zentrum des Reichs, in der Hauptstadt des Reichs der Gerichtshof liegen müsse.
Er hat dem Gerichtshof einen Verwaltungskompetenzhof genannt, er hat ihn zu einem Kompetenzhof für die Thätigkeit der Verwaltungsbeamten des Reichs gemacht, er hat überhaupt ihn einen Staatsgerichtshof genannt und er hat gemeint, dieser Gerichtshof werde nach und nach die sämmtlichen übrigen Kompetenzhöfe aufzehren.
Als ich dies hörte, glaubte ich den Herrn Redner nicht zu verstehen, als ich es las, dachte ich: war Herr Kollege Gneist nicht auch Mitglied der Zustizkommission
Daß, meine Herren, der Kompetenzgerichtshof, das höchste Reichsgericht als Kompetenzgerichtshof alle übrigen Gerichtshöfe aufzusaugen habe, ist so unrichtig, daß man sogar den König von Preußen ausdrücklich die Ermächtigung gegeben hat, im Verordnungswege einen Kompetenzgerichtshof nach den Normativen, wie sie das Gerichtsverfassungsgesetz enthält, zu errichten, wenn allenfalls die preußische Kammer Widerstand leisten würde.
Soweit war man entfernt davon, in diesem Reichsgerichtshof die sämmtlichen Kompetenzgerichtshöfe aufgehen zu lassen.
Sie werden also aus den Attributen, welche Herr Gneist dem Gerichtshöfe gegeben hat, nur mit Vorsicht Argumente ziehen können.
Inwieweit Sie daraus, daß gelegentlich eines Reats auch politische und staatsrechtliche Fragen zur Aburtheilung kommen, annehmen wollen, daß ein Staatsgerichtshof gegeben sei, das ist eine ganz andere Frage, aber, meine Herren, gerade wenn ein Staatsgerichtshof gegeben ist, soll dann dieser Staatsgerichtshof, welcher nicht verwalten soll nach regiminalen Zweckmäßigkeitsgründen, sondern welcher Recht sprechen soll in dem Sinne, in welchem die Gesetze gegeben sind, in'den Mittelpunkt oder in den Strudel des öffentlichen Lebens gestellt werden
Es ist ferner bemerkt worden, es sei dieser Gerichtshof zunächst Staatsgerichtshof über die Verbrechen des Hoch- und Landesverraths.
Za wohl, meine Herren, das ist richtig, ist das aber ein Argument, den Gerichtshof in die Residenzstadt mitten unter die politischen Gewalten zu verlegen
'Nein, das hat man bei Schaffung der norddeutschen Bundesverfassung und bei der Schaffung der Reichsverfassung dadurch anerkannt, daß man diesen Staatsgerichtshof zur Beurtheilung der Verbrechen des Hoch- und Landesverraths nicht nach Berlin versetzt hat, sondern nach einer viel kleineren Stadt als Leipzig, nämlich nach Lübeck.
Es ist weiter, meine Herren, angeführt worden, was denn eigentlich Leipzig gegen Berlin für Vorzüge habe.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat bemerkt, davon hätte man gar nichts sagen hören.
Zch dächte, es sind deren mehrfache, namentlich von Herrn Lasker, ausgeführt worden.
Für mich, meine Herren, liegt der Grund in der Beantwortung der Frage: was hat der Gerichtshof für eine Aufgabe in Deutschland und für das deutsche Volk zu erfüllen
und wenn diese Aufgabe festgestellt ist, kann sie besser in Berlin oder besser in Leipzig erfüllt werden
Die Aufgabe des höchsten Reichsgerichts ist nun für mich die, aus dem Sinn und Geist der gegebenen Gesetze heraus Recht zu sprechen und die Gesetze anzuwenden.
Zch kann nicht mit dem Herrn Grafen Bethusy-Huc einverstanden sein, daß es die Aufgabe -eines höchsten Reichsgerichts sei.
Recht zu schaffen.
Es kann im Wege der Interpretation das Recht fortbilden, allein es wäre eine vollständige Verwirrung der Kompetenzen, wenn man annehmen wollte, daß der Gerichtshof dazu gegeben sei, Recht zu bilden, daraus würde die allergrößte Verwirrung entstehen, und auch dann, wenn er sich dazu herbeiließe, nicht Recht zu sprechen und Rechte anzuwenden, sondern Rechte zu bilden, so würde ich ihn snicht in das Zentrum der Gewalthabenden, so würde ich ihn nicht mitten in die politische Bewegung hineinstellen, damit das Recht, das er bildet, nicht als ein Ausfluß der politischen Strö811 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Mutigen, wie sie zeitweilig herrschen, und aus dem „politischen Strudel ''heraus, wie man gesagt hat, gebildet würde; dann erst recht nicht würde ich ihn in die Hauptstadt setzen.
Was hat nun eine Stadt zu erfüllen, in der der oberste Gerichtshof gedeihlich wirken soll
Zch kann nicht sagen, meine Herren, daß Berlin dazu untauglich wäre, und Sie werden nicht sagen können, daß Leipzig dazu untauglich wäre; ich halte aber dafür, daß eines der Elemente, welche bei dem Gericht nicht verloren gehen dürfen, die lebendige Berührung und die lebendige Reibung der Gsrichtsmitglieder unter einander und ich sage dies auch Herrn Bamberger gegenüber auch mit einer Universität ist.
Schätzen Sie, meine Herren, die Universitäten nicht gering.
Es ist immerhin von dem größten Vortheil, neben der wissenschaftlichen Fortbildung des Rechts die Rechtsprechung und neben der Rechtsprechung auch die wissenschaftliche Fortbildung des Rechts zu haben.
Wie steht es nun mit dieser gegenseitigen Durchdringung in Wirklichkeit
In Berlin verlieren sich die Obertribunalsräthe, und es war für mich keine Empfehlung Berlins, als es letzthin hieß, es habe nun seine Million Einwohner erfüllt.
Diese Eigenschaft ist es nicht, welche Berlin als den Sitz des obersten Gerichtshofs empfiehlt.
Es ist vorgekommen 86 non 6 vsro, 6 bau trovato —: auf dem Rügt haben sich vor einiger Zeit zwei Herren beim Sonnenaufgang kennen gelernt, sie haben sich lieb gewonnen und nach einigen Tagen durch den Austausch ihrer Karten zu erkennen gegeben.
Siehe da, es waren zwei Berliner Obertribunalsräthe, welche sich in Berlin, wiewohl an demselben Gericht, niemals kennen gelernt haben!
(Heiterkeit.
Rufe: Namen!)
Zch kann Ahnen die Namen nicht nennen, es ist eine Anekdote, welche mir erzählt worden ist und ich wiederhole: 86 non 6 V ro, 6 l n trovato.
Es dürfte in Berlin richtig sein, daß derartige Berührungen nicht in der Häufigkeit, wie es nothwendig ist, stattfinden können.
Das wird aber wohl, dächte ich, in Leipzig anders sein.
Es ist aber auch noch ein anderer Punkt da und das ist der der äußeren Lebensverhältnisse.
Von seiten des preußischen Herrn Zustizministers ist bemerk worden, man könne so reichlich auch am obersten Gerichtshof die Stellen nicht dotiren, daß man hochgehende Ansprüche befriedige.
Zch glaube nun, meine Herren, es trägt ebenfalls zur Unverdrossenheit der Rechtsprechung bei, wenn man in Leipzig als einer kleineren und wohlfeileren Stadt eine gewisse behaglichere Existenz, wenn auch nur in Wohnungsverhältnissen sich beschaffen kann, als das in Berlin bei solchen der Fall sein soll ich spreche hier von Hörensagen der Fall sein soll, welche einigermaßen mit Kindern gesegnet sind.
Auch diese behaglichere Existenz, welche Leipzig geben kann, glaube ich, wird ebenfalls zur Zufriedenheit beitragen.
Der Herr Zustizminister meint nun, man würde die Blüthe der Jurisprudenz nicht nach Leipzig bekommen können.
Der Ansicht bin ich ganz und gar nicht, ich bin vollständig damit einverstanden, daß man aus dem ganzen Deutschland die Zuristen wird zusammensuchen müssen, um das aus so zahlreichen Mitgliedern bestehende Kollegium besetzen zu können; man wird sie von überall herholen müssen, aus dem Norden wie aus dem Süden.
Das kann ich Ihnen aber nun, sofern hier auf den Süden auch einigermaßen reflektirt werden sollte, und er hat doch auch einige namhafte Juristen geliefert, mit aller Bestimmtheit versichern, daß diejenigen Mitglieder, auf welche Sie aus Mittel- und Süddeutschland rechnen, viel lieber nach Leipzig als nach Berlin gehen.
Es ist aber noch ein anderer Umstand.
Es ist natürlich von tendenziöser Besetzung hier keine Rede.
Zch nehme selbst an, wenn auch ein Zustizminister eine tendenziöse Besetzung vornehmen wollte, so würde ihm das nicht gelingen, aber man hat eine Erfahrung auch an anderen Orten gemacht, daß das juristische Streberthum gerade in der Hauptstadt am allermeisten sich breit macht, (hört!
hört!)
und in der Hauptstadt am allerehesten sich nach und nach aufdienen will, und man hat vielfach gefunden, daß die allerbesten und allerstrengsten Zustizminister nicht gewappnet genug waren gegen jene Einflüsse, welche dieses Streberthum grade in den Hauptstädten eines Reichs zu Tage fördert und grade das Streberthum unterstützt.
Zch glaube, derjenige Justizminister, welcher seiner Zeit über die Besetzung des obersten Gerichtshofs zu wachen hat, wird von viel weniger protegirten unfähigen Leuten behelligt werden, wenn der Gerichtshof in Leipzig ist, als wenn er in Berlin ist, wo man gern bleibt, nun ich muß ja das zugeben, wenn man es einmal gewohnt ist, ein behagliches großstädtisches oder Residenzleben zu führen.
Ich nehme ferner in dieser Beziehung an, daß bei den meisten und besten Juristen die Erreichung der Stelle eines Mitglieds des obersten Gerichtshofs der höchste Gipfel ihres Ehrgeizes und das letzte Ziel ihres juristischen Strebens ist.
Das wird in der Residenzstadt viel weniger der Fall sein; man wird den obersten Gerichtshof viel eher als Durchgang zu noch weiterer Beförderung zu suchen geeignet und veranlaßt sein, als dies anderwärts der Fall sein wird.
(Sehr richtig!)
Sie können die Möglichkeit solchen Vorgehens nicht in Abrede stellen, und die Gelegenheit, sich angenehm zu machen und dort zu empfehlen, wo die Entscheidung liegt, ist ganz gewiß in der Residenz unendlich öfter gegeben als anderswo.
Zch kann auch mit deni Herrn von Kleist-Retzow nicht einverstanden sein und ich glaube auch, es werden viele von Ihnen mit ihm darin nicht einverstanden sein, daß er anführt, die Justiz könne nur aufkommen unter der Sonne der königlichen Gnade oder des königlichen Glanzes.
Wenn er angeführt hat, daß gerade das Kammergericht seine große Berühmtheit dadurch erlangt habe und zwar in der Residenz, so möchte ich doch fragen, wie die Sonne ausgesehen hat, welche auf die Richter sich herabgesenkt hat, als sie in dem Prozeß des Müllers Arnold so entschieden hatten, wie sie damals wirklich entschieden haben.
Meines Wissens ist der Strahl der Gnade auf sie jenes Mal nicht herabgefallen.
Man hat ferner von Antiquitäten gesprochen, man hat von Aktenversendungen gesprochen.
Es ist ja davon gar keine Rede, daß wir es hier mit einer Aktenversendung zu thun hätten, daß wir es hier mit einem Gericht zu thun hätten, wie weiland Wetzlar.
Da gab es weder ein deutsches Parlament Noch überhaupt ein wohl zusammengefügtes deutsches Reich.
Nun noch zwei Worte über die politische Frage.
Zch bedaure, daß diese ganze Frage zu einer politischen ersten Ranges hat hinaufgeschraubt werden sollen; daß sie natürlich ihre politische Bedeutung hat, das kann ja niemand leugnen, es kommt nur darauf an, was man unter „Politik ''versteht, wie man die Definition von „politisch ''zieht.
Für mich und viele meiner Freunde ist hier eine Frage der Zweckmäßigkeit nach dem Orte, wo am besten und für das Vertrauen des deutschen Volks am sichersten Recht gesprochen wird.
Denn nicht nur darauf kommt es an, daß die Urtheile richtig sind, sondern auch daraus, daß man an ihre Richtigkeit glaubt und ein felsenfestes, sicheres Vertrauen hat, daß sie nicht anders als richtig sein können.
Zch hätte an den Fall Twesten nicht erinnert, wenn es nicht jenseits geschehen wäre; meine persönliche Anschauung ist die, daß ich nicht glaube, daß Einer der Richter, welcher das verwerfliche oder verworfene viel angefochtene Urtheil gefällt hat, gegen seine Ueberzeugung gestimmt hat; 312 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877. das kann ich nicht glauben und ich würde es schwer glauben, wenn mir mehr Beweise dafür vorlägen, als wirklich vorliegen.
Aber, meine Herren, daß ein Senat zusammenkommen konnte, aus welchem auch mit gutem Gewissen ein solches Urtheil hervorgehen konnte, darin liegt der Schaden, und die Atmosphäre, in welcher so etwas möglich war, wollen wir uns zweimal ansehen, und wenn uns nicht bewiesen wird, daß sie vollständig gereinigt ist, so wollen wir aus ihr herauswandern und uns in eine andere Atmosphäre versetzen.
Herr Bamberger hat gemeint, wir schaffen dadurch, daß wir von Berlin weggehen, eine partikularisirende, dezentralisirende, auslösende Gewalt.
Meine Herren, lassen Sie mich auch darüber ein Wort sagen.
Ich habe mein Leben lang daran gearbeitet und mitunter mit Aufopferung daran gearbeitet, gegen alle die Einflüsse, welche namentlich im Süden uns entgegentraten, und von denen viele von Ihnen gar keinen Begriff haben, das deutsche Reich mit zur Entstehung zu bringen, und wenn ich finden würde, daß die zentrale Macht des deutschen Reichs dadurch, daß man den Gerichtshof von Berlin wegverlegt, irgendwie beeinträchtigt würde, ich würde der erste sein, der sagen würde: lassen Sie dieses Machtmittel in Berlin, damit das Reich nicht geschwächt wird!
Aber, meine Herren, der Sitz eines Gerichtshofs, wenn er im übrigen zweckmäßig gewählt ist, ist kein Machtmittel'der Gewalt und soll keins sein, (sehr richtig!
links) er soll aus der Machtsphäre herausgerückt werden, denn seine Funktion des Rechtsprechens und nicht des Verwaltens, des Urtheilens und nicht des Beifallgebens erfordert, daß er draußen sei und nicht mitten in der Machtsphäre.
Nun soll eine rückläufige Bewegung eingetreten sein.
Wenn man nicht fort und fort dis Gesetze weiter entwickele, wenn man in der Gesetzgebung nicht fortfahre, so gehe man rückwärts, meint Herr Or.
Bamberger.
„Nicht fort und fort Gesetze gebe, nicht fort und fort sich entwickele!
Ja, wie ist mir denn, wie lange ist es denn her, daß wir an einem Tage vier Gesetzbücher mit vier Einsührungsgesetzen gemacht haben
Ich denke, meine Herren, die gesetzgeberische Thätigkeit des Reichstags und der Reichsbehörden ist in der neueren Zeit so stark gewesen, daß gewiß Niemand im Reich ist, der eine Sehnsucht nach einer fortwährenden noch stärkeren und schärferen Thätigkeit hat.
Lassen wir jetzt die Dinge etwas zur Ruhe kommen, beruhigen wir uns etwas, denn wir haben, seit das deutsche Reich vorhanden ist, im Einreißen eigentlich schon viel mehr geleistet, als im Aufbauen.
Das möchte ich auch den zentralistischen und zentralisirenden Aeußerungen gegenüber anführen, welche von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke gemacht sind.
Ich berühre den Punkt nicht weiter und werde damit schließen.
Lassen Sie sich nicht dadurch, daß aus sachlichen Erwägungen die preußische Regierung in der Minderheit war, verleiten, nunmehr Hand an unsere Verfassung legen zu wollen.
Wenn der Geist, der an der Spitze der preußischen und deutschen Verwaltung steht, in dem Umstände, wo das Reichsgericht seinen Sitz hat, eine Kapitalfrage gesehen hätte, so stünde Berlin in irgend einem Einführungsgesetz lang und breit und sichtlich drin, und ich, der ich bei den Kompromißlern oder „Kompromittirten '', wie man sie geheißen hat, (Heiterkeit) gewesen bin, mache gar keinen Hehl daraus: um Berlins willen hätte ich die vier Gesetzbücher nicht fallen lassen.
Aber, meine Herren, damit, daß der Sitz des Reichsgerichts nicht als einer der Kapitalpunkte angesehen wurde, war ich einverstanden.
Ich zwar hatte diesen Punkt für viel wichtiger gehalten, als beispielsweise des Forums oder Kompetenz.
Allein es ist einmal so gekommen, man hat den Punkt nicht als einen solchen angesehen, und daraus konnten wohl auch die verbündeten Regierungen folgern, daß sie rein sachlichen Erwägungen und ihren besonderen sachlichen Anschauungen zu folgen nicht nur berechtigt seien denn das wird ihnen ja nicht bestritten —, sondern auch folgen dürften, und wenn sie das gethan haben und wenn das gegen Preußen ausgefallen ist, so thut man Unrecht und man fördert die Zwecke die man fördern will, nicht, wenn man dann sagt: „wenn das noch einmal geschieht, so wird die elementare Natur der Selbsthilfe kommen und man wird dann, heißt das ja, über die Verfassungsparagraphen hinwegspringen (sehr wahr!
Widerspruch, Unruhe) und man wird dafür sorgen, daß Preußen nicht mehr majorisirt werden könne.
Meine Herren, warum kann Preußen majorisirt werden
Weil es im Bundesvertrage steht.
Und warum hat man in den Bundesvertrag nichts anderes hineingeschriebsn
Weil man sonst einen solchen Bundesvertrag gar nicht bekommen hätte.
Diesen Bundesvertrag zu halten, meine Herren, ist zunächst die Aufgabe, der sich die Reichsregierung unterzieht, und ich möchte nicht dulden, meine Herren, daß der Reichskanzler,, der in der Achtung vor der Reichsverfassung in allen ihren Paragraphen vorangeht, darum irgendwie getadelt würde.
Seien Sie vollständig überzeugt, wenn einmal eine Frage der Macht kommt, wenn eine Frage kommt, bei der es sich wirklich darum handelt, die deutschen Interessen und die deutsche Macht hervorzukehren, ich glaube, meine Herren, dann wird von einer Majorisirung Preußens nicht entfernt die Rede sein.
können.
Das wird nicht einmal das wegen seiner besonderen Paragraphen viel aufgezogene Bayern thun.
Es ist ja heute anerkannt worden und namentlich von Herrn Bamberger, daß gerade das Königreich Bayern, der zweitgrößte Staat, fortwährend in loyalster Weise dem Reiche gegenüber gehandelt habe.
Wenn nun, meine Herren, das Königreich Bayern und seine Vertreter die Stimmung im Süden in der vorliegenden Frage zum Ausdruck gebracht haben dadurch, daß sie annahmen, es sei ohne Schädigung der Reichsinteressen der Reichsgerichtshof zweckmäßiger in Leipzig als in Berlin, so ist daraus nicht zu folgern, daß jene Konsequenzen eintreten, die Herr von Treitschke uns vorgeführt.
Man sagt nun, Bayern hätte nicht seinen eigenen Gerichtshof behalten sollen.
Man hat damit vielleicht Recht, und ich will Ihnen'sagen, warum man Recht hat.
Weil es eigentlich nicht der Mühe werth war, für sechs oder sieben Jahre, welche die obersten Gerichtshöfe noch zu leben haben, diese Gerichtshöfe überhaupt noch zu belassen.
Aber, meine Herren, warum haben wir einen gewissen Werth darauf gelegt, daß die clausula bavartca bezüglich des obersten Gerichtshofs in die Gesetze kommen
im Strafrechte haben wir sie nicht mehr, im Zivilrechte haben wir sie ja, meine Herren, warum
Weil wir Bayern, leider Gottes, noch unzählige Partikularrechte haben dis bayerische Regierung hat nie recht herausgebracht, ob es 80 oder 90 sind —, welche bei dem obersten Gerichtshof angewendet werden müssen.
Es müßte in den Reichsgerichtshof wenigstens ein Senat des bayerischen obersten Gerichtshofs herübergenommen werden, welcher diese Fragen zu behandeln hätte, was für den obersten Gerichtshof kein Gewinn wäre, aber ein Nachtheil für die Rechtsprechung in Bayern. '
Das ist nun das ganze Vorrecht, daß über die Oettinger, Salzburger, Anspacher, Bamberger u. s. w. Partikularrechte in Bayern dort noch sieben Richter urtheilen, während es sonst sieben Richter des Reichsgerichts thun müßten.
Also wegen dieser clausula lmvarica keine Feindschaft, damit hat es seine guten Wege.
Meine Herren, ich schließe mit einem Worte, das Herr Abgeordneter Gneist, mit dem ich sonst nicht in allem einver313 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877. standen war, in der vorgestrigen Sitzung angeführt hat.
Herr Gneist hat nämlich gesagt, wir sollen an dieser Stelle zur Einsicht kommen, daß die wichtigste Frage in der Rechtsschöpfung des Reichs nicht zur Parteifrage werde.
Mir ist sie nicht zur Parteifrage geworden, meine Herren, und der ganze Verlauf der heutigen Debatte hat wirklich und wird das wohlthuend für das ganze Reich sein gezeigt, daß es keine Parteitage ist.
Möge nun Zhr Votum fallen, wie es will, die Partei hat nicht abgestimmt, sondern abgestimmt hat die Erkenntniß und der Wille bezüglich dessen, von dem man glaubt, daß es für die Rechtsprechung des deutschen Reichs und für das deutsche Vaterland am besten und ersprießlichsten sei.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Kette, Graf von Frankenberg, Dr. Dohrn, Dr. Wachs, Dr. Reichensperger, Dr. Lucius und Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat mir einen Widerspruch zum Vorwurf gemacht und an diesen Vorwurf eine Bemerkung geknüpft, die keineswegs so liebenswürdig, will ich sagen, war, wie einige andere Worte, die er an mich richtete.
Er warf mir vor, daß ich früher nur von einem schädlichen Einflüsse der deutschen Universitäten gesprochen, gestern aber mich lobend über sie geäußert hätte, indem ich bekanntlich sagte, daß ich es sehr erwünscht fände, wenn die Richter mit den Professoren in nahe Beziehung träten.
Meine Herren, hier existirt keineswegs ein Widerspruch; ich habe früher nur bemerkt dessen bin ich ganz sicher —, daß unsere Universitäten ihren hohen Beruf in Beziehung auf die Heranbildung der Zugend nicht erfüllten.
Etwas ganz anderes ist es aber, was ich gestern gesagt habe, nämlich, daß ich den Austausch yon Meinungen zwischen Professoren und Richtern für beide Theile sehr ersprießlich erachte.
Weiter hat Herr Dr. Bamberger mir einen historischen Schnitzer in Bezug auf die französischen Parlamente zum Vorwurf gemacht.
Ich will, da ich nur „persönlich ''sprechen darf, mir keinen geschichtlichen Exkurs erlauben, sondern nur bemerken, daß gerade dasjenige, was Herr Ör.
Bamberger angeführt hat, vollständig das gestern von mir geäußerte bestätigt.
Die Verbannungen der Parlamente aus Paris beweisen ja eben, welche Zumuthungen ihnen von oben herab in der Hauptstadt des Reichs gemacht worden sind.
Zch erinnere dann noch den Herrn Dr. Bamberger an die lits äe justiee, wo der König sich persönlich in das Parlament begab, um den Widerstand desselben in Person zu brechen.
Zch glaube, das wird schon zur genüge rechtfertigen, was ich gesagt habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: An der Stelle, die der Herr Abgeordnete Dr. Völk erwähnt hat, habe ich nicht gesprochen von den subjektiven Aeußerungen kaiserlicher Gnade, sondern von der objektiven Stellung seines Berufs, von dem Glanze, der von der von Gott empfangenen Majestät ausgeht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frankenburger.
Abgeordneter Frankenburger: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat in einer seiner Arabesken im Feuilletonstil (Heiterkeit) auch mir eine Aeußerung in den Mund gelegt, welche nicht richtig ist.
Nach ihm soll ich gesagt haben, es sollten alle Zentralreichsanstalten außerhalb Berlins verlegt werden, und er hat daraus verschiedene Schlußfolgerungen gezogen.
Zch habe lediglich bemerkt, es sei im Nationalintereffe gelegen oder es könne in demselben gelegen sein, jene Reichsanstalten, welche nicht aus besonderen geschäftlichen und anderen Gründen in Berlin sein müßten, auch in andere Städte zu verlegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, auch ich werde dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger nicht gründlich antworten können, weil ich mich auf historische Erörterungen nicht einlassen darf; vielleicht ist es aber doch gestattet, mit einem Wort zu sagen, daß die Parlamente in den Provinzen gerade so gemaßregelt worden sind, wie die in der Hauptstadt Paris.
Was den Herrn Abgeordneten Frankenburger betrifft, so habe ich in seiner Bemerkung nichts anderes gefunden, als daß ich im Feuilletonstil gesprochen hätte.
Das Feuilleton steht gewöhnlich unter dem Leitartikel, ich bsscheide mich daher, unter dem Herrn Abgeordneten Frankenburger zu wohnen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, abzustimmen zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Lasker.
Wird dasselbe angenommen, so erhält der Text des Gesetzes natürlich die Bezeichnung „tz 2 ''; das ergibt sich schon aus dem Wortlaut des Amendements selbst.
Mag dies Amendement angenommen werden oder nicht, so schlage ich vor, abzustimmen sodann über das Amendement Nr.
62 der Drucksachen, Dr. Gneist und Dr. Löwe: anstatt „Leipzig ''zu setzen „Berlin ''.
Die Abstimmung über dieses Amendement ist eine namentliche, da dieselbe schon von 50 Mitgliedern beantragt ist.
Sodann stimmen wir ab über den Text des Gesetzes, je nachdem derselbe nach der Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gneist und Dr. Löwe lautet.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Ich ersuche, zuvörderst das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Text des Gesetzentwurfs folgenden Paragraphen voranzustellen: § 1 Auf denjenigen Bundesstaat, in dessen Gebiet das Reichsgericht seinen Sitz hat, findet § 8 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfaffungsgesetz keine Anwendung.
314 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Dr. Gneist, Dr. Löwe und Genossen: anstatt: Leipzig, zu setzen: Berlin.
Diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Z a; diejenigen Herren, welche es nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen, und ich bitte um laute, deutliche Antwort und um möglichste Ruhe während der Vornahme des Namensaufrufs.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
(Beim Namensaufruf antwortet ein Mitglied aus ElsaßLothringen mit »Non! )
Präsident: Meine Herren, wir stimmen hier im deutschen Reichstage in deutscher Sprache ab, und ich ersuche daher den Herrn Abgeordneten, mit Za oder Nein zu antworten.
Der Ruf „Non ''wird nicht berücksichtigt werden.
(Bravo!)
(Das betreffende Mitglied antwortet auf nochmaligen Aufruf seines Namens mit „Nein! )
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht (Osterode).
Dr. Abel.
Albrecht (Danzig).
Ackermann.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Adelebsen.
Arbinger.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Auer.
Dr. Bähr (Kassel).
Graf Ballestrem.
Baer (Offenburg).
Bebel.
von Bärensprung.
Becker.
Dr. Bamberger.
Berger.
von Batocki.
Bergmann.
Bauer.
Bernards.
Dr. Baumgarten.
Bernhardt.
von Behr-Schmoldow.
Graf von Bernstorff.
von Benda.
Bezanson.
von Bennigsen.
von Biegeleben.
von Bernuth.
Dr. Graf von Bissingen-NippenDr.
Beseler.
burg.
von Bethmann-Hollweg.
Blos.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Bock.
Vieler (Frankenhain).
Freiherr von Bodmann.
Or.
Blum.
Bolza.
von Bockum-Dolffs.
Borowski.
Bode.
Bracke.
von Bonin.
Freiherr von und zu Brenken.
von Brand.
Dr. Brockhaus.
I) r. Braun.
Brückl.
Dr. Brüning.
Dr. Brüel.
I) r. Bürklin.
Büchner.
Dr. Buhl.
von Bühler (Oehringen).
Dr. von Bunsen (Hirschberg).
Bürgers.
von Busse.
Dr. von Bunsen (Waldeck).
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Carl Fürst zu Carolath.
Clauswitz, von Colmar, vr.
von Cuny.
Fürst von Czartoryski.
Dernburg.
Demmler.
Dietze.
Dickert.
Dr. Dohrn.
Dieden.
ten Doornkaat-Koolman.
Diefenbach.
Duncker.
von Dzialowski.
Eisenlohr.
Edler.
Freiherr von Ende.
Dr. Erhard.
Or.
Ernst.
Eysoldt.
Dr. Falk.
Feustel.
Fernow.
Forkel.
Flügge.
Or.
Frank.
von Forckenbeck.
Frankenburger.
Graf von Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Dr. Friedenthal.
Fransten, vr.
Franz.
Fritzsche.
Frühauf.
Freiherr von Fütth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Dr. Gerhard.
Graf von Galen.
von Gerlach.
Dr. Gensel.
Dr. Gneist.
Germain.
Götting.
Gerwig.
von Gordon.
Gleim.
von Goßler.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Dr. Grothe.
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Grütering.
Guenther.
Guerber.
Hall.
Haanen.
ör.
Hammacher.
Freiherr von Habermann.
Dr. Harnier.
vr.
Hänel.
Hausburg.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hebting.
Hamm.
Heilig.
Hasenclever.
vr.
Hinschius.
Hauck.
Fürstvon Hohenlohe-Schillings- Hausmann (Westhavelland).
fürst.
Heckmann-Stintzy.
Fürst von Hohenlohe-LangenFreiherr von Heereman.
burg.
von Heim.
Graf von Holstein.
Heinrich.
Dr. Hopf.
von Helldorff.
Hermes.
Herrlein.
Dr. Freiherr von Hertling.
Herz.
Hilf.
Hillmann.
vr.
Hirsch, von Hölder.
Hoffmann.
Holthof.
Holtzmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim, von Huber.
s Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
315 Mit Za antworten: Jacobs, von Zagow.
Jordan.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kette.
Kiefer.
Kiepert.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Tzschernowitz.
Dr. Klügmann.
Koch.
Kolbe.
Dr. Kraaz.
Kreutz.
Krieger (Weimar).
Kuntzen.
Laporte.
Lehr.
Dr. Löwe.
Dr. Lucius, von Lüderitz.
Graf von Maltzan-Militfch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Martin.
Michaelis.
Möring.
Molinari.
Graf von Moltke.
Mosle.
Pabst.
Dr. Peterssen.
Pfähler.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prell.
von Puttkamer (Fraustadt).
Verhandlungen des deutschen Mit Nein antworten: Jaunez.
Dr. Jörg.
Kapell.
Dr. Karsten.
Katz.
von Kehler, von Kesseler.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klotz.
Knapp.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kraetzer.
Krüger (Hadersleben).
Dr. Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Dr. Lasker.
Lender.
Lentz.
Leonhardt, von Levetzow.
Liebknecht.
Dr. Lindner.
Dr. Lingens.
von Ludwig.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Dr. Maier (Sigmaringen).
Dr. Majunke.
Marcard.
Dr. Marquardsen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Mendel.
Menken.
Dr. Merkle.
Meusel.
Dr. Meyer (Schleswig), von Miller (Weilheim).
Moeller.
Motteler.
Müller (Pleß).
Müllner.
von Nathusius-Ludom.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Nieper.
Dr. Oechsner.
Freiherr von Ow.
Pannek.
Payer.
Penzig.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Dr. Pfeiffer.
1 Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Dr. Pohlmann.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Sorau).
Reichstags.
Mit Ja antworten: Quoos.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden.
Reinecke.
Rickert (Danzig).
Römer.
Schmidt (Stettin).
Scipio.
Sombart.
Spangenberg.
Staudy.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Struve.
Stumm.
Dr. Techow.
Freiherr von Tettau.
Dr. Thilenius.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst Valentin.
Dr. Wachs.
von Waldaw-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.

Wehmeyer.
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wichmann.
Mit Nein antworten: Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Dr. Ratzinger.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Retter.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Ritünghausen.
von Rogalinski.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rückert (Meiningen).
von Saucken-Zulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Dr. von Schauß.
Schenk.
Schlomka.
von Schmid (Württemberg).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Seneftrey.
Dr. Simonis.
Dr. Slevogt.
Freiherr von Soden.
Staelin.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Dr. Stöckl.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Triller, von Turno.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Wadsack.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wallhoffen.
Walter.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
47 316 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Mit Za antworten: Witte.
von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Dr. Zinn.
Mit Nein antworten: Winterer.
Wirth.
Wülfel.
Wulfshein.
Dr. von Zoltowski (Buk).
Graf von Zöltowski (Wreschen).
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Or.
von Beughem.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Freiherr von Dücker.
Graf zu Eulenburg.
Or.
Oetker.
Graf von Praschma.
Precht.
Rußwurm.
Or.
von Schulte, vr.
Sommer, von Winter.
Beurlaubt sind: Datzl.
Hausmann (Lippe).
Heyl.
Mörstadt.
Schmidt (Zweibrücken), von Vahl.
Entschuldigt find: Allnoch.
Graf von Chamar«.
von Schöning, von Seydewitz.
Spielberg.
Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: von der Brelie.
von Czarlinski.
Dollfus.
Francke.
von Kozlowski.
Graf von Kwilecki.
Or.
Lieber.
Most.
Or.
Müller (Saugerhausen).
Nessel.
North.
Or.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Schneegans.
Graf von Sierakowski.
Graf von Skorzewski.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Or.
Wagner.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 142 Mitglieder, mit Nein 213 Mitglieder; der Antrag ist daher abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich ersuche die Herren, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Text des Gesetzes, der jetzt tz 2 wird, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Gras von Kleist: § 2.
Das Reichsgericht erhält seinen Sitz in Leipzig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 2 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der Ueberschrist und Einleitung in zweiter Berathung.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Rufe: Vertagen!)
Es ist mir von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth ein Antrag auf Vertagung überreicht worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich Diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung übermorgen, Freitag, 11 Uhr abzuhalten, und als Tagesordnung für diese Plenarsitzung schlage ich vor: 1.
1 Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
—Das vierwöchentliche Mandat, was wir erhalten hatten, läuft am Freitag ab.
2.
1 Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Reichshaushaltsetats für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar 1877 bis 31.
März 1877 auf den Monat April 1877 (Nr.
69 der Drucksachen).
—Die Drucksache wird heute Abend vertheilt.
Bevor wir die Sitzungen vor Ostern beschließen, muß diese Nummer der Tagesordnung jedenfalls wohl erledigt sein.
3.
1 Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung für Elsaß-Lothringen, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
67 der Drucksachen).
4.
1 Erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1873 (Nr.
55 der Drucksachen).
Und dann würde ich noch den Rest der heutigen Tagesordnung, die beiden nicht erledigten Gegenstände, auf die Tagesordnung setzen.
Zch würde mir dann erlauben, für Sonnabend jedenfalls vorzuschlagen ich beabsichtige das wenigstens eventuell die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über den Sitz des Reichsgerichts, und die.
dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Reichshaushaltsetats für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar 1877 bis 31.
März 1877 auf den Monat April 1877.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Ackermann: Zch weiß wohl, daß heute die Tagesordnung für den Sonnabend nicht festzustellen ist, der Herr Präsident hat aber die Güte gehabt, anzudeuten, was er auf die Tagesordnung für den Sonnabend zu setzen beabsichtigt.
Zch erlaube mir daher zu erinnern an den Vorbehalt des Herrn Abgeordneten von Helldorff, der gestern bei der Feststellung der Tagesordnung für heute ausgesprochen worden ist.
Der Antrag von Seydewitz, betreffend die Gewerbeordnung, ist auf Wunsch der anderen Seite des Hauses bereits an zwei Mittwochen von der Tagesordnung abgesetzt worden, und meine Freunde und ich haben von dem Recht nicht Gebrauch gemacht, zu verlangen, daß dieser Gegenstand auf die Tagesordnung eines Mittwoch gestellt werde.
Zch würde dem Herrn Präsidenten überaus dankbar sein, wenn er mir auch nach dieser Seite hin eine Andeutung geben wollte, ob er glaubt, den beregten Gegenstand für nächsten Sonnabend auf die Tagesordnung setzen zu können; wenn nicht, so hätte ich schon heute das Recht, zu beantragen, daß der Antrag von Seydewitz und Genossen für Freitag auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Aber ich kann nach Lage der Sache am Freitag, wenn es sich um Feststellung der Tagesordnung für den Sonnabend handelt, den Antrag auf Berücksichtigung des Antrags von Seydewitz einbringen.
Präsident: Meine Herren, es ist mir von verschiedenen Seiten des Hauses angezeigt worden, daß noch Anträge in Bezug auf den Antrag von Seydewitz nicht nur von der einen Seite, sondern jetzt auch wieder von anderen Seiten gerichtet werden, und da habe ich geglaubt, daß es fast unmöglich sein wird, in einer der letzten Sitzungen vor dem vorläufigen Auseinandergehen des Reichstags vor den Ferien diesen Gegenstand erschöpfen zu können.
Zch verhehle nicht, daß ich eventualiter die Absicht hatte, für eine der ersten 317 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 21.
März 1877.
Sitzungen nach Ostern diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu bringen.
Es können ja inzwischen die anderen vorliegenden Anträge, die sich mit den bereits vorhandenen kreuzen, zur Ueberlegung gezogen werden; ich glaube, die Diskussion wird dann erschöpfender sein, als wenn man einmal den einen Antrag diskutirt und die anderen Anträge nicht mit diskutiren kann.
Das war der Grund, warum ich den Gegenstand für Freitag nicht vorgeschlagen habe, aber ich bekenne offen auch nicht die Absicht hatte, ihn für die Sonnabendtagesordnung vorzuschlagen.
Meine Herren, Widerspruch gegen die Tagesordnung existirt nicht mehr; es wird daher mit der vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Sitzung Freitag Vormittag 11 Uhr stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.