Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist für heute und morgen der Herr Abgeordnete Struve.
Ich habe Urlaub ertheilt: den Herren Abgeordneten Vieler und Dr. Brüning auf fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hauck vom 21. bis 28. dieses Monats wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode für acht Tage zur Erfüllung amtlicher Pflichten.
Der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) sucht Urlaub nach für fernere drei Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; dasselbe ist bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Berlin den 19.
April 1877.
Die Euer Hochwohlgeboren mit meinem ergebensten Schreiben vom 21.
November 1875 H. 7402 Verhandlungen des deutschen Reichstags.
übersandten Zeichnungen und Pläne zu den Kostenanschlägen, betreffend den Bau des Botschaftshotels in Wien, sind nicht zur Ausführung gelangt, weil sich noch rechtzeitig Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit derselben ergaben.
Zn Folge dessen sind von einem bewährten Wiener Architekten anderweite Entwürfe und Kostenanschläge ausgearbeitet worden, welche den zu stellenden Anforderungen in jeder Beziehung entsprechen, und deren Ausführung die für den Bau des Botschaftshotels in Wien im Reichshaushaltsetat für 1876 Kap.
3 Tit.
2 der einmaligen Ausgaben des auswärtigen Amts vorgesehene Gesammtsumme von 900, 000 Mark nicht überschreitet.
Es liegt deshalb in der Absicht, nach diesem neueren Plane zu bauen.
Da jedoch hierdurch die Voraussetzungen sich ändern, von welchen bei Bewilligung der ersten Rate der oben gedachten Bausumme ausgegangen wurde, so ermangele ich nicht.
Euer Hochwohlgeboren in den Anlagen die Zeichnungen und Pläne nebst dazu gehöriger Baubeschreibung mit dem Anheimstellen ganz ergebenst zu übersenden, diese Ausarbeitungen, welche der Budgetkommission gelegentlich der Beschlußnahme über die in den vorliegenden Etatsentwurf aufgenommene zweite Rate bereits vorgelegen haben, sofern es noch erforderlich erscheinen sollte, gefälligst auch zur Kenntniß des Plenums des Reichstags zu bringen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Hofmann.
Präsident: Meine Herren, der Gegenstand berührt die heutige Tagesordnung.
Die Zeichnungen sind auf dem Tisch des Hauses ausgelegt; die Baubeschreibung befindet sich oben auf dem Büreau und kann nach Belieben eingesehen werden.
Wir gehen zur Tagesordnung über.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der erste« und zweite Berathung des von den Abgeordneten Becker, Dr. Lasker, Dr. Marquardsen, Struckmanu, Or.
Volk und Dr. Wolffson vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zeugnistzwang (Nr.
66 der Drucksachen).
Die erste Berathung ist gestern vertagt worden.
Ich eröffne die erste Berathung wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß gestern im Laufe der Diskussion unser Antrag nicht gerade den Löwenantheil davongetragen hat.
Der geehrte Herr Antragsteller, der Herr Abgeordnete Becker hat den Antrag begründet offenbar ohne Kenntniß der vielen Zweifel, Bedenken und der sehr vielen Mißverständnisse, denen dieser Antrag möglicher Weise ausgesetzt sein könnte.
Er hielt seinen Vorschlag für etwas Einfaches.
Wir haben aber nachher die Ehre gehabt, unmittelbar darauf den Vertreter der Reichsregierung und drei Redner aus dem Hause zu hören, welche ungemein erfindungsreich in Schwierigkeiten waren; (sehr richtig!)
und ich erinnere mich da an das Dichterwort: Wie zu Essen und Trinken frei.
Eins, zwei, drei nothwendig sei.
(Heiterkeit.)
Unser Antrag vertritt einen ganz einfachen Gedanken, der darin besteht: Zn allen Staaten Deutschlands gibt es einen Zeugnißzwang, das heißt, jeder Mensch ist verpflichtet, 90 626 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877. wenn er vom Richter aufgerufen wird, Zeugniß abzulegen.
Womit aber dieser Zwang wirksam gemacht wird, das ist in den verschiedenen Staaten Deutschlands und auch nach den verschiedenen Angelgenheiten verschieden, und die deutschen Prozeßordnungen haben sich darüber geeinigt, daß in Zukunft für das deutsche Recht gewisse Geld- und Gefängnißstrafen zulässig sein sollen bis zu einem Maximum, über welche der Richter zu entscheiden hat.
Das einzig Neue liegt darin, daß nicht mehr die Gefängnißstrafen willkürlich verhängt werden, daß nicht mehr Strafen eintreten können, die eine falsche Praxis in einem großen Theile Deutschlands für statthaft erklärt hat, so daß die Zeugnißverweigerung mit absoluten Strafen auf eine Linie gestellt wird, sondern im höchsten und allerschwersten Fall Men sechs Monate Gefängniß zuerkannt werden.
Nun schlägt unser Gesetzentwurf vor, daß diese Grundbestimmungen, welche nach dem geschriebenen gesetzlichen Recht erst am 1.
Oktober 1779 (Heiterkeit) —ich habe mich fast zutreffend um ein Jahrhundert geirrt (Heiterkeit) was am 1.
Oktober 1879 wirksames Recht werden wird, das soll von Heute ab schon wirksames Recht sein.
Wie man diesen einfachen Gedanken im § 1 ich spreche nicht vom § 2 mit so viel Schwierigkeiten hat umgeben können, mit so großen Staatsrechts- und Gesetzgebungspolitiktheorien, ist mir bis zu diesem Augenblicke nicht ersichtlich.
Ich muß aber doch auf die einzelnen Gründe eingehen, weil die Einwendungen mindestens so viel Staub aufwirbeln, daß man die Sache selbst vielleicht nicht in dem richtigen Lichte sieht.
Die zweite Frage will ich vorweg abmachen.
Wir haben nicht allein für Zustizsachen, sondern auch, da zufällig an einem Disziplinarfalle die Sache angeregt wurde, auch für Disziplinarsachen die Strafe begrenzt und dieselbe Maximalgrenze vorgeschlagen.
Wir haben Abstand genommen von einem Vorschlage, daß in allen Disziplinarverfahren der Zeugnißzwang, in dieser Art ausgeübt werden könnte, aus Besorgniß, daß uns eingewendet würde, man wollte zwar eine Maximalgrenze als Ermäßigung des bestehenden Uebels feststellen, objektiv aber ein gleiches Maß für Disziplinarsachen nicht gewähren.
Wären wir mit einem Vorschlage für eine Maximalgrenze für Disziplinarsachen absolut gekommen, so würde man uns wahrscheinlich gesagt haben, wir wollten den gegenwärtigen Zustand verbessern, aber nicht verschlechtern.
Nun bin ich aber der Meinung, daß eine besondere Bestimmung, soweit mir die Gesetzgebungen der einzelnen Länder bekannt sind, und mit Gewißheit sage ich dieses für Preußen, dem eigentlichen Sitze des Uebels daß eine besondere Bestimmung für Disziplinarsachen für Preußen nicht nothwendig ist.
Denn da nur das Disziplinarverfahren sein Recht herleitet, anlehnend an die allgemeineKriminalordnung, so versteht es sich von selbst, daß wenn die alte Kriminalordnung durch neue Vorschriften ersetzt wird, nur diese in Anwendung kommen und nicht die alten aufgehobenen Vorschriften.
Es gibt in Preußen keine Vorschrift, wonach der Zeugnißzwang bei Disziplinarsachen durch Gefängniß bewirkt werden kann, außer in Analogie der Bestimmungen, die in der Kriminalordnung enthalten sind, welche meiner Meinung, wie ich später darauf zurückkomme, keineswegs in einer richtigen juristischen Auslegung anwendbar gemacht wurden in dem jüngst vorkommenden Fall.
Aber selbst nach der strengsten Auslegung des Obertribunals muß man sich, wenn der Kriminalprozeß abgeändert war, an das Maximum des neuen Gesetzes hallen.
Deshalb würde ich mich nicht stark widersetzen, wenn.
spHielle Einwendungen gegen die Regelung des Disziplinarverfahrens erhoben werden, diese Regelung wegzulassen, sofern die weitere Diskussion nicht etwa zeigen sollte, daß Schwierigkeiten dadurch entstehen.
Aber auch gegen den tz 1 ist eine wahrhafte Fluth von Einwendungen angeregt worden mit allgemeinen Theorien.
Die erste Theorie bestand darin, man dürfe kein „Gelegenheitsgesetz ''machen.
Ein verehrtes Mitglied, der Herr Abgeordnete Knapp, welchen wir gestern zum ersten Male zu hören die Ehre gehabt haben, hat sehr dringende Erinnerungen an uns gerichtet, daß wir uns doch nicht verleiten lasten sollten, ein Gelegenheitsgesetz zu machen.
Es wäre dieses schon mehrfach zum Uebel ausgeschlagen, und wir sollten dies für die Zukunft vermeiden.
Das verehrte Mitglied hat vergessen, irgend ein Beispiel anzuführen für Gesetze, die wir als Gelegenheitsgesetze, wie er sie bezeichnet, erlassen, die Unheil gestiftet hätten.
Auch gegen die Nothgesetzgebung hat sich der verehrte Abgeordnete ausgesprochen.
Es ist das schlimmste, gegen Worte ohne Inhalt zu kämpfen.
Es ist wahr, es gibt verwerfliche Gelegenheitsgssetze, der Ausdruck „Gelegenheit ''an sich ist zuweilen verdächtig, und sowohl mit Gesetz, als mit etwas anderem verbunden, kann der Ausdrück eine schlimme Nebenbedeutung erhalten.
Der Herr Präsident des Zustizamts hat gestern die Sache viel vorsichtiger ausgedrückt, indem er von einem Gesetz aä koo sprach; das ist etwas ganz anderes, ein Gesetz, welches für einen einzelnen Fall eine allgemeine Regel feststellt.
Der Herr Präsident des Zustizamts hat aber selbst anerkannt, daß dieser Vorwurf sich nicht aufrechterhalten läßt, weil der einzelne Fall, welcher den Anlaß zum Gesetzentwurf gegeben hat, von dessen Schicksal nicht mehr getroffen wird.
Was versteht aber der Herr Abgeordnete Knapp unter „Gelegenheitsgesetz.
Zst es die Meinung des verehrten Abgeordneten, daß kein Gesetz gegeben werden dürfte, welches bei einer bestimmten Gelegenheit als nothwendig sich erweist
Das ist gerade das Gegentheil von dem, was wir für die Reform von Gesetzen fordern, daß zunächst uns aus dem Leben die Nothwendigkeit nachgewiesen werde, eine Reform einzuführen.
Also wenn die Reformbedürftigkeit eines Gesetzes theoretisch motivirt wird, so wird mit Recht geantwortet: auf theoretischer Grundlage allein braucht man die Gesetze noch nicht umzuändern.
Nun da wir am Leben die brennende Nothwendigkeit beweisen, wenn wir die große Gefahr, die durch den schlechten gegenwärtigen Zustand hervorgerufen wird, darthun, um eine Gesetzesreform herbeizuführen, treten zwei Mitglieder des hohen Hauses mit der Belehrung an uns heran: wir möchten uns vor dieser Methode der Gesetzgebung in Acht nehmen.
Wenn die Herren länger mit uns zusammen gearbeitet haben werden, (Heiterkeit) so hoffe ich, werden sie sich überzeugen, daß wir es immer für eine gute Politik halten, gerade die durch die Gelegenheiten gebotenen Abänderungen herbeizuführen.
Auch die Regierung empfiehlt diese Politik, was vielleicht unsere Anschauung bei jenen Mitgliedern in etwas milderem Lichte erscheinen läßt.
Bei dieser Gelegenheit haben wir nun erfahren, wie sehr unter Kränkung des öffentlichen Rechtsbewußtseins ein formell noch bestehendes Gesetz ausgeübt werden kann.
Hätten wir genügenden Einfluß auf die Verwaltung, wie es sich bei parlamentarischer Mitwirkung der Volksvertretung geziemt, wären wir in der Lage, mit unseren parlamentarischen Mitteln die Regierung zu zwingen, daß sie die Gesetze ihrem Sinne gemäß ausführen soll und nach den gebührenden Rücksichten des öffentlichen Volksbewußtseins, so würde mir die Abänderung des Gesetzes nicht dringend nöthig sein.
Aber wir haben erfahren, daß in der Verwaltung subjektives Belieben und subjektives Gefühl an Stelle dessen gesetzt wird, was Staatsnothwendigkeit ist.
Es ist ja ungemein ehrenwerth, wenn ein Chef der Verwaltung vor uns tritt und mit bewegtem Herzen erklärt, er fasse seine Pflicht in einem gewissen Sinne auf und müsse Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
627 V darnach handeln; Gott helfe ihm, er könne nicht anders.
Das ist subjektiv sehr ehrenwerth, aber damit ist die Gefahr noch nicht vermieden, daß der Staat durch ein falsches subjektives Gefühl in Gefahr geräth.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ist es nicht eine Verletzung des öffentlichen Bewußtseins, wenn wir vorgeschrieben Haben, daß, wer die Ablegung des Zeugnisses verweigert, im höchsten Grade nur bestraft werden kann bis zu 6 Monaten und bei geringen Fällen nur bis zu 6 Wochen Gefängniß, und wenn in der Verwaltung inzwischen gehandelt wird, als ob ein derartiger Ausspruch durch die Gesetzgebung noch gar nicht gethan wäre, und was die Verwaltung nach ihrem subjektiven Ermessen bestimmen kann, bestimmt sie, als ob das entgegengesetzte von uns noch als öffentliches Rechtsbewußtsein anerkannt wäre
Zudem wir das Gesetz sanktioniren, daß der Zeugnißzwang nicht über ein bestimmtes Maß hinaus angewendet werde, haben wir damit als öffentliches Rechtsbewußtsein bezeugt, daß jede längere Ausübung des Zwangs eine Kränkung des öffentlichen Bewußtseins ist und keineswegs eine Erfüllung desselben.
Bei der Berathung derZustizgesetze konnten wir nicht einzelne Bestimmungen zu früherer Legislation hervorheben, glaubten dem guten Takt der Verwaltung überlassen zu können, daß sie die in ihrem Ermessen liegende Handhabung des Gesetzes in der Zwischenzeit in Uebereinstimmung mit den auch von der Regierung sanktionirten Festsetzungen ausüben würde.
Wie z.
B. würde es zum öffentlichen Rechtsbewußtsein sich verhalten, der die letzte Entscheidung über Tod und Leben hätte, wenn die Verletzung eines nach der subjektiven Meinung eines Verwaltungschefs schlimmsten Verbrechens nicht blos mit lebenslänglicher Freiheitsstrafe, sondern mit Todesstrafe bedroht wäre und die Todesstrafe wäre für eine nahe Zukunft abgeschafft, und der Inhaber der Verwaltungsgewalt würde die Zwischenzeit benutzen, um inzwischen weiter köpfen zu lassen, (Heiterkeit) indem er sagte, sein subjektives Gefühl gebiete ihm, köpfen zu lassen, Gott helfe ihm, er könne nicht anders, und wenn er auch im schreiendsten Widerspruch stände mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein.
Der Chef einer Verwaltung kann unter Umständen mit seinem subjektiven Gefühle im Widersprüche stehen mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein, aber dann soll nicht das öffentliche Rechtsbewußtsein, sondern der Verwaltungsbeamte muß weichen.
Da wir aber keinen Einfluß auf die Verwaltung haben, so bleibt uns nur übrig, durch das Gesetz die Verwaltungsbeamten zu zwingen, daß sie in Zukunft nach den Vorschriften des öffentlichen Rechtsbewußtseins verfahren.
Ferner ist uns gesagt worden, wir sollten uns enthalten, ein Nothgesetz zu machen.
„Nothgesetz ''ist bis jetzt noch ein technischer Ausdruck nicht geworden, sondern es heißt ein Gesetz, welches dringlich ist, weil ein ganz besonders hervorgetretener Nothstand es erfordert.
Warum wir solche Gesetze nicht erlassen wollen, ist mir völlig unerklärlich.
Ze größer die Noth, um so stärker der Druck zur Reform.
Zm übrigen darf ich den Herren, welche diesen Einwand gemacht haben, zahlreiche Beispiele darbieten, sowohl in Preußen wie hier, wo wir, zum Theil sogar unter Anleitung der Regierung, Gelegenheitsgesetze und Nothgesetze gemacht haben zum Heil des öffentlichen Bewußtseins.
Beispielsweise, das Rechtshilfegesetz für den Bund und später für das Reich war ein Nothgesetz.
Zn Preußen haben wir beispielsweise das Verbot der Verehelichung zwischen Adeligen und Bürgerlichen bei einer bestimmten Gelegenheit abgeschafft, die Regierung hat den Beschluß des Landtags ihre Zustimmung gegeben.
Wir haben abgeschafft dis vorgeschrieben gewesene Erziehung gewisser Kinder in einer bestimmten fremden Religion: die Beschränkung der Verfügungsfähigkeit Großjähriger durch die Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Gleiches kommt in der Gesetzgebung häufig vor.
Die Regierung selbst bringt nicht selten Nothgesetze oder Gelegenheitsgesetze ein, die dringlich sind und deswegen auf die umfassende Ordnung des gesummten Stoffes nicht warten können.
Viel wichtiger wird das Bedenken, wenn der Vertreter der Reichsregierung behauptet, wir griffen einzelne Theile aus einem Gesammtorganismus heraus.
Träfe dieser Vorwurf zu, dann wäre mit Recht abzumahnen.
Aber ich frage, in welcher Beziehung wird der Organismus unserer Pryzeßgesetze beeinflußt, wenn wir das Maximum für den Zeugnißzwang auf eine bestimmte Dauer regeln
Wenn es irgend einen isolirten Punkt gibt, so ist es doch gewiß die Vorschrift darüber, wie lange die Gefängnißstrafe für verweigertes Zeugniß ausgeübt werden darf.
Wenn als Analogie angeführt worden ist, daß wir ebenso die Abänderung des Vertheidigungssystems, wovon der Kriminalprozeß erfüllt ist von tz 1 bis zum letzten Paragraphen, daß wir ebenso die Privatanklage vorwegnehmen könnten, freilich, meine Herren, wenn wir nicht genügendes Begriffsvermögen hätten, um den Stoff inhaltlich zu prüfen, dann könnten wir bei ungeeigneten Materien ebenso verfahren wie bei geeigneten.
Wir prüfen aber, wie weit der Inhalt, welchen wir vorschlagen, sich verträgt mit den übrigen Bestimmungen der Prozeßgesetzgebung, und wir finden bei der Vertheidigung, sie ist von Anfang bis Ende mit dem System des Strafprozesses verwebt ', die Privatanklage ist eine der allerwesentlichsten Punkte von zahlreichen Folgen begleitet, das Maximum des Gefängnisses zur Erzwingung einer Zeugenaussage erkennen wir als eine völlig vereinzelte Bestimmung.
Wenn der Vertreter der Regierung uns dargethan hätte, welche anderen Bestimmungen der Prozeßordnung durch unsern Vorschlag berührt würden, so wäre dies ein materieller Einwand, einstweilen ist er blos formell inhaltlich nicht gerechtfertigt, weil der Zusammenhang mit den übrigen Bestimmungen, der zerrissen werden soll, nicht existirt.
Wenn ich glaube, hieran nachgewiesen zu haben, daß die Gesetzgebung in Bezug auf diesen Punkt nicht bedenklich ist, so ilt nur nachzuweisen, ob sie gerechtfertigt ist, und dies, glaube ich, ist sie in eminentem Grade.
Der Herr Generalpostmeister wird vielleicht selbst bemerkt haben, daß, seitdem der Kanteckische Fall in Diskussion gekommen ist, die Beziehungen und Empfindungen zwischen der Reichsvertretung und der Regierung nicht ganz dieselben gewesen find wie früher.
Wahrscheinlich wird ihm nicht entgangen sein, daß selbst die Verhandlung im konkreten Postfach nicht überall von derselben Gesinnung getragen war, als vor jenem Fall.
Es lassen sich die Beziehungen zwischen der Regierung und Volksvertretung nicht ganz nach Materien von einander lösen, so wenig wie im Privatleben.
Ergeben sich bei einer Gelegenheit schwere Bedenken und Einwürfe gegen eine Person, so läßt sich nicht, auch wenn ein anderer Gegenstand zur Verhandlung kommt, die Fiktion herstellen, daß man mit einer willkommenen Person zu thun hat.
Auch der Herr Generalpostmeister ist nicht theilbar in zwei Personen, in eine liebsame und eine unliebsame.
Nun ist gerade am Tage vor Eröffnung der heutigen Diskussion wie ein Gott aus der Maschine die Entdeckung des Postagenten gekommen, und die Frage hat dadurch ihren brennenden Charakter verloren.
Aber Sie sind doch darüber nicht im Zweifel gewesen, daß die Regierung, wenn ihr nicht dieser ganz besonders glückliche Zufall zu Statten gekommen, in der größten Verlegenheit gewesen wäre, und ich darf annehmen, daß die Vertreter der Regierung nicht am wenigsten ihr Herz erleichtert gefühlt haben, als die Entdeckung am Tage vor der Diskussion ihr bekannt wurde, weil sie ohne diesen glücklichen Zufall um die heutigen Verhandlungen gewiß besorgt war.
Die Sache war nahezu eine Staatsaktion geworden; ich glaube, daß schon das obere Stockwerk zu brennen angefangen hatte.
Sollen wir einer solchen Gefahr auch in Zukunft ausgesetzt bleiben
Können wir eine Garantie dafür erlangen, daß der Fehler in Zukunft vermieden wird, 90 628 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877. dann würde die praktische Nothwendigkeit zu dem Gesetze wegfallen.
Wenn aber eine innere ethische die Meinung einer unabweisbaren Amtspflicht dazu getrieben hat, so zu handeln, wenn wir uns sagen müssen, morgen kann ein gleicher Fall sich wiederholen und wir stehen in der Mitte des Konflikts, dann halte ich dafür, daß wir weise thun, in einer allgemeinen Regel jetzt, da kein brennender Fall uns nach verschiedenen Richtungen drängt, alles zu entfernen, was zur Vermeidung eines Konflikts zu entfernen nothwendig ist.
Selbst wenn Sie die Bestimmung über das Disziplinarverfahren, den tz 2, ganz weglassen, so bin ich doch überzeugt, daß, wenn nur der H 1 jetzt angenommen wird, die Verwaltung auch für Disziplinarangelegenheiten anders zu verfahren sich nicht wird entschlagen können, zumal da der Rechtstitel für den Zeugnißzwang in Disziplinarsachen ein ungemein zweifelhafter und bestreitbarer ist und die Verwaltung nicht jederzeit der Wohlthat des Beistandes im preußischen Obertribunal sich wird versichert halten können.
Wenn diesmal schon die vom Zeugnißzwang betroffene Person ein ihr zustehendes Rechtsmittel versucht hätte, so würde dasselbe vielleicht eine andere Praxis als die preußische zum Vorschein gebracht haben.
Der Betroffene hätte sich an den für Disziplinarsachen gegen Reichsbeamte zuständigen höchsten Disziplinarhof wenden können, bei welchem eine überwiegende Zahl von Mitgliedern des Reichsgerichts und außer dem Mitglieds des Bundesraths mitwirken, und es ist mir höchst zweifelhaft, ob diese Behörde für Disziplinarsachen die Auslegung adoptirt hätte, welche das preußische Obertribunal in langer Gewohnheit sich angeeignet hat.
Nach meiner Kenntniß der Sachlage und des einschlagenden Rechts, so weit ich Beides zu kontroliren vermochte, will mir unter den vorliegenden Umständen Gefängnißhaft überhaupt nicht als gerechtfertigt erscheinen, aus Gründen, die ich jetzt, da der Fall sein Interesse verloren hat, nicht ausführlich behandeln will.
Aber kurz andeuten möchte ich, daß meines Wissens keine Disziplinarkammer die Requisition veranlaßt hat, sondern eine Postdehörde, die keinerlei Recht, hat, hierin den Richter zu vertreten, und schon um deswillen hätte meiner Meinung nach der Richter der Requisition nicht stattgeben sollen.
(Sehr richtig!)
1 Außerdem kann ich, nach reiflicher Erwägung der preußischen Kriminalordnung, zu keiner anderen Ueberzeugung kommen, als daß die Kriminalordnung die Zwangspflicht blos für Kriminalsachen geregelt und keineswegs im Auge gehabt hat, sie ganz allgemein zu regeln.
Wenn Sie die entsprechenden Bestimmungen in den h 7, in den 309, 310, 311 und 312 der Kriminalordnung zusammenfassen, so werden Sie wohl nicht in Zweifel sein, daß dort nur vom Kriminalverfahren die Rede ist, und wenn diese Stellen noch Zweifel zulassen, so muß man an das mit Gesetzeskraft ausgestattete Patent sich wenden, welches die Vorschriften der Kriminalordnung folgendermaßen bezeichnet: Wir haben daher nöthig befunden, alle in den Gesetzessammlungen zerstreut befindlichen Verordnungen, welche das Verfahren im Kriminalprozesse betreffen, revidiren, eine neue Kriminalordnung entwerfen und dabei auf die veränderte Verfassung die gehörige Rücksicht nehmen zu lassen.
Hiernach ist kein Zweifel, daß alle Vorschriften der Kriminalordnung lediglich auf den Kriminalprozeß und auf die Verfolgung im Kriminalverfahren sich beziehen.
Und für den Zeugnißzwang wird dasselbe klar ersichtlich aus dem tz 311, welcher lautet: Jedermann im Staate, ohne Unterschied des Standes, ist schuldig, sich als Zeuge vernehmen zu lassen und nach Aufforderung des untersuchenden Richters zu erscheinen, wenn er auch einem andern Gerichtsstände unterworfen ist.
Nach der Sprache der Kriminalordnung kann nicht zweifelhaft sein, daß hier von dem Untersuchungsrichter in Kriminalfällen die Rede ist; eine Ausdehnung in Analogie auf das Disziplinarverfahren halte ich rechtlich für unzulässig.
Ich hebe aber überdies noch hervor, daß nicht einmal von seiten der Verwaltung behauptet wird, daß eine Disziplinarkammerden Richter requirirt hätte; die requirirende Verwaltungsbehörde aber kann doch in keinem besseren Verhältniß stehen, als allenfalls der requirirende Staatsanwalt, der auch nicht berechtigt ist, dem Richter vorzuschreiben, daß er eine Zwangshaft anordne.
Wenn Sie die Sache vereinfachen und den § 2 ausscheiden wollen, so würde schon die Annahme des § 1 vollkommen seine Dienste thun.
Ein verehrtes Mitglied hat gestern in der Einleitung seiner Rede eine sittliche Ermahnung an uns gerichtet, wir möchten uns doch nicht des Eidbruches annehmen, man dürfe keine Sympathie haben mit einem Beamten, der durch Verletzung der Amtsverschwiegenheit seinen Eid gebrochen habe.
Ich bin jederzeit dankbar für eine ethische Ermahnung, die an mich ergeht, sofern irgend eine ethische Rücksicht außer Acht gelassen ist.
Aber, wer von uns tritt denn für eine Verletzung des Amtsgesetzes ein.
Mit einer solchen ganz allgemeinen, juristisch unverwerthbaren Erwägung würde man niemals dazu kommen, irgend eine Begrenzung der Strafe bei einem Verbrechen oder Vergehen zuzulassen, es würde immer die Mahnung entgegenstehen, sich des Verbrechers nicht anzunehmen.
Was ist denn der Streitpunkt
Verlangen wir denn, daß die Verletzung des Amtsgeheimnisses straflos bleibe
Keineswegs, sondern wir erwägen als Gesetzgeber das Maß des Zwanges, der auferlegt werden soll, wenn das Amtsgeheimniß verletzt ist und der Zeuge sich weigert, seine Hilfe zu leihen, damit der Beamte entdeckt werde.
Darüber sind wir gewiß Alle einig, daß dieser Zwang kein absoluter endloser sein darf, sondern gesetzlich begrenzt werden muß.
Gegen das Aussuchen der richtigen Grenze ist das abmahnende sittliche Pathos wirklich weggeworfen, weil die objektiven Voraussetzungen dafür nicht vorliegen.
Auch ich bin, wie Viele von Ihnen wissen, für den Schutz des Amtsgeheimnisses eingetreten, als die Frage der Haftbarkeit des Zeitungsredakteurs zur Sprache kam; ich trat damals dafür ein, daß gegen denselben der Zeugnißzwang aufrecht erhalten werde, wo es sich um Disziplinarangelegenheiten handelte.
Aber, wenn von anderer Seite und sogar öffentlich gegen die ausdrücklichen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs ein gewisses Gefühl für das Duell noch immer anerkannt wird, so ist man nicht ganz berechtigt, über diejenigen den Stab zu brechen, diebeiderAusübung ihres besonderen Berufs ein bestimmtes Verhalten gegen das Gesetz in irgend einer Weise, als von ihrer Ehre geboten sich auslegen.
Die Strafe soll sie treffen in angemessener Form und Art, aber man soll sich nicht in sittlichen Anschuldigungen gegen solche Personen ergehen.
Wenn im Offizierstande sogar im Verwaltungswege zur Verletzung der Duellgesetze aufgefordert wird, so darf man nicht zu hart urtheilen, wenn auch die Zeitungsschreiber einem ausgebildeten Berufsgesühl folgen und dafür die Strafe erleiden.
Der Unterschied der Berufskreise ist doch kein Grund, weshalb unser Sittlichkeitsgefühl bald rechts bald links gehe.
Losgelöst von Einzelfällen, bin ich der Meinung, daß der Reichstag sehr wohl daran thut, eine allgemeine Regelung herbeizuführen, welche es der Verwaltung unmöglich macht, dasjenige bis zum Jahre 1879 in Anwendung zu bringen, was wir, als durch das öffentliche Rechtsbewußtsein zurückgewiesen, in der Strafprozeßordnung bereits abgethan haben, und ich bitte Sie, diesem einfachen Gedanken zuzustimmen.
Ob Sse den K 2 annehmen wollen oder nicht, stelle ich dahin.
Ebenso wenn Sie glauben, es Hätten die Gegner bereits genügend dunkel gemacht, daß wir die zweite Lesung heute nicht vornehmen können, sondern erst an 629 Deutscher Reichstag.
26. einem der nächsten Tage, so gebe ich auch dies anheim.
Aber dringend bitte ick Sie, auf eine Kommission zu verzichten.
Zch habe die Hoffnung, daß wir mit einiger Anstrengung aller Kräfte bis heute über acht Tage oder doch bis Montag über acht Tage fertig werden können mit der Session des Reichstags, und wenn ich, meine Herren, unsere Neigung prüfe, so glaube ich, wenn diese Möglichkeit des Fertigwerdens sich zeigt, daß wir keinen noch so wichtigen Gegenstand mehr in Betracht ziehen würden.
Die Verweisung an eine Kommission würde so viel sein, wie den Gegenstand für die gegenwärtige Session abthun.
Mir liegt aber daran, daß wir in Wahrheit einen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen, der die Möglichkeit bietet, das subjektive Gefühl der einzelnen Beamten überwinden zu lassen durch das Gesetz.
Dies kann durch die Annahme unseres Gesetzentwurfs geschehen.
Und der Regierung wird dann in jedem Falle die Vertheidigung entzogen sein, daß sie nicht in der Lage gewesen sei, anders zu handeln, als sie gehandelt hat.
Schon durch unsere Annahme dieses Gesetzentwurfs vernichten wir diesen Vorwand, und schon dies würde ich für einen großen Fortschritt halten.
Zch kann mir aber kaum denken, daß, wenn wir dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung gegeben haben, der Bundesrath ihm die Bestätigung versagen sollte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. von Komierowski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, ich knüpfe an an dis letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker, der da sagte, oder vielmehr den Wunsch aufstellte, man solle die Sache nicht weiter verdunkeln.
Es war von Anfang an das Gefühl bei mir vorherrschend, die Sache auf den Standpunkt zu stellen, von dem man jedenfalls keine Schattenseite erfahren dürfte und nur die objektive Würdigung des Falles hervorrufen möchte.
Zch muß ferner dem Herrn Abgeordneten Lasker von dieser Stelle aus meinen Dank dafür aussprechen, daß er seinen Zuruf damals bei Gelegenheit meiner Interpellation im Abgeordnetenhause durch die Initiative bei einer Gesetzesvorlage wie diese auch zur Geltung gebracht hat.
Wenn ich nun im Namen meiner Landsleute in diesem Theil der Diskussion des vorliegenden Gesetzentwurfs mir das Wort erbeten habe, so bewegen mich dabei folgende Gesichtspunkte.
Sie kennen, meine Herren, den politischen Standpunkt, den wir Ihnen gegenüber einnehmen, das ist der des nationalen Protestes gegen die Eingriffe in unsere nationalen Rechte; wir sind kurz gesagt die Wacht unserer nationalen polnischen Interessen.
Letzteres wurde angeregt durch den Fall, den ich in meiner Interpellation im Abgeordnetenhause und hier zur Sprache gebracht habe; Sie begreifen daher, daß, da wir die prinzipielle Entscheidung nunmehr vor uns haben, nachdem wir durch die Interpellation die thatsächliche Erledigung des Falles erzielt haben, wir auch für diesen Gesetzentwurf stimmen werden.
Der ablehnenden Haltung des Herrn Generalpostmeisters gegenüber in Bezug auf diesen Antrag würde ich nur zu bemerken haben, daß ich seinen gestrigen Ausführungen gern Glauben schenke, daß er sich angestrengt habe in den letzten Tagen, denn es galt ja die Uüoäus, tüo salta!
und es möchte ihm wohl nicht gerade dieser Sprung sicher scheinen, selbst im Beistand des Herrn Staudy, dessen Polizeimantel wohl nicht alle Blößen decken dürfte.
Zch will das, was der Herr Abgeordnete Knapp angeführt hat, indem er eine sittliche Ermahnung an diejenigen gerichtet hat, die sich des Falles angenommen haben, nicht Sitzung am 20.
April 1877. weiter in Erwägung ziehen, da dieselbe bereits ihre Würdigung seitens des Herrn Abgeordneten Lasker erhalten hat.
Zch schließe damit und begrüße mit freudiger Zuversicht den Kanteckiparagraphen, denn so darf man ihn jetzt wohl nennen, der vielleicht das Rettungsboot für viele sein wird, die gegen maßlose Willkür übereilter Beamten Schutz suchen, und damit schließe ich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, es ist keine ganz leichte Sache, nach dem Herrn Abgeordneten Lasker zu reden, wenn mau nicht auf seinem Standpunkt steht, vielleicht ist es noch schwerer, nach ihm zu reden, wenn er in demselben Sinne, den man auch vertheidigen will, vorher gesprochen hat.
Zn diesem letzteren Falle befinde ich mich wirklich in diesem Augenblick.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Materie nach allen Richtungen hin so erschöpfend behandelt, und zwar in dem Sinne, für welchen auch ich eintreten möchte, daß mir nur eine sehr dürftige Nachlese übrig bleibt.
Meine Herren, ich bin allerdings der Ansicht, nach allem, was ich gehört habe, namentlich auch vom Bundesrathstisch aus, daß das Gesetz zu voller Perfektion dermalen nicht kommen wird.
Nichtsdestoweniger lege ich einen großen Werth darauf, daß der Reichstag seinerseits wenigstens einen Beschluß faßt, daß er thut, was er irgend in der Sache zu thun vermag.
Demnach will ich gleich vorweg sagen, stimme ich auch vollkommen dem Wunsch bei, daß das Gesetz nicht in eine Kommission verwiesen wird, sondern jedenfalls in zweiter Lesung hier zur Verhandlung kommt.
Meine Herren, was den Zeugnißzwang anbetrifft, so weiß ich als alter praktischer Zurist, daß namentlich die Kriminaljustiz unmöglich geübt werden kann, wenn nicht Zeugnißzwang besteht, also prinzipiell, gegen den Zeugnißzwang an sich, kann ich mich nicht aussprechen.
Aber sit vaockus iurebus!
Der Zeugnißzwang bleibt immer eine Art moderner Folter, die allerdings weniger überflüssig und unpraktisch ist, als die frühere mittelalterliche Folter war; ich meine aber, man muß sie nur im möglichst geringem Maße und im äußersten Nothfalls anwenden.
Das aber ist bis jetzt in den meisten Fällen, die zu meiner Kenntniß gekommen sind, nicht geschehen; das Aussagen in solchen Fällen, wo der Zeugnißzwang angewendet wird, läuft doch im Kern immer auf eine Denunziationspflicht hinaus; das Denunziren aber hat leicht etwas, was unseren!
Innersten widerstrebt, namentlich wenn man glaubt, daß die moralische Verschuldung mit der strafrechtlichen Verschuldung nicht auf gleicher Linie steht, und das ist namentlich der Fall, wo es sich um Vergehen durch die Presse handelt.
Meine Herren, ich erinnere mich noch recht wohl, wie vor mehreren Zähren es ist schon ziemlich lang her in Köln der erste Fall der Ausübung eines solchen Zeugnißzwangs durch Einsperrung des vorgerufenen Zeugen in Frage kam.
Es war damals der jetzt hier lebende Herr Kruse, ein bekannter Name, welcher Mitredakteur der Kölnischen Zeitung war.
Auf dm Fall will ich natürlich nicht näher eingehen; Kruse sollte Zeugniß ablegen, aus ähnlichen Gründen, wie hier Kantecki, verweigerte er es und die Einsperrung stand bevor.
Die Sache machte großes Aufsehen und das thatsächliche Ende ging dahin, daß die Untersuchung möglichst schnell eingestellt wurde, womit denn die Sache sich erledigte.
Damals wurden juristische Gutachten, auch aus Frankreich, weil wir ja noch das französische Gesetz hatten, herbeigezogen, und ich erinnere mich, daß fast in der ganzen Presse ohne Unterschied der Schattirung gegen den in Frage befangenen Zeugnißzwang Partei genommen wurde.
Sie sehen also, die Frage ist schon ziemlich alten Datums und dieselben Gefühle, welchen der Herr Abgeordnete Lasker 630 Deutscher Reichstag.
zuvor Ausdruck gegeben hat, liefen damals durch die ganze Presse.
Nichtsdestoweniger besteht insofern am Rhein nach der dortigen Gesetzgebung ein wesentlicher Unterschied gegen die hier und anderwärts geltende Gesetzgebung, als dort nicht auf die Requisition eines Administrativbeamten ohne weiteres vorgegangen werden muß seitens der Gerichte; jede solche Sache ist und bleibt vielmehr eine wesentlich richterliche.
Der Untersuchungsrichter kann nicht genöthigt werden, ohne weiteres sofort gegen seine juristische Ansicht vorzugehen.
Wenn er sich weigert, so kann die Staatsanwaltschaft sich an das Kollegium wenden, und es bleibt dann dem zu Zwingenden übrig, von diesem Kollegium, der sogenannten Rathskammer, an die Anklagekammer des Appellhofs zugehen.
Kurz, essindda juristische, richterliche Mittel gegeben, um sich gegen die Zumuthung zu wehren, Zeugniß abzulegen, wo man nicht dazu verpflichtet zu sein glaubte.
Das ist gar sehr verschieden davon, wenn eine Administrativbehörde die Justiz nach Belieben in Bewegung setzen kann; ich gestehe, daß mich dieses letztere vorzugsweise in dieser Sache empört hat.
So bin ich denn aus einem doppelten Grunde dafür, daß hier nach Möglichkeit Wandel geschafft, daß von hier aus dahin gewirkt wird, daß das Mittel des Zeugnißzwangs, so unentbehrlich es auch an und für sich sein mag, jedenfalls Maß und Ziel gesetzt bekommen möge.
Und dasjenige, was hier vorgeschlagen wird, daß nämlich eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe das Maximum sein solle, ist doch gewiß vollkommen ausreichend, besonders wenn man bedenkt, daß der Regel nach doch nicht an die Aussage eines einzigen Zeugen der Ausgang einer Kriminal- oder strafrechtlichen Untersuchung gebunden ist.
Ein einzelner Zeuge wird, wenigstens durchschnittlich genommen, nicht schlechthin den Ausschlag geben können; es bleiben der Kriminaljustiz noch viele andere Mittel übrig; ja selbst die Weigerung eines Zeugen, auszusagen, ist schon wieder ein Mittel, welches die Kriminaljustiz gegen den Verdächtigen verwerthen kann.
Zch will nicht weiter erörtern, wohin der Mißbrauch, der bis jetzt geübt werden konnte, führen kann und was dem alles entgegensteht.
Unsere Zeit ist kostbar; ich schließe damit, daß ich für den Gesetzentwurf und zwar für beide Paragraphen zu stimmen gedenke, sowie gegen die beantragte Verweisung an eine Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht es ist auch ein Schlußantrag da —; ich schließe die erste Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Zch Habs gestern beantragt, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werden möchte.
Zch habe mich inzwischen mit verschiedenen, einflußreichen Mitgliedern des Hauses verständigt und allgemein den Wunsch gesunden, einer Kommissionsberathung das Gesetz nicht zu unterweisen, dagegen die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch beantrage das hiermit unter Zurückziehung meines ursprünglichen Antrags.
Präsident: Meine Herren, nach der Geschäftsordnung muß ich die Frage stellen, ob die Vorlage an eine Kommission gehen soll; ich kann in Bezug auf diese Frage nur konstatiren, daß ein derartiger Antrag jetzt nicht mehr vorliegt.
Zch werde daher zuerst diese Frage stellen und dann den Antrag zur Erledigung bringen, die zweite Berathung, in die wir sonst eintreten könnten, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat aber noch das Wort der Herr Abgeordnete Becker, wenn er nicht vielleicht als Antragsteller das Wort nimmt, was zu ertheilen ich allerdings übersehen habe.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
Zch ertheile ihm das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Kecker: Die Antragsteller unterstützen den jetzt von dem Herrn Abgeordneten Klotz gestellten Antrag.
Präsident: Meine Herren, ich habe also zuerst die Frage zu stellen, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Becker und das von ihm vorgeschlagene Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag, die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; die zweite Berathung ist also von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend die Errichtung von Apotheken, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
57 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zuerst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, das Gesetz hat sich als ein Nothgesetz charakterisirt, weil die Regelung des Apothekenwesens noch nicht einheitlich durch das Reich ausgeführt ist und weil in Folge davon die in unserem großen Staate unterdrückte Konkurrenz sich nun in ElsaßLothringen, das die freie Niederlassung hat, Platz macht.
Zch beabsichtige nicht noch einmal auf die Sache selbst geschweige auf den Werth der verschiedenen Systeme einzugehen, verzichte also auf die Sache selbst einen besonderen Einfluß respektive auf die Entscheidung derselben auszuüben, indem ich Ihnen Vorstellungen dagegen machte.
Zch bin heute zwar noch der Meinung, daß, wenn die Regierung sich entschließt, schnell die Sache einheitlich zu regeln, auch Elsaß-Lothringen dieses Gesetzes gar nicht bedarf.
Zch will heute nur daran mahnen, daß es die höchste Zeit ist, diese Angelegenheit überhaupt zu regeln.
Zch habe Ihnen zu diesem Zweck eine Resolution vorgelegt, dahin gehend, die Regierung aufzufordern, uns ein Gesetz zur einheitlichen Regelung des Apothekerwesens in der nächsten Session vorzulegen.
Zch erkläre ausdrücklich, daß ich jede Tendenz absichtlich aus der Resolution Herausgelaffen habe.
Darum will ich kein Hehl aus meiner Meinung machen.
Zch bin der Meinung, daß die Konzession aufgehoben oder wenigstens ganz anders geordnet werden muß, wenn die Preise gut geordnet werden sollen.
Zn der Resolution habe ich mich aber darauf beschränkt, nur ganz allgemein das Gesetz für das nächste Zahr zu verlangen, damit auch diejenigen, welche für die Konzession sind, für die Resolution stimmen können, um, wenn es noch nöthig ist, den Druck auf die Regierung auszuüben, daß sie in der nächsten Session ein Gesetz in diesem Sinne vorlegt.
Meine Herren, ich wiederhole zur Begründung nur das eine aus meinem früheren Vortrage: hundert von gebildeten, kenntnißreichen, in ihrem Fache vom Staate geprüften Menschen sind in Ungewißheit, wie sie ihren Lebensweg führen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
631 sollen, weil sie für ihren Entschluß darauf warten, ob wesentliche Aenderungen der Verhältnisse durch das Reichsgesetz bewirkt werden, und über viele Millionen von Kapital schwebt dieselbe Ungewißheit, weil ihre Besitzer nicht wußten, welchen Werth es nach einem Gesetz, das die Preise neu ordnet, noch haben wird.
1'Das sind die Gründe, die mich wünschen machen, daß die Regierung sehr bald ein Gesetz vorlege, und weshalb ich Sie bitte, diese Resolution zu unterstützen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichkanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, von seiten der Reichsregierung besteht kein Bedenken, daß Sie die vom Herrn Abgeordneten Loews vorgeschlagene Resolution annehmen.
Der Bundesrath hat bereits vor einiger Zeit sich mit der Sache beschäftigt und gewisse Normen für die künftige einheitliche Regelung der Apothekengesetzgebung aufgestellt.
Es ist darauf hin im Reichskanzleraml auch ein Entwurf ausgearbeitet worden, es hat sich aber dabei ergeben, daß so viele Bedenken und Schwierigkeiten hinsichtlich der Möglichkeit der Regelung des Apothekerwesens auf Grund jener Normen obwalten, daß es nothwendig erschien, die Sache auch in ihrer grundsätzlichen Bedeutung nochmals an den Bundesrath zu bringen.
Mit dieser neuen Vorlage an den Bundesrath ist das Reichskanzleramt noch beschäftigt.
Zch glaube aber nach Lage der Sache zusichern zu können, daß es möglich sein wird, in der nächsten Session dem Reichstag den Entwurf eines deutschen Apothekengesetzes vorzulegen.
Präsident: Meine Herren, es ist mir heute Morgen auch noch ein Antrag der Petitionskommission überreicht worden, der aus diesen Gegenstand Bezug hat: Mündlicher Bericht der Petitionskommission über die Petitionen II 308, 439, 591, 530.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Thilenius.
Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 308, 439, 591, 530 durch die über den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von Apotheken in Elsaß-Lothringen (Nr.
57 der Drucksachen) und über die Resolution des Abgeordneten Dr. Löwe (Nr.
98 der Drucksachen) gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, wird es vielleicht zulässig sein, auch diesen Antrag der Petitionskommission jetzt gleich mit zu erledigen.
Es widerspricht niemand; es wird also der Antrag mit dem Gesetze erledigt werden, und gebe ich dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission Abgeordneten Dr. Thilenius das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, ich habe Ihnen namens der Petitionskommission mitzutheilen, daß bezüglich der endlichen Regelung des Apothekerwesens im deutschen Reich vier Petitionen ihr zur Berathung vorgelegen haben.
Die erste Zournalnummer II 308, ausgehend von dem Apotheker Lohse namens des Verbandes deutscher Apotheker, bittet: Der Reichstag wolle den hohen Bundesrath durch geeignete Anträge veranlassen, daß das Konzessionswesen in jeder Gestalt im Apothekergewerbe beseitigt und dasselbe im Sinne der unbeschränkten Niederlaffungsfreiheit unter Vorbehalt der staatlichen Beaufsichtigung neu geregelt werde.
In der zweiten, Journal II 439 werden von dem Apotheker L. Dreger zu Ottensen Vorschläge allgemeiner Natur über die Regelung des Apothekenwesens gemacht.
Drittens bitten vr.
Brunnengräber, Heurich und Genossen im Aufträge des deutschen Apothekervereins in der Petition Zornalnummer II 591: Der Reichstag wolle den Gesetzentwurf, die Errichtung von Apotheken in Elsaß-Lothringen betreffend, unter Anlehnung an die Bestimmungen der deutschen Gewerbeordnung dahin erweitern, daß derselbe zum Gesetz für die einheitliche Regelung des Apothekerwesens für ganz Deutschland erhoben werden kann.
Zn II 530 endlich viertens bittet der Apotheker Joseph Neuhoeffer zu Eiserfeld um möglichst baldige Regelung des Apothekergewerbes für ganz Deutschland.
Meine Herren, ich trete den Petenten nicht zu nahe, wenn ich auf ein Eingehen der von ihnen mitgetheilten Motive hier verzichte.
Zch kann es umsomehr, als die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts eine Regelung der ganzen Frage in nahe Aussicht stellt, und beschränke mich daher darauf, dem Hause den Antrag der Petitionskommisston zur Annahme zu empfehlen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen Zournalnummer II 308, 439, 591, 530 durch die über den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von Apotheken in Elsaß-Lothringen (Nr.
57 der Drucksachen) und über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe (Nr.
98 der Drucksachen), gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Zur Generaldiskussion wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, § 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion.
Da ein Widerspruch nicht erhoben wird und eine Abstimmung nicht verlangt ist, konstatire ich, daß, wie in zweiter Berathung, so auch in dritter Berathung tz 1 und tz 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes im einzelnen angenommen sind.
Meine Herren, wir können sofort, da die Vorlage in dritter Berathung unverändert angenommen worden ist, über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Errichtung von Apotheken in Elsaß-Lothringen, wie es vorhin im einzelnen angenommen worden ist, jetzt im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wie kommen jetzt zu der Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe beantragt worden ist.
Zch eröffne die Diskussion über dieselbe.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag in seiner nächsten Session einen Gesetzentwurf behufs einheitlicher Regelung des Apothekenwesens im deutschen Reich vorlegen zu lassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zch darf wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß durch die beiden Beschlüsse, den Beschluß über die An26.
Sitzung am 20.
April 1877, 6321Deutscher Reichstag.
nähme des Gesetzes und den Beschluß über die Annahme der Resolution, die von der Petitionskommission und deren Berichterstatter bezeichneten Petitionen sür erledigt anzunehmen sind.
Zch konstatire das.
Hiermit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend Abänderung der Gesetzgebung hinsichtlich des Wasserrechts, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich eröffne in der dritten Berathung die Generaldiskussion über das Gesetz.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, 2, 3, 4, 5, 6, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Spezialdiskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt, ein Widerspruch nicht verlautbart; ich konstatire daher, daß tztz 1, 2, 3, 4, 5, 6, ebenso Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, in dritter Berathung unverändert angenommen sind.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz für Elsaß-Lothringen, betreffend Abänderung der Gesetzgebung hinsichtlich des Wasserrechts (Nr.
82 der Drucksachen), wie es vorhin im einzelnen angenommen ist, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen und damit Nr.
3 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur vierten Nummer der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLythringen, betreffend den Kleinhandel mit Branntwein oder mit Spiritus, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
83 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, demnach zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, 2, 3, 4, 5, -6, -7, 8, 9, 10, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da auch hier ein Widerspruch nicht vorliegt, eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich, daß die tztz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, wie in zweiter Berathung, so auch in dritter Berathung im einzelnen angenommen worden sind.
Zch kann auch hier die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes sofort vornehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz für Elsaß-Lothringen, betreffend den Kleinhandel mit Branntwein oder mit Spiritus, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen, und damit der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur fünften Nummer der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs sür ElsaßLothringen, betreffend das Aufsuchen von Waarenbestellnngen und den Gewerbebetrieb im Umherziehen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
84 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz, zu der aber Niemand das Wort nimmt, und die ich daher schließe.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen und konstatire, daß, wie in zweiter Berathung, auch in dritter Berathung die 1 bis inklusive 14, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes im einzelnen angenommen worden sind.
Wir gehen sofort über zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz für Elsaß-Lothringen, betreffend das Aufsuchen von Waarenbestellungen und den Gewerbebetrieb im Umherziehen, definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Freundschaftsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Tonga (Nr.
80 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die Generaldiskussion über die Vorlage und ertheile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor von Philipsborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, ich bitte zunächst um die Erlaubniß, mit einigen Worten die Aufklärungen zu ertheilen, die bei der letztmaligen Lesung hier gewünscht worden sind.
Nach Einsicht der Originalien bin ich in der Lage, diese Ausklärungen zu geben, und es ist mir das um so erwünschter, als ich hoffen darf, einige sonst auch noch zur Sprache gekommene Bedenken dabei erledigen zu können.
Zch spreche also zunächst von den bewußten Worten im Artikel 5.
Es handelt sich einfach um einen Druckfehler, oder, wenn Sie wollen, einen Schreibfehler, wie ich das gleich näher zu erläutern die Ehre haben werde.
Der englische Text, wie er hier vorliegt, enthält in einer Parenthese vier Worte.
Diese selben Worte enthält auch der Originaltext mit der Maßgabe, daß das Wort t'ornua ohne den Buchstaben r steht in zwei Parenthesen; wenn man diese Stellung vor Augen hat, so wird auf dem Fleck klar, daß es sich hier um zwei englische und zwei tonganische Worte handelt, die zur Erläuterung des Wortes dienen sollen, welches den Grundsatz in diesem Artikel enthält, nämlich des Wortes „bewilligen ''.
Nun ist natürlich und mit Recht gefragt: wie kommen die Worte hinein
Das erläutert sich eigentlich schon durch das, was ich neulich bemerkt habe; ich bin nur nachher nicht nochmals darauf zurückgekommen, nämlich aus der Entstehungsgeschichte, aus der Bedeutung und dem Charakter dieses Textes.
Der ursprüngliche Text, von dem man ausging, war der deutsche.
Die deutschen Unterhändler hatten ihn aufgesetzt und brachten ihn mit zur Stelle.
Es kam darauf an, diesen Text ins tonganische zu übertragen, und da fand man es angemessen und in Ordnung, daß man eine Brücke schlage von dem einen zum anderen, ein Medium, einen Uebergang gewissermaßen zur gegenseitigen Kontrole, weil die einen nicht ganz absolut deutsch, die anderen nicht ganz absolut tonganisch verstanden, und zu diesem Uebergang wählte man die englische Sprache.
Es ist übrigens das nicht neu, es ist das nicht das erste Mal gewesen.
Man hat analog verfahren bei der ostasiatischen Expedition im Zahre 1861, wo bekanntlich die drei großen Verträge mit China, Japan und Siam geschlossen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
633 wurden, 1 von denen1auch1der1japanesische1in1drei Sprachen1geschlossen1ist, 1 der1chinesische1in1drei Sprachen und 'der siamesische in drei Sprachen, und zwar der chinesische deutsch und chinesisch und außerdem französisch; der japanesische deutsch und japanesisch und außerdem holländisch, und der siamesische deutsch und siamesisch und außerdem englisch.
Damals tauchten ähnliche Schwierigkeiten auf; ich habe sie seitdem wieder eingesehen und näher geprüft; es war ganz analog wie hier.
1 Bei der Uebersetzung1des1Deutschen ins Tonganische1mit1Hilfe des Englischen war es nun natürlich, daß man hier und da nicht ganz genau und absolut den Ausdruck treffen konnte; man wollte zugleich damit erläutern; man wollte den englischen Text allerdings auch nicht gerade blos nebenhergehen lassen; er sollte aber auch dazu dienen, später zur Interpretation mit zu dienen.
Aber das war der Zweck, wie ich ihn1mir1darzustellen erlaubte.
1 Zn dem deutschen und in dem tonganischen Originaltext finden Sie nichts von diesen vier Worten, nichts1von1der Parenthese.
Wenn wir das alles zusammennehmen, so glaube ich, klärt sich die Sache einfach auf.
Man hätte nun das Ganze hier weglassen können, die Parenthese ganz bei Seite lassen können, gar nicht mit abdrucken, das wäre das Einfachste gewesen und ich bekenne, daß, wenn ich eine Ahnung gehabt hätte, daß aus diesen vier Worten Umstände entstehen, ich sie ohne Bedenken gestrichen und nicht mit zum Abdruck gebracht hätte.
Aber auf der anderen Seite, muß ich doch auch sagen, liegt es in der Gewissenhaftigkeit, daß wir dem Hause das, was wir vorlegen, gerade so vorlegen, wie es ist.
Man hätte es vielleicht erläutern können, das gestehe ich.
Meine Herren, wenn Sie das alles, was ich gesagt habe, zusammennehmen, so kann ein Zweifel nicht entstehen.
Sie haben den deutschen Text und den tonganischen Text ganz in Ordnung, Sie haben den englischen Text, den ich auch nur Text nenne und nicht Original, und darin die vier Worte, welche, wenn man sie klar vor Augen hat, wie sie im Original stehen, sogleich einleuchten; niemand hätte geglaubt, man solle ein englisches Wort herausfinden.
Und wenn ich nun wiederhole, daß der tonganische Text mit dem deutschen vollkommen übereinstimmt, daß wir bei der Ratifikation den deutschen Text zu Grunde legen, und daß wir bemüht sein werden, beim Austausch der Ratifikation dafür zu sorgen, daß der Charakter und die Bedeutung des englischen Textes in das gehörige Licht gestellt werde, wodurch auch die Parenthese ihren gehörigen Charakter findet und wobei vielleicht auch über die Parenthese ein paar Worte gesagt werden können, so glaube ich dem hohen Hause die Beruhigung geben zu können, daß die Bedenken, die neulich aufgetaucht sind, nicht der Art sind, daß man aus diesem Umstande Anlaß nehmen könnte, gegen den Vertrag zu stimmen.
Das wäre der Punkt im Art.
5.
Nun erlaube ich mir zu einem anderen Punkte überzugehen, der auch neulich zur Sprache gekommen war, der zwar sich zunächst auf einen anderen Artikel, den Art.
8 bezieht, der aber so sehr allgemeiner Natur ist, daß ich wohl darauf rechnen darf, man werde mir gestatten, ihn hier gleich mit zur Erledigung zu bringen.
Das waren die Einwände, die erhoben waren gegen Art.
8.
Es war gesagt worden, es stände im deutschen „wirkliche Vorrechte '', im englischen „roal xrivilsges ''und das stimme nicht.
Das verehrte Mitglied des Hauses ging dabei von der Voraussetzung aus, daß hierbei eine Rückübersetzung aus dem Englischen ins Deutsche stattgefunden, und daß auf diese Weise die Unklarheit entstanden wäre, ein sogenannter völlig unjuristischer Ausdruck.
Diese Voraussetzung trifft aber nicht zu.
Wie ich vorhin sagte, ist der deutsche Text von Hause aus der ursprüngliche, mit dem ist man in die VerLerhandlungen des deutschen Reichstags.
Handlung eingetreten, und darnach haben sich die anderen richten sollen; es ist in Beziehung auf diesen Art.
8 zu bemerken, daß er mit Ausnahme des ganz unerheblichen Einganges wo statt: „verpflichtet sich ''steht: „beide sind übereingekommen '', also mit Ausnahme dieses Einganges ganz wörtlich aus dem Vertrag mit Costa Uioa entlehnt ist, der dem hohen Hause unlängst vorgelegt wurde und in Bezug auf das erste Alinea dieses Artikels ohne Anstand angenommen worden ist.
Da steht wörtlich: „Zeder der hohen vertragenden Theile verpflichtet sich ''.



darin weicht der Text ab von der hier gewählten Fassung: „Die beiden hohen vertragenden Theile sind einverstanden ''.



Aber die nun folgenden entscheidenden Worte sind ganz dieselben: „im eigenen Staate keine Monopole, Entschädigungen oder wirkliche Vorrechte zum Nachtheil des Handels, der Flagge und der Angehörigen des anderen Staates zu bewilligen.
Dieser Artikel des costarikaschen Vertrags, der von dem Hause angenommen worden ist, der Vertrag ist kürzlich publizirt worden, hat vor Augen geschwebt, man hat ihn zur Hand genommen, abgeschrieben und hier hereingesetzt.
Nun bedaure ich allerdings die nicht glücklich gewählte Uebersetzung; das erkenne ich offen an; es hätte die Sache vielleicht einen anderen besseren Ausdruck finden können, obgleich ich von Autoritäten gehört habe, daß sich nicht viel dagegm einwenden ließe.
Jedenfalls steht fest, daß, wenn man den deutschen und englischen Text nebeneinander hat, man nicht an Realprivilegien denken kann.
Dieser Gedanke ist erst auf umgekehrtem Wegs entstanden; auf diesem Wege, wie ich ihn dargelegt habe, bedeutet der Ausdruck nicht „Realprivilegien '', sondern „wirkliche Vorrechte ''in Bezug auf Handel »Flagge und auf die Angehörigen.
Zch glaube also, daß auch in Beziehung auf diesen Punkt das hohe Haus sich vollkommen beruhigen kann, und ich sehe auch hier in der That keinen Grund, einen Einwand zu erheben.
Uebrigens, meine Herren, ist ja in dem ganzen Vertrage nur ein Grundstein gelegt.
Wir haben uns im auswärtigen Amt mit diesen Znseln im Archipel seit einer Reihe von Zähren beschäftigt; vielleicht ist das nicht allgemein bekannt.
Wir haben seit Zähren dahin gestrebt, mit den Inseln zunächst ein allgemeines freundschaftliches Verhältniß anzuknüpfen.
Warum
Weil große Handelsunternehmungen dahin gerichtet sind, weil große und bedeutende Niederlassungen aus den Hansestädten von sehr bedeutendem Umfange dort bestehen; ich mag sie nicht näher detailliren, weil es zu weit führen würde.
Darum haben wir die Augen seit lange schon darauf gerichtet, und es kam darauf an, den Moment zu finden, wo wir die Absicht verwirklichen konnten, diesen deutschen Niederlassungen den nöthigen Schutz vertragsmäßig zu gewähren, auf den sie Anspruch haben.
Seit Zähren ist das unser Bestreben.
Nun gehört aber vielerlei dazu; verschiedene Umstände müssen zusammentreffen, um die Sache endlich möglich zu machen.
Es muß erstens eine Regierung am Ruder sein, die mit uns unterhandeln will; es muß nicht gerade Revolution da sein, wie es bisweilen der Fall ist, es muß ein Kriegsschiff zur Hand sein, weil unter dem Eindrucke eines Kriegsschiffs ganz andere Vereinbarungen getroffen werden können, als wenn man auf ganz gewöhnlichem Wege hinkommt, und es müssen auch Männer zur Stelle sein, die der Sache gewachsen sind.
Alle diese verschiedenen Momente müssen zusammentreffen, damit endlich ein Gedanke sich realisiren läßt, mit dem wir uns seit lange getragen.
Nun trafen diese Umstände zusammen; sollte man erst hinschreiben und fragen, ob und wie, wollte man die Instruktionen, die nur ganz allgemeiner Natur hatten sein können, si 634 Deutscher Reichstag.
spezieller geben 4 Monate gehören dazu, um hinzukommen, 4 Monate gehören dazu, um herzukommen, und es ist ost sehr zweifelhaft, ob ein Brief richtig hinkommt.
Wir haben die Sachen dahin nie anders dirigirt, als gleichzeitig auf drei, selbst vier Wegen, und es sind wiederholt Sendungen verloren gegangen.
Nun trafen die Umstände glücklich zusammen, die Herren hatten nicht Zeit, sich lange aufzuhalten, sie haben den Zweck, den wir zunächst im Auge gehabt haben, erreicht.
Die Niederlassungen dort erfreuen sich unter dem Vertrage eines vertragsmäßigen Schutzes.
Die weiteren Fragen, die noch zu erledigen sind, also ein ausführlicher Handelsvertrag, ein Schifffahrtsvertrag, ein Konsularvertrag, ein Vertrag über die Rechts- und Zivilstandsverhältniffe, diese bleiben vorbehalten; dabei bleibt uns immer noch überlassen und vorbehalten, die bessernde Hände anzulegen, und wir werden, gemahnt insbesondere auch durch das, was wir aus dem hohen Hause gehört haben, uns gewiß angelegen sein lassen, in der Sache doppelt vorsichtig zu sein, aber einstehen kann im voraus niemand dafür, daß nicht doch einmal irgend ein Text kommt, der nicht ganz übereinstimmt und nicht ganz sich deckt.
Zu meiner Beruhigung gereicht es, daß ich bei ähnlichen Diskussionen über analoge Verträge, die ich hier im Hause angehört und zum Theil selbst mit durchgemacht, zum Theil jetzt wieder vor Augen gehabt habe, wiederholt ähnliche Klagen und Bemerkungen gehört habe.
Das soll mich nicht schwächer machen, im Gegentheil, es soll mir vielmehr Kraft und Muth geben, erst recht eifrig auf dieser Bahn fortzugehen.
Meine Herren, auch die Marine hat ihr Theil davon bekommen.
Das sieht sehr einfach und bescheiden aus.
Aber wir wünschten auch nichts weiter, als daß wir einen Platz haben, auf dem es der Marine erlaubt ist.
Kohlen aufzubewahren, damit, wenn sie sie braucht, sie sie dort finden kann.
Uebrigens ist auch dieser Punkt schon neulich im Hause zur Sprache gekommen.
Wenn ich also alles in allem zusammennehme: die Schwierigkeiten der Lage, die Schwierigkeiten für die Herren, die die Unterhandlungen geführt haben, die Eigenthümlichkeiten der politischen und Handelsverhältnisse, die Nothwendigkeit von Umständen, die zusammentreffen müssen und das schließlich erreichte Resultat, dann, glaube ich, meine Herren, kann man kaum einen Zweifel haben, daß Sie dem Vertrage, wie es schon in zweiter Berathung geschehen ist, auch in dritter zustimmen.
Geschieht es nicht, dann entsteht ein Zustand, der schlimmer ist, als hätten wir nie unterhandelt, denn jetzt ist der Vertrag unmittelbar nach dem Abschluß, weil es bei der weiten Entfernung nicht anders zu machen ist, sofort in Kraft getreten; er tritt aber wieder außer Kraft, wenn nicht innerhalb 12 Monaten die Ratifikationen ausgetauscht sind.
Geschieht dies nicht, so muß der vertragsmäßige Zustand wieder rückgängig gemacht werden und die dortigen Niederlassungen, die auf unseren Rechtsschutz Anspruch haben und sich darauf gefreut haben, sind doppelt geschädigt.
Ich kann nicht schließen, ohne Sie um die Erlaubniß zu bitten, noch mit einigen Worten des Eifers und der Pflichttreue der Herren zu gedenken, die bei der Unterhandlung mitgewirkt haben.
Es ist darüber auch hier manches ernste Wort gefallen.
Neben dem bewährten und trefflichen Kapitän zur See Herrn Knorr hat unser Konsul die Verhandlungen geführt.
Dieser ist kein Berufskonsul, sondern ein Wahlkonsul, ein dort angesessener, hoch angesehener Kaufmann, der seit einer Reihe von Zähren dem Dienst sich mit patriotischer Hingebung widmet, der sich in der That seit Zähren um die Sache bemüht hat, der uns zum Theil darauf aufmerksam gemacht hat.
Zch möchte doch nicht schließen, ohne diesem Mann auch das Zeugniß ausgestellt zu haben, daß er gerade in dieser Frage mit verdoppeltem Eifer und in einer von uns durchaus anerkannten pflichttreuen Art die Sache betrieben hat, und daß wir diesem Pflichteifer der beiden 26.
Sitzung am 20.
April 1877.
Herren, ihrem energischen Vorgehen innerhalb weniger Tage vom Ansang bis zum Ende der ganzen Verhandlung seitens der Reichsregierung zu Dank verpflichtet sind.
Zch schließe mit dem Wunsche und der Bitte, dem Vertrage Zhre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): 1 Meine Herren, ich kann mich zunächst auf die Aeußerungen des Herrn Vertreters der Bundesregierung berufen, indem ich sage, daß doch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Kapp, mit welcher derselbe die Diskussion in der zweiten Berathung einleitete, nicht ganz richtig war, daß nämlich, aller Freundschaftsversicherungen entkleidet, der Vertrag nichts weiter bedeute als die Gründung einer Kohlenstation auf den Tongainseln.
Ich muß gestehen, meine Herren und ich glaube, manche der Herren werden sich mir darin anschließen, daß sie über den vorliegenden Vertrag in der zweiten Berathung nicht orientirt gewesen sind.
Zch gestehe sogar aufrichtig, daß ich den Vertrag noch nicht gelesen hatte, als er in die erste Berathung kam, und daß erst die sehr lebhafte Debatte der zweiten Berathung, und namentlich des Art.
III, mir Veranlassung gegeben hat, einige Studien über die Tongainseln und über die politischen und sozialen Zustände daselbst zu machen.
Zch habe zu meinem Erstaunen speziell über den Tongaarchipel ein reichhaltiges Material gefunden, welches mir die Ueberzeugung gegeben hat, daß der Vertrag von einer weit größeren Bedeutung sei, als ihm in zweiter Berathung beigelegt worden ist, von einer Bedeutung, die auch auf das politische Gebiet hinübergreift, und ich freue mich derhalb, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung für die auswärtigen Angelegenheiten sich auf seinem Platze befindet, um uns über die allerauswärtigste unserer auswärtigen Angelegenheiten, nämlich über unsere Antipoden die betreffenden Erklärungen von seiten der Regierung abgeben zu können.
Zch möchte vor allem auch dem beitreten, was der Herr Vertreter der Bundesregierung in Vertheidigung des deutschen Konsuls Weber auf den Tongainseln gesagt hat, gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lasker.
Um Ihnen die Ueberzeugung von der politischen Bedeutung des Vertrages zu geben und zugleich über den Charakter des Vertreters der deutschen Regierung, des Konsuls Weber in Tonga, einiges beizutragen, erlaube ich mir Ihnen einen Auszug aus einem Artikel der Lsvus ckss äsux Nouäss vorzulesen; ich bin heute in der Lage, als Mitglied meiner Partei, einen Reichsbeamten gegen die heftigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Lasker vertheidigen zu müssen.
Es hat diese Situation ein gewisses Interesse.
Zur Entlastung des Herrn Abgeordneten Lasker will ich anführen, daß er den Herrn Konsul Weber wohl gar nicht gekannt, auch nicht gewußt hat, welche Stellung derselbe auf den Tongainseln einnimmt, daß also seine Bemerkungen nur einen mehr allgemeinen Charakter trugen.
Zch bitte um die Erlaubniß, Ihnen den Artikel in der Ursprache verlesen zu dürfen, nicht als hätte ich mich gescheut, eine Uebersetzung anzufertigen, sondern weil das Original immer einen besseren und unmittelbaren Eindruck macht.
Der Bericht ist von einem Herrn Aube verfaßt, welcher im Jahre 1869 eine Reise in die Südsee gemacht hat und frappirt war über den Einfluß, den die deutsche Flotte in jenen Gewässern schon damals gewonnen hatte.
Der Artikel lautet folgendermaßen: Rsuuwoius, raulgrs l'ötraugsts äs es spsotaols, os lut vaoills l'susswbls gus 1 'uu äs sss usxssts xartioulisrs Hui svoilla uotrs xrswisrs attsutiou: Deutscher Reichstag.
Iss granäs navirss au milisu dospuols s FlingOlonä —das ist das englische Schiff, auf welchem der Herr seine Reise gemacht hat vsnait äs inonillsr, wagnillgnss olixpsrs äs 1800 tounsaux, appartsnaisnt tons ä a ins ins nation.
nx inats üottait Is Pavillon prssgns iusouuu äs a Oontsäsration äs 1 '.
llswagns äu Uorä.
Lsultz, uns linillbls goslstts avait bisse, ponr salnsr nntrs vsuus, s Pavillon anglais.
tsrrs msws sontrasbs.
Oes ssulsurs anglaisss, awsrioainss, äs äsploaisnt, sur äss mal so ns Isolsss, tanäis pn'st 1 'sxtrsmits ä'nn lovg vvbark st sur uus bawps sslublabls au mat ä'uu granä uavirs, s pavillou blau« soartsls äs 1 'aigls uoir äs krusss äss eousuls äs a uouvslls Oonksäsration äowinait sur äs vastss eoustruotious: waisous ä'baditation, wagasins, edautisrs, ossuxaut prssgus tont« a partis oooiäsutals äs a vills, äspuis l'sools äss wissionairss saOiolipus s j uslju'nu villags äs Naliuu.
Nachdem er die große Bedeutung und den großen Einfluß des Haudlungshauses Godefroy aus Hamburg geschildert hat, wie auch den Einfluß, welchen dessen Agent Herr Weber sich schon damals erworben hatte, fährt er fort: Os Monopols, l'inrxortallss pu'il assurs a l'agsnt äs estts maison uou-ssulsiusut aux 8 amoa, ruais äaus toutss Iss ilss (jn'sxploilsnt sss uavirss, out-ils snt'li aux sxiAsnsss oomwsreialss äs la maison Ooäslrov, aux arubitious psrsousllss äs sou rsprsssutaut a Lpia
Os ssrait uus srrsur äs s oroirs.
Ost agsnt, N. Msbsr, visut ä'strs novams sousul äs a Oontsäsration gsrinaulcjus äu uorä.

ux intsrsts privss äout 11 rssts sbarZs ss soiFnsnt äoue Iss iutsrsts politiciuss äu gonvsrnswsnt« pul 1 'a eboisi ponr s rsxrössntsr äaus sss loiutaius povs, iutsrsts auxpnsls ssurdlsut ss rattaobsr Iss projsts ä'uus rsalisatiou plus ou ruoius proobains, ruais äout tout s rvouäs ss prsoesnpait psnäant uotrs ssjonr a pia, st gns s oaraötsrs äu uouvsau oousul rsuä vraissrublablss.
—Ich bemerke, daß hier ein Franzose spricht, der nach Sadowa leicht irgend welche Rivalität vermuthen konnte.
Es ist aber eine Aeußerung, der ich mich in Bezug auf einen Verdacht, der in dem Artikel enthalten fein könnte, nicht anschließen möchte.
M. Aube fährt fort: (Unruhe.)
N. IVsbor sst uu bornws jsnns sueors, trosaetik, trss-sutrsprsuaut, vouuaissaut ä kouä Iss pszs, oü 1 'a ponsss sa ässtiuss, ä'uus intsllizsnss rsmargnadls, snpsrisnrs memo st ssrvis par äs ssrisusss stuäss.
Impatlsut ässorinais äs kairs prsvaloir Iss kovotious äu eousul sur Iss vnlgairss ooonpations äu ruarsbauä ü'agrauäir sou rols politigns äaus l'arebipsl st ä'prsnärs a ss titrs la prsruiörs plaes (Wachsende Unruhe.)
—Ich muß allerdings fragen, ob das Haus es erwünscht, daß ich diesen Artikel weiter vorlese; ich glaube, die Sache hat ein gewisses Interesse, auch schon von dem Standpunkte aus, welchen ich angedeutet habe, baß dieser Artikel im Jahre 1869 bereits geschrieben ist.
Wenn das Haus es aber nicht wünscht, werde ich von der weiteren Verlesung abstehen und nur bemerken, daß der Konsul Weber ein Mann ist, der das Land kennt und der englischen Sprache auch vollkommen mächtig ist.
Derselbe hat im Jahre 1871 dem Herrn Reichskanzler hier in Berlin einen Besuch gemacht, ist von 26.
Sitzung am 20.
April 1877.
1 635 ihm sehr freundlich aufgenommen, und hat, wie mir auch von Freunden, die ihn kennen, versichert worden ist, ein ganz besonderes Talent zur Vertretung der deutschen Interessen auf den dortigen Inseln.
Die Absicht, weshalb ich mir erlaubte, diesen Auszug hier vorzulesen, den ich auf Ihren Wunsch unterbrochen hahe, war, Ihnen begreiflich zu machen, daß es mir nicht angemessen erschienen wäre, wenn dieser Vertrag mit Tonga im deutschen Reichstag blos seiner Handelsinteressen wegen zur Sprache kommt, und wenn nicht auch dis weitertragende Bedeutung im Reichstage zum Ausdruck kommt, eine Bedeutung, die gewiß von Frankreich und England demselben wird beigemessen werden.
Ich erlaube mir, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß das Erscheinen der deutschen Macht und das Uebergewicht der deutschen Macht auf den dortigen Inseln für England und Frankreich von großer Bedeutung ist.
Es ist ja natürlich, daß die Kulturgeschichte der dortigen Inseln mit der Missionsgeschichte der dortigen Völker zusammenfällt.
Bei allen wilden Völkerschaften sind es ja die Missionäre beider Konfessionen gewesen, die den Weg für die Ausbreitung der europäischen Kultur gebahnt haben.
Nun tritt hier aber ein merkwürdiges Verhältniß hervor.
Während man gewöhnlich in Europa der katholischen Kirche eine gewisse Unterdrückung der Völker durch das Autoritätsprinzip zuschreibt und der protestantischen Konfession eine große Beförderung der individuellen Freiheit, tritt in den Wirkungen der protestantischen und katholischen Missionen die merkwürdige Thatsache hervor, die, wie ich glaube, ein Kenner der Missionsgeschichte mir nicht wird bestreiten können, daß die protestantische Mission, welche von England und Amerika geleitet worden ist, gerade in diesen Inseln des Archipels und auch in Australien eine autoritative Tyrannei ausgeübt habe, die, wenn auch aus guter Absicht hervorgehend, ein großes Unrecht gegen die eingeborenen Völkerschaften bildet, während die katholischen Missionare, die nicht unterstützt werden von den Nationen als solchen, d. h. von den Regierungen der Nationen, nicht von Gesellschaften, die so mächtig sind wie die englischen und amerikanischen Bibelgesellschaften, vielfach darauf angewiesen waren, in die Länder hinauszugehen als einzelne Pioniere christlicher Kultur und mit Hinterlassung Mancher, die den Namen Märtyrer verdienen, sich zu bemühen, den Völkerschaften das Christenthum so einzupflanzen, daß es wirklich von innen heraus eine Reorganisation und eine Erneuerung der Völker bedeute.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß, seitdem England im Jahre 1787 die Verbrecherkolonien in Australien gegründet hat, bis in die vierziger Jahre hinein jeder Einfluß einer europäischen MachtinAustralienund dem Südseearchipel vollständig mit Gewalt ausgeschlossen worden ist.
Es stehen mir Thatsachen zu Gebote, die geradezu haarsträubend sind; ich will Sie nicht mit allen behelligen, ich will nur einige anführen.
Unter den Verbrechern, welche Ende des vorigen Jahrhunderts nach Australien deportirt wurden, befanden sich ungefähr ein drittel katholischer Irländer.
Katholische Missionare haben sich vielfach bemüht, für diese Irländer zu sorgen, sie sind aber von der englischen Macht mit Gewalt transportirt worden und es ist konstatirt, und ich erwarte einen eventuellen Widerspruch, begründet auf Thatsachen daß die katholischen Irländer mit Gewalt und Peitschenhieben in die anglikanischen Kirchen getrieben worden sind.
Je mehr sich Englands Macht in der Südsee ausbreitete, destomehr wachte sie mit Eifersucht darüber, daß fremdeMächte sich dort nicht ausbreiteten, Fuß faßten und entscheidenden Einfluß gewännen.
Von den Fidjiinseln und den Sandwichsinseln sind mir Fälle bekannt, daß die katholischen Missionare von den Wesleyanern und Andern mit Gewalt transportirt wurden, um die Gründung von katholischen Missionen zu verhüten.
Diese Auffassung, meine Herren, ist mir bestätigt worden durch eine kleine.
91636 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
Schrift, welche mir durch die Güte des Herrn Abgeordneten Mosle soeben zugegangen ist und in welcher ich die Erfahrungen, die ich bei meinen betreffenden Studien gemacht habe, nur bestätigt finde.
Herr Dr. Studer hat in dem ersten Hefte der geographischen Blätter einen Bericht über die Tongainseln im Zahre 1875 veröffentlicht, in welchem er konstatirt, daß die katholischen Missionare im Gegensatz zu den protestantischen bestrebt gewesen sind, die heidnischen Ueberlieferungen der dortigen Einwohner, soweit es die christliche Religion gestattet, aufrecht zu erhalten, an sie anzuknüpfen und, ohne mit der Vergangenheit der wilden Völker vollständig zu brechen, auf den ursprünglichen Stamm der eingeborenen Religion das Christenthum als neues und fruchtbringendes Reis aufzupfropfen, und Herr Studer gibt zu, daß daß ein sehr gutes Prinzip sei, welches ja auch, wie bekannt, bei den germanischen Nationen Platz gegriffen habe.
Die protestantischen Missionen haben, wie Herr Studer weiter mittheilt, das Prinzip verfolgt, das Heidenthum zuerst mit Gewalt zu unterdrücken und deshalb ist es in der protestantischen Missionsgeschichte eine konstante Thatsache, daß, wo die protestantischen Missionare festen Fuß fassen wollten, sie zunächst Kolonien zu gründen suchten, die sie und ihre Familien sicherstellen.
Dies war ganz besonders der Fall auf dem Tongaarchipel; die Wesleyaner suchten von ihren daselbst begründeten Kolonien aus Einfluß auf die wilden Völker zu gewinnen und suchten mit den Herrschern derselben in Verbindung zu treten, und wenn ein Herrscher zum Christenthum bekehrt war, wurde vielfach mit Gewalt und mit viel Grausamkeit das Christenthum eingeführt und die Heiden, welche sich nicht zum protestantischen Christenthum bekennen wollten, verfolgt.
Was speziell die Tongainseln betrifft, so liegen mir aus der früheren Missionsgeschichte derselben folgende Notizen vor.
Schon im Zahre 1797 hatte die englische Missionsgesellschaft Missionare nach diesen Inseln geschickt; dieselben suchten dort Fuß zu fassen und schloffen sich der mächtigen Familie der Tubo an, welche den damals herrschenden König Fatafehi schon sehr in seiner Macht bedrohte.
Nachdem aber die Familie Tubo sehr in ihrer Macht beschränkt wurde.


Präsident: Zch möchte mir doch erlauben, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch muß doch konstatiren, daß, wenn diese Anführungen überhaupt mit dem vorliegenden Vertrag in Zusammenhang stehen, dies doch nur ein loser Zusammenhang ist, und daß ich bis jetzt diesen Zusammenhang nicht übersehen kann.
Zch muß den Herrn Redner ersuchen, sich der Sache mehr zu nähern.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Zch werde mich also kürzer fassen.
Zm Zahre 1822 wurde eine neue Mission dort gegründet und zwar gerade von den Wesleyanischen Missionären, welche in der Denkschrift erwähnt werden, und diese gerade waren es, welche aüf den Tongainseln in den dreißiger und vierziger Zähren eine auf strengen Bestimmungen ruhende Verfassung in das Land einführten und welche sich bemüht hatten, die Niederlassung der katholischen Missionen auf diesen Znseln zu verhindern.
Erst in den dreißiger Jahren, als durch Papst Gregor XVI.
ein eigenes apostolisches Vikariat für Australien und Ozeanien gebildet worden war, haben die katholischen Missionare dort Einfluß gewonnen, sind aber durch einen Aufstand der zum protestantischen Christenthum bekehrten Heiden, aber nicht ohne Einfluß der Missionare, wieder vertrieben worden, und es bedurfte in den fünfziger Zähren des militärischen Eingriffs eines französischen Schiffes, um die katholische Mission dort sicher zu stellen.
Unter diesen Verhältnissen wird es Ihnen nicht auffallend erscheinen, daß gerade die steigende Macht und das steigende Ansehen, welches die deutsche Macht in dem dortigen Znsel-Archipel erlangt, nicht blos für den Handel, sondern für die Kulturinteressen der dortigen Völker von großer Bedeutung ist.
Zch komme nun zu der Denkschrift, welche dem Freundschaftsvertrag beigefügt ist, und bemerke zunächst, daß bei einem flüchtigen Vergleich der staatlichen Institutionen von Tonga und des deutschen Reichs ich mir-nicht verhehlen kann, daß in gewisser Beziehung der tonganifchen Verfassung ein Vorzug einzuräumen ist.
Es wird in der Denkschrift mit einer gewissen Genugthuung hervorgehoben, daß die Wesleyanischen Missionare in einem so großen Ansehen dort stehen, daß ihnen freiwillige Beiträge im Betrage von 160, 000 Reichsmark gemacht werden, während die Einkünfte des Landes nur auf 180, 000 Mark sich belaufen.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß gerade die protestantischen Missionare durch ihre Macht gewiß einen großen Einfluß darauf haben üben können, sich eine so angesehene Stellung zu erwirken; die katholischen Missionare sind immer in ungeheuerlicher Armuth dort gewesen.
Ein französisches Schiff hat Missionare dort gefunden, die vollständig ausgehungert waren.
Außerdem habe ich in der Denkschrift eine Bemerkung gefunden, die mich veranlaßt, einen Widerspruch dagegen zu erliefen Es heißt auf Seite 12: Als die „Gazelle ''im Dezember 1875 zu Apia eintraf, bestand auf dieser Inselgruppe allerdings noch die einige Monate zuvor von dem ehemaligen amerikanischen Oberst Steinberger als Premierminister gebildete Regierung des Königs Malietoa I.
Und es wird ferner in dem folgenden Alinea erwähnt, daß der Schutz der deutschen Interessen deshalb besonders nöthig war, da die Kriegsparteien ihre Fehden in den Distrikten auszufechten pflegen, wo die deutschen Niederlassungen gelegen sind.
Nun erlaube ich mir, mich wieder auf den Bericht zu berufen, aus dem ich Ihnen zu Anfang meiner Rede einige Ausführungen vorgelesen habe, dem Berichte des Herrn Aube.
in der „Uovuo äss äsnx wonäss ''vom Zahre 1870 „l'Oesanio en 1869 '', und ich kann darnach konstatiren, daß der König Malietoa der eigentliche rechtmäßige König der Znseln gewesen ist, und daß er durch den Einfluß des englischen Konsuls im Zahre 1867 seiner Herrschaft beraubt worden ist.
Die ganz kurzen Notizen, welche ich mir über diesen Fall gesammelt habe, halte ich mich verpflichtet, Ihnen vorzulesen, (Unruhe) um Ihnen, meine Herren, zu beweisen, welchen Einfluß unter Umständen das Erscheinen eines europäischen Schiffes auf den dortigen Znseln haben kann.
Präsident: Zch muß doch den Herrn Redner wiederholt unterbrechen.
Zch glaube nicht, daß die Vorlesung dieser Notizen noch zur Sache gehört.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Zch will den Herrn Präsidenten nicht widersprechen, ich glaube aber dennoch in meinem Rechte zu sein, denn ich will einige Notizen berichtigen, welche in der Denkschrift, wie mir scheint, nicht ganz zutreffend dargestellt sind.
Zch weiß nicht, wie der Herr Präsident darüber denkt, ich sehe aber, daß das Haus nicht gewillt ist, weitere Erörterungen anzuhören.
Zch will also nur ganz kurz den Fall erwähnen.
Der englische Konsul M. Williams hatte einen Sohn des auf den Samoainseln regierenden Königs Malietoa, Namens Laupapa, in einem englischen Kollege erziehen lassen und ihn zugleich als Sohn adoptirt, und gegen die dortige Erbfolge, welche von 637 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
Bruder auf Bruder geht, diesen seinen Adoptivsohn zürn König eingesetzt.
Die dort heimischen Völkerschaften erblickten hierin eine Verletzung ihrer Konstitution und haben dagegen Einspruch erhoben, und im Jahre 1868 hat Malietoa, der Bruder, welcher der verfassungsmäßige Thronfolger sein sollte, an die Königin Victoria ein Protestschreiben vom 8.
Januar 1868 gerichtet, von welchem nicht feststeht, ob es an die englische-Regierung gelangt ist.
Dennoch hat der Krieg beginnen müssen und die verbündeten Völkerschaften, welche gegen den Usurpator Laupapa sich auflehnten, haben ausdrücklich an die Konsuln in Tonga und Samoa geschrieben und gesagt, sie würden das von Europäern bewohnte Gebiet nicht betreten.
Die Konsuln haben diese Mittheilungen mit Befriedigung entgegengenommen und haben erklärt, sich neutral verhalten zu wollen.
Dennoch hat der englische Konsul Williams, welcher noch dort residirt, seinem Schützling Laupapa gestattet, innerhalb der englischen Kolonie eine Festung zu errichten, die nur 50 Schritt von seiner Wohnung und 100 Schritt von dem katholischen Missionshause des Mgr.
d'Enos, apostolischen Vikars, entfernt war.
Diese Festung nun hat im Kriege gestürmt werden müssen, und die Wohnung des M. Williams sowohl als das katholische Missionshaus war in diesem Kriege schwer geschädigt worden.
Das war augenscheinlich ein Eingriff des englischen Konsuls in die Rechte der Eingebornen, und es ist konstatirt worden, daß ein englisches Schiff, welches später dort landete, sich nicht auf die Seite des englischen Konsuls hat stellen können.
In neuerer Zeit, nach diesem Vorfall, scheint nun, unserer Denkschrift zufolge, der amerikanische Oberst Steinberger seine Regierung gegründet und Malietoa, den rechtmäßigen König, wieder eingesetzt zu haben.
Nach dem Sturze dieser Regierung soll nun jetzt wieder durch Einfluß der europäischen Regierung eine neue Verfassung gegründet werden, ich fürchte, im Gegensatz zu den Wünschen der dortigen Bevölkerung.
K, Ich verzichte darauf, weiter auf den Gegenstand einzugehen, und erlaube mir noch einige Bemerkungen, die sich auf den Freundschaftsvertrag selbst beziehen.
Der Art.
III lautet: Die Tonganer, welche sich in Deutschland und die Deutschen, welche sich in Tonga aufhalten, genießen die vollständigste Kultus- und Gewissensfreiheit, und es werden die betreffenden Regierungen nicht zugeben, daß sie belästigt, beunruhigt oder gestört werden wegen ihres religiösen Glaubens oder wegen der Ausübung ihres Gottesdienstes, welchen sie in Privathäusern, Kapellen, Kirchen oder sonstigen für gottesdienstliche Zwecke bestimmten Orten, unter Beobachtung der kirchlichen Schicklichkeit und angemessenen Achtung der Landesgesetze, Sitten und Gebräuche, ausüben.
Dieser Artikel, meine Herren, hat mich in gewisser Weise frappirt und veranlaßt mich zu Analogien, die, wie ich glaube, ganz zeitgemäß sind.
Erstens wird den Tonganern zugesichert, wenn sie hierherkommen werden, so sollen sie nicht belästigt, beunmhigt oder gestört werden wegen ihres religiösen Glaubens oder wegen der Ausübung ihres Gottesdienstes, welchen sie in Privathäusern, Kapellen, Kirchen oder sonstigen für gottesdienstliche Zwecke bestimmten Orten, unter Beobachtung der kirchlichen Schicklichkeit und angemessenen Achtung der Landesgesetze, Sitten und Gebräuche, ausüben.
Nun, meine Herren, ist es allerdings nicht zu erwarten, wie der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) in Aussicht stellte, daß eine tonganische Flotte hier jemals landen werde.
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß dort eine katholische Mission besteht, daß sehr leicht ein dortiger französischer Missionär oder auch einer von den ausgetriebenen Jesuiten, welche nach Amerika und in die überseeischen Länder gereist sind, wohl einmal eine Reise nach Deutschland antreten könnten, und der Vertrag dann auf sie Anwendung findet, im Falle sie in Tonga die Staatsangehörigkeit erlangt haben, was wohl leichter als hier möglich fein dürfte.
Ist es den Tonganern auch mitgetheilt worden, welches die hiesigen Landesgesetze sind, welche nicht entfernt die Kultusfreiheit gestatten, welche in Tonga besteht, da dort Gesetze nicht vorhanden sind, welche den preußischen Maigesetzsn an die Seite gestellt werden können
Kommt ein solcher Missionar von Tonga nach Deutschland und will hier Messe lesen oder sonst einen Kultusakt ausüben, so versteht es sich von selbst, daß er dem Oberpräsidenten der Provinz anheimfällt, in welcher er eine geistliche Funktion ausüben will, und darüber kann er sich eigentlich nicht beschweren, denn es heißt hier ausdrücklich „unter angemessener Achtung der Landesgesetze ''.
Ob aber die Tonganer eine Kenntniß davon haben, welchen Unannehmlichkeiten sie sich aussetzen, wenn es ihnen in den Kopf kommen sollte, nach Deutschland zu kommen und hier ihre Religion frei auszuüben, weiß ich nicht.
Außerdem ist für mich bezeichnend gewesen der Ausdruck „unter Beobachtung der kirchlichen Schicklichkeit.
Was hat man darunter verstanden
Ich kann mir diese Worte nicht anders erklären, als daß sie die Forderung aussprechen sollen, daß jeder Geistliche, welcher eine Kultushandlung vornehmen wolle, dies nur thun dürfe unter Beobachtung derjenigen kirchlichen Vorschriften, welche innerhalb jeder Konfession maßgebend find.
Wenn also ein evangelischer Geistlicher, z.
B. des Protestantenvereins nach Tonga kommen würde, so würde er nicht berechtigt sein, in den protestantischen, wesleyanischen Kirchen zu predigen, weil dies gegen die „kirchliche Schicklichkeit ''wäre, und wenn ein deutscher „Staatsgeistlicher ''nach Tonga käme, so würde er nicht das Recht haben, nach dem Vertrage, in der katholischen Mission die Messe zu lesen, weil das gegen die „kirchliche Schicklichkeit ''der katholischen Kirche in Tonga verstoßen würde.
Das sind Grundsätze, welche Sie in Tonga anerkennen, warum haben Sie nicht dieselben Grundsätze in Deutschland anerkannt, warum haben Sie gegen die „kirchliche Schicklichkeit ''Geistliche in Posen u. s. w. eingeführt, trotzdem es gegen die kirchlichen Vorschriften verstößt.
Ich freue mich, daß sich dies in dem Vertrage befindet, aber ich muß darauf aufmerksam machen, daß dies gegen das Prinzip verstößt, welches die preußische Regierung auf Grund der Maigesetze bei der Anstellung der Geistlichen einhält.
Außerdem, meine Herren, kann ich mir nicht verhehlen, daß die ganze Wohlthat dieses Vertrags lediglich dem deutschen Reiche und der deutschen Flotte zukommt, daß die Tonganer irgend welchen Vortheil von diesem Vertrage haben werden, soweit es die Reziprozität betrifft, werden Sie wohl selber nicht erwarten.
Die Tonganer werden wohl selbst nie hierherkommen, um sich der Vergünstigungen in Deutschland zu erfreuen, welche ihnen durch diesen Vertrag zugestanden werden.
Ta nun den Deutschen ganz bedeutende Vorrechte auf dieses Land gegeben werden, da ihnen nach Art.
VI gestattet sein soll, daß sie daselbst ihren Wohnsitz nehmen, reisen.
Groß- und Kleinhandel treiben und die Preise für Waaren und Produkte oder sonstige Gegenstände irgend einer Art, mögen dieselben eingeführt oder für die Ausfuhr bestimmt sein, festsetzen; da ihnen das Recht zugesprochen wird, Grundeigenthum zu erwerben oder wenigstens zu pachten, Häuser und Magazine einzurichten; alles Vortheile, welche nur den Deutschen zustehen und wofür die Tonganer eine Reziprozität nicht in Anspruch nehmen können: 1 so ist es doppelt nothwendig, darauf zu achten, daß das Recht der dortigen Eingeborenen durch den Einfluß des deutschen Konsuls nicht alterirt wird, wie es alterirt worden ist durch das Vorgehen des englischen Konsul Williams im Jahre 1868, eine Thatsache, die Sie nicht haben ausführlicher anhören wollen, die aber zeigt, daß 638 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877. der Einfluß des europäischen Konsuls den dortigen Eingeborenen von dem allergrößten Nachtheil werden kann, ja unmittelbar Bürgerkriege hervorrufen kann.
Aus diesen Gründen, die ich Ihnen leider nicht in der ausführlichen Weife habe darlegen können, (Unruhe) in welcher ich es beabsichtigt hatte, fühle ich mich veranlaßt, an die Herren Vertreter der Reichsregierung die Frage zu richten, ob sie den weitgreifenden Einfluß, den die deutsche Flotte gegenwärtig auf dem dortigen Archipel erlangt hat, und von dem ich, weit entfernt von jedem anderen Gefühle, sehr erfteut bin, daß er Platz greift, da jede europäische Macht nach Maßgabe der Kraft und Macht ihrer Flotte berechtigt ist, auf diesen Inseln Einfluß auszuüben, ob sie diesen Einfluß nicht blos im Interesse der handelspolitischen Beziehungen Deutschlands, sondern auch im Interesse der wahren Kulturbestrebungen ves dortigen Landes und zu dessen Schutze ausüben wolle, ob sie gewillt ist, solchen Eingriffen in die Selbstständigkeit der dortigen Völker, wie sie leider im Jahre 1868 durch das Vorgehen des englischen Konsuls, welches von dem intervenirenden englischen Kapitäne nicht gebilligt werden konnte, stattgefunden haben, entgegenzutreten beabsichtigt.
Außerdem erlaube ich mir die Frage, ob die vollständige gegenseitige Kultusfreiheit sich nur auf die wesleyanischen Missionäre und die Eingebornen dieser Konfession erstrecken soll oder ob auch die katholische Mission, welche von französischen Missionaren dort begründet worden ist, und ob die Tonganer, welche die katholische Religion angenommen haben, sich auch der Vortheile dieses Vortrags erfreuen können, trotzdem daß sie unter französischem Schutz stehen.
Alle diese Fragen, meine Herren, hatten mir fast den Gedanken nahe gelegt, dem hohen Hause eine Resolution vorzuschlagen, in welcher dem Herrn Reichskanzler die ergebene Bitte ausgesprochen werden sollte, uns in einer der nächsten Sessionen, wenn es auch 2 Jahre dauert, eine Denkschrift über die sozialen und politischen Verhältnisse des dortigen Archipels vorzulegen.
(Oho!
Heiterkeit.)
Ich nehme aber von dieser Resolution Abstand und richte nur die einfache Bitte an die Regierungen, ob sie wohl geneigt wären, uns einige nähere Aufschlüsse in einer Denkschrift über die dortigen sozialen Zustände zu geben, einer Auskunft, zu welcher der Herr Konsul Weber, der ja ein so bedeutendes Talent sein soll, wohl gern die Hand bieten wird.
Zum Schluß erlaube ich mir eine kurze Bemerkung zu machen.
Ich danke den Herren für die Geduld, mit welcher Sie mich bisher angehört haben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Die Unruhe, welche sich manchmal geltend gemacht hat, ist mir nicht unangenehm oder peinlich gewesen, ich muß aber doch gestehen, daß sie mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat und für mich ein neues Zeugniß gewesen ist, daß der Reichstag wohl gern mit inneren Angelegenheiten sich beschäftigt, daß er aber für die auswärtigen Angelegenheiten, für die Kulturinteressen der überseeischen Länder, wie es scheint, nicht ganz dasselbe Interesse hat; (oh!
oh!)
es zeigt sich, daß Deutschland noch eine junge Seemacht ist und daß das Interesse für die Handelsverhältniffe und namentlich für die Kulturverhältnisse in anderen Ländern noch sehr gering im Reichstag ist.
Meine Herren, ich glaube, daß über diesen Vertrag man in Frankreich sich viel mehr Gedanken machen wird, als hier im deutschen Reichstag, Herr von Bülow wird das vielleicht wissen, wird es jedenfalls aber nicht anssprechen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube, in einer Angelegenheit, die ein ganz bedeutendes Handels- und Kulturinteresse nicht nur Deutschlands, sondern aller europäischen Staaten betrifft und wegen welcher die englische und die französische Macht sich dieses ganze Jahrhundert den Vorrang streitig zu machen suchten, dürfte es doch wohl in der Ordnung sein, wenn auch hier im deutschen Reichstag der jetzigen Begründung der deutschen Seemacht in jenem Archipel, welcher zwischen Frankreich und England so lange streitig gewesen ist, Aufmerksamseit geschenkt wird.
1, Diese Aufmerksamkeit, welche mir von dem hohen Hause verwehrt worden ist, ist ihr, glaube ich, von den Vertretern der Reichsregierung geschenkt worden.
Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner unterbrechen.
Die Aufmerksamkeit ist ihm nicht verwehrt worden; einzelne Störungen, die aus dem Hause gekommen sind, rechtfertigen nicht das Urtheil, welches er über das Haus überhaupt in diesem Augenblick ausspricht.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Ich ziehe also mein Urtheil vollständig zurück (Heiterkeit) und hoffe nur, daß der Herr Reichskanzler, der gewiß ein ganz entschiedenes Interesse dafür hat, daß die deutsche Macht sich nicht nur in Europa, sondern auch auf der anderen Hemisphäre der Welt ausbreite, nach den Andeutungen »die ich gegeben habe, nicht nur die Handels-, sondern auch die Kulturinteressen der dortigen Völker in seinen mächtigen Schutz nehmen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Generaldiskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen (Hirschberg): Ich denke, der Reichstag wird es ersprießlich finden, daß die Verhandlung über den vorliegenden Vertrag zurückgeführt werde auf den Mittelpunkt derjenigen Eindrücke, welche der Vertrag hervorzubringen geeignet war, Eindrücke, denen mein Freund, Herr Dr. Kapp, bei dessen erster Lesung beredten Ausdruck gegeben hat.
Gestatten Sie mir diesen Eindruck kurz dahin zu wiederholen, daß es einen jeden deutschen Patrioten mit Freude erfüllen muß, in dem Vorgehen des deutschen auswärtigen Amts und der deutschen Reichsmärine eine neue Politik der großen Inselwelt gegenüber eingeschlagen zu sehen, welche bis dahin fast nur der Schauplatz von allerlei nationalem Ehrgeiz und von traurigen Kämpfen zwischen allerlei Missionsgesellschaften gewesen ist.
Ich sage, es ist ein neuer, durch das auswärtige deutsche Amt und die deutsche Marine eingeschlagener Weg, sich nur auf das knapp nothwendige Maß zurückzuziehen, hier in diesem Falle: sich den Besitz einer Kohlenstation zu sichern, für den ein ausreichender Pacht bezahlt werden wird, ohne irgend einen Eingriff in die Souveränitätsrechte des dortigen Staats, ohne irgend eine Einmischung in die innere Verwaltung des Landes.
Wenn ich das Stillschweigen der Vertreter des auswärtigen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
Amts auf die eben gehörte Provokation des Herrn Vorredners recht verstehe, so bedeutet dieses, daß die Absicht des deutschen Reichs durchaus nicht dahin geht, sich in die inneren Angelegenheiterl der Tonga- oder Samoa Inselgruppe einzumischen.
Wir begrüßen also, meine Herren, in dem Vertrage den Anfang einer neuen Aera, wir hegen keinen Zweifel, daß Deutschlands Vorgehen innerhalb der deutschen Politik Nachfolge und seitens anderer Staaten Nachahmung finden wird, und danken hauptsächlich mit besonderem Wohlgefallen der Betheiligung, welche die deutsche Marine dabei gehabt hat.
Es ist vorhin der Name des Kapitäns Knorr rühmend genannt worden, ein Zedern, der die Kriegsereignisse des Jahres 187071 mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, sehr wohlbekannter Name!
Zhm allein unter fast allen unseren Seekapitänen wurde das Glück zu Theil, sich im Kampfe mit dem Feinde zu inessen, er trägt das eiserne Kreuz in Folge des ungleichen und glänzenden Seegefechts, welches er vor dem Hafen von Havanna zu fechten das Glück gehabt hat.
Er ist, wie ja auch vielen im hohen Hause bekannt sein wird, ein in jeder Beziehung hochbegabter und sehr erfahrener Seemann; er ist auch der englischen Sprache sehr wohl mächtig, und ich zweifle gar nicht daran, daß er Verbesserungen in dem allerdings rohen Stil der englischen Uebersetzung vorgenommen haben würde, wenn ihm theils die Zeit dazu genügt hätte, theils diese englische Uebertragung der obersten Wichtigkeit des deutschen und tongischen Textes gegenüber nicht einigermaßen gleichgiltig erschienen wäre.
Meine Herren, Sie werden es weder von mir erwarten, noch würden Sie es gut heißen, wenn ich mich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf das Missionswesen einließe.
Zch glaube dieselben mit dem einen schon ausgesprochenen Satze in das rechte Licht gestellt zu haben, daß ich behaupte: das deutsche Reich hat sich in keiner Weise einzumischen in die inneren.
Angelegenheiten Tongas und der Samoainseln.
Das deutsche Reich wird die deutschen Handelsinteressen daselbst schützen, und wir wollen uns dessen getrösten, daß die Kultur der dortigen zum Christenthum bekehrten Einwohner durch die Zunahme der hinziehenden deutschen Kaufleute und deren Familien eben nur gewinnen kann.
Der Herr Vorredner hat einen sehr gefährlichen Hinweis gethan, indem er von der „autoritativen Tyrannei ''der meisten protestantischen Missionäre sprach, deren Wirkungskreis die verschiedenen Inselgruppen des Archipel gewesen sind.
Wie gefährlich ein solcher Hinweis ist, das klarzustellen, genügt eine einfache Anfrage an die Herren Parteigenoffen des Herrn Vorredners, ob sie es gern hören würden, wenn ich dem gegenüber die Erfahrung von Paraguay und der Königin Pomare ins Feld führen wollte.
Zch zweifle gar nicht darin, daß die Partei, welcher der Herr Vorredner angehört, das mit großer Entrüstung zurückweisen und aus einer ganzen Reihe historischer Thatsachen den Beweis antreten würde, daß dabei von „autoritativer Tyrannei ''in keiner Weise die Rede sein könne.
Es genügt, glaube ich, dieser eine Hinweis auf historische Parallelen, um zu warnen vor der Hereinziehung solcher Fragen in Debatten rein sachlicher und geschäftlicher Natur, wie die vorliegende.
Nur einen Irrthum will ich zum Schluß noch, um den falschen Eindruck nicht ins Land hinausgehen zu lassen, zu verbessern suchen.
Zch glaube, der Herr Vorredner täuscht sich, wenn er annimmt, daß man in Frankreich ein so besonderes Augenmerk auf diesen Vertrag und das Erscheinen eines Kriegsschiffs in Tonga, Samoa und den anderen Znseln gelegt hat.
Diejenigen beiden Nationen, welche mit großem Interesse und sogar, wie ich bedauern muß, mit einiger Eifersucht auf das Vorgehen unserer Marine und auf den Abschluß dieses Vertrags geblickt haben, sind nicht, wie der Herr Vorredner voraussetzt, die Engländer und Franzosen, sondern die Engländer und die Amerikaner.
Die englischen Zeitungen, die in Australien, in Neuseeland, in den südlichen 639 Theilen Indiens erscheinen, sind in den letzten Monaten allerdings, wie ich aus Auszügen gesehen habe, angefüllt gewesen mit den wunderlichsten Uebertreibungen der Bedeutung, welche dieser Vertrag haben solle; ebenso waren die Zeitungen von Kalifornien eine zeitlang voll von Warnungen vor dem Ungeheuer, welches dieser Vertrag im Schoße berge!
Gerade darum ist es unsere Pflicht, auf den wirklichen Werth und Inhalt dieses Vertrags, wie ich mir eben erlaubt habe in wenigen Worten es zu thun, hinzuweisen: daß derselbe ein rein geschäftlicher, ein unseren kommerziellen Interessen gewidmeter Vertrag ist, dem wir gerade wegen seiner Enthaltsamkeit, wegen seiner Nüchternheit einstimmig das beste Gedeihen wünschen sollten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow: Der Herr Vorredner hat am Schluffe seiner Ansprache, meine Herren, das gesagt, was ich mir erlauben wollte zu sagen, wenn ich auch nicht selbst die volle Anerkennung in Anspruch nehmen konnte für das auswärtige Amt, die er so freundlich und wenn ich das sagen darf, mit so vollständiger Einsicht in das Sachverhältniß uns gespendet hat.
Zch halte mich aber doch für berechtigt, hinzuzufügen, daß die Voraussetzung, von der der Herr Vorredner ausgeht, nämlich daß wir auf jenen Znseln nur auf dem Boden kommerzieller und für unsere Marine erwünschter friedlicher Niederlassungen stehen, vollkommen begründet ist.
Zn keiner Weise ist es die Absicht, weder auf den Samoainseln noch auf Tonga uns in die inneren Verhältnisse, die innere Gesetzgebung einzumischen.
Wir haben, wie Ihnen das schon vorliegt, das Glück gehabt, in Tonga eine wohlbefestigte Regierung und einen tüchtigen und zuverlässigen Herrscher zu finden, mit dem wir ohne Schwierigkeiten, wenn auch durch die Zeit und Umstände gedrängt, den Vertrag abschließen konnten, der Ihnen zur Genehmigung vorliegt.
Wir haben in Samoa nicht dasselbe Glück gehabt, indem dort, wie auch der Herr Vorredner näher erwähnt hat innere Kämpfe stattgefunden haben, welche die Regierung gemalt zweifelhaft und die Möglichkeit, eine zum Abschluß derVerträge, zur Sicherstellung des deutschen Eigenthums vollständig legitimirte permanente Behörde zu finden, in Zweifel stellen.
Es ist uns also die Aufgabe geworden, und wir haben sie erfüllt, ohne Einmischung eben diejenige Partei zu stützen, welche am ersten die Bürgschaft gewährte, geordnete Zustände wieder herzustellen.
Die Ordnung dieser Zustände, die nicht direkt von uns ausgeht, aber von uns im Interesse unserer Angehörigen freudig begrüßt werden würde und werden muß, gibt die Bürgschaft, das so bedeutende deutsche Eigenthum dort zu sichern, die deutschen Pflanzungen zu schützen, den Titel des Eigenthums festzustellen und uns vor den Ruhestörungen zu bewahren, die mit anarchischen Zuständen unzertrennlich sind.
Ohne auf die Geschichte der Znseln weiter einzugehen, will ich doch bemerken, daß, wenn die Aufmerksamkeit des auswärtigen Amts dieser Frage lange und eingehend zugewendet worden ist, es sich dabei um eine Schöpfung deutscher Tüchtigkeit, deutschen Fleißes und deutschen Unternehmungsgeistes, um Unterstützung weitsichtiger und schöner Pläne handelt, wie sie ich glaube nicht seit der Zeit gewesen sind, wo das große Haus Fugger von Augsburg aus Deutschland Kolonien zu erwerben wußte in Zentralamerika zur Zeit der ersten spanischen Eroberer.
Zch glaube in der That nicht, daß etwas ähnliches seit der Zeit dagewesen ist, und ich möchte die Herren auffordern, eine Zeitschrift, die über die Erfolge in Samoa, die friedlichen Erfolge des deutschenFleißes und deutschen Unternehmungsgeistes in Hamburg in monatlichen Berichten er640 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877. scheint oder auch die Sammlung von Merkwürdigkeiten naturhistorischer und andererArt aus jener Insel, die ebenfalls in Hamburg im Besitz des Hauptbegründers dieses großen Unternehmens sich befindet, gelegentlich anzusehen, um sich selbst zu überzeugen, daß es bei diesem Unternehmen sich um ein außerordentliches großes, schönes und für ganz Deutschland wichtiges Interesse handelt.
Aber eben darum, weil wir auf diesem guten Boden standen, weil wir die Pflanze, die kräftig aufgewachsen war, zu fördern und zu schützen uns verpflichtet achteten, sind wir, nachdem die ganze Sachlage uns vorlag, mit Vorsicht ans Werk gegangen und haben namentlich uns in keiner Weise in die inneren Verhältnisse der Insel eingemischt.
Wir haben nur das gethan, was wir der deutschen Unternehmung und was wir der deutschen Handelsflagge schuldig waren, nämlich daß wir, wo diese sich gezeigt und das Haus dort in Samoa hat ungefähr, 20 Dampfschiffe unter deutscher Flagge diese Flagge dort zu schützen suchen, daß wir mit den Eingeborenen, die kulturfähig und zum Theil schon zum Christenthum bekehrt sind wie und von wem kann uns einerlei sein ein gutes Verhältniß unterhalten und diejenigen unterstützen, welche Fleiß, Kultur, gute Sitte dort hingebracht haben, und sich zur Hauptaufgabe ein gutes Einvernehmen mit den Eingeborenen gestellt haben.
Zn der That sind in Samoa nie Streitigkeiten zwischen den deutschen Niederlassungen und den Eingebornen gewesen, höchstens ganz unbedeutende.
Mit Tonga ist ebenso das Verhältniß durchaus gut.
Ich glaube daher meinerseits auch die Ueberzeugung aussprechen zu müssen, daß Sie mit diesem Vertrag zwar nicht weitgreifende Unternehmungen, die uns fern liegen, aber eine Festigung und Sicherung desjenigen, was selbstthätig und selbstkräftig erwachsen ist, fördern und unterstützen werden.
Ich möchte endlich noch hinzufügen, daß unsere ganze politische Stellung zu dieser nicht politischen Sache eine so einfache, klare und billige ist, daß die Aufklärungen, die wir den befreundeten Mächten haben geben können und nicht unterlassen haben zu geben über unsere Absichten, dort vollen Anklang gefunden, und daß namentlich die Stellung, die wir zu den Parteikämpfen in Samoa genommen haben, sich voller Anerkennung überall zu erfreuen hatte, wo wir es für nöthig und also auch für nützlich hielten, Aufklärungen zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: So leid es mir thut, meine verehrten Herren, ich bin doch nicht im Stande, den Vortrag des Abgeordneten Prinzen Radziwill ohne ein Wort des Widerspruchs zu lassen.
Es ist wohl im ganzen Hause kaum einer, der nicht die hohe Bedeutung der Missionäre aller Konfessionen auch für die Kultur anerkennt, besonders wichtig sind aber dafür die Arbeiten der englischen Mission gewesen.
Doch war es nicht das, was dem Vortrage des Abgeordneten Prinz Radziwill die vielfachen Unterbrechungen zuzog, sonderir es war die Art, wie er die Sache behandelte.
Nicht bloß die Wichtigkeit der Missionen für die Kultur behandelte er, er ging so weit, selbst den Kulturkampf unseres Landes in diesen Vortrag hineinzuziehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bei dem, was er über die Missionen sagte was haben die Missionen aller Konfessionen für ein weites, großes Gebiet des edelsten Wetteifers!
Nichts schlimmeres kann dem Christenthum und der Kultur widerfahren, als wenn sie in den Heidenländern gegeneinander auftreten.
Und nun hat der verehrte Herr diesen Kampf gar in das Haus hineingetragen.
Ich glaube, es hätte ihm gegönnt werden können, wenn er die katholischen Missionäre verherrlicht hätten Ich weiß, was sie geleistet haben, aber was hat er für Ursache, die englischen und nordamerikanischen Missionäre ungerecht anzugreifen.
Verehrte Herren, ich könnte gleiches mit gleichem erwidern, Schlag auf Schlag; ich verzichte darauf.
Nur meinen Protest mußte ich aussprechen, das werden Sie anerkennen, und meinen Schmerz darüber, daß es geschehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, auch ich bitte nur um zwei Minuten Gehör, um mich mit dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill auseinanderzusetzen.
Ich begreife in der That nicht, warum uns der Herr eine Auswahl seiner Lssefrüchte gegeben, die mit der vorliegenden Sache nicht in der mindesten Verbindung steht.
(Sehr richtig!)
Uns geht weder die politische Geschichte, noch die Missionsgeschichte der Tongainseln etwas an, wir haben auch mit den Missionären verschiedener Bekenntnisse dort nichts zu thun.
Unser ganzes Interesse in jenen Gegenden beschränkt sich darauf, daß wir eine Kohlenstation erworben haben, (Heiterkeit; sehr richtig!)
da wir von vornherein dort gar nicht politisch uns festsetzen wollten.
Wir haben gar keine Souveränetätsrechte dort erworben, also auch nicht in die inneren Angelegenheiten der Inseln hineinzureden.
Es handelt sich, wie gesagt, einfach um eine Kohlenstation.
Trotzdem sieht sich der Abgeordnete Prinz Radziwill gemüßigt, diese Frage auf das Gebiet des Kulturkampfs hinüberzuspielen.
1.
Dann begreife ich den vorhin dem Hause gemachten Vorwurf nicht er hat ihn allerdings zurückgezogen —, daß wir hier im deutschen Reichstage derartigen auswärtigen Fragen gegenüber bisher viel zu wenig Theilnahme bewiesen hätten.
Ich weise diese Anschuldigung natürlich zurück, möchte aber doch daraufhin das Eine bemerken.
Der Herr Abgeordnete bemerkte im Anfang seiner Rede, daß er den Vertrag bis zur ersten Lesung noch gar nicht vor Augen gehabt habe.
(Zuruf: Bis zur zweiten!)
Oder bis zur zweiten, sie war ja kombinirt.
—Er hat also den Beweis geliefert, daß ihm die Sache bis vor einigen Wochen vollständig gleichgiltig war.
Was sollen wir da zu feinem Eifer sagen
Er macht uns jenen Vorwurf und geht uns nicht einmal mit gutem Beispiel voran, während er gewiß besser daran gethan hätte, wenn er bei der zweiten Lesung seine Einwände vorgetragen hätte.
Wir hätten vielleicht näher darauf eingehen können.
Nur verwechselt er, da seine Studien neueren Datums sind, alle möglichen Begriffe, Thatsachen und Zahlen auf jenen Inselgruppen.
Es ist nicht nöthig, auf die Einzelheiten einzugehen, das würde zu weit führen, aber das will ich noch wiederholen, daß sich auch nicht der leiseste Anhalt dafür findet, den Kulturkampf in die Tongainseln zu versetzen, denn in den Tongainseln gibt es so gut wie gar keine Katholiken; dort haben sich bisher nur die methodistischen Missionare, die sogenannten Episkopalmethodisten und die wesleyischen Methodisten um die Herrschaft gestritten.
Auf den Samoainseln, den Fidschiinseln, den Salomoinseln, und wie sie in jenem Theile des polynesischen Archipels alle heißen, gibt es allerdings katholische Irländer, deren Interessen von den französischen Missionaren wahrgenommen.
Daraus wird ein Kampf der Amerikaner und Engländer gegen die Franzosen, der uns Deutsche 641 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877. nichts angeht.
Auch ich gehöre nicht zu denjenigen und ich freue mich, darin mit dem letzten Herrn Vorredner übereinstimmen zu können —, welche eine so hochwichtige Frage für die Kultivirung dieser Inseln in die enge Schnürbrust der Konfessionen hineinzwängen möchten.
Meine Herren, diese christlichen Missionare, wer sie auch sein mögen, haben in jenen Gegenden Großes geleistet, sie sind dort die Träger der ersten Kultur, ohne Unterschied des Bekenntnisses, sie haben überhaupt erst angefangen, auf vielen jener Inseln menschliche Zustände zu schaffen.
Wenn Sie nach den Fidschiinseln gehen, wo noch vor einem Menschenalter die Menschenfresserei in Blüthe stand, wo ein alter Häuptling sich beschwerte, daß er deswegen schwach geworden sei und kriegsgefangen habe werde müssen, weil er nur von alten Großvätern und alten Großmüttern habe leben müssen, während andere Häuptlinge junge Mädchen zur Speise gehabt hätten, wenn Sie diese barbarischen, entsetzlichen Zustände ins Auge fassen, dann werden Sie mir gewiß Recht geben, daß ein großer Fortschritt gemacht, daß überhaupt der erste Strahl der Kultur, wenn auch vielleicht gebrochen durch religiöse Eifersüchteleien und Bekehrungssucht, nach jenen von der Natur so gesegneten Eilanden gedrungen ist.
Was schließlich meine Auffassung des Vertrags betrifft, so berufe ich mich einfach auf das, was die Herren Vertreter der Regierung gesagt Haben.
Der Abgeordnete Prinz Radziwill meint, ich hätte die Absicht des Vertrags verkannt.
Die einzelnen Paragraphen und die Motive zu dem Vertrag sprechen für mich. Ich glaube, daß unsere Regierung sich durch diesen Vertrag ein großes Verdienst erworben, und freue mich, daß sie jetzt festen Fuß im stillen Ozean gesüßt hat.
Ich bitte Sie, meine Herren, von allen Nebenfragen, die nicht in die Verhandlung hineingehören, abzusehen und den Vertrag trotz der kleinen gegen seine Redaktion gemachten Einwendungen anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskusston ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Meine Herren, ich will meine Antwort in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung kleiden, weil ich nicht die Absicht habe, später noch weiter mich zu melden, es sei denn wegen einer ganz untergeordneten Sache.
Dem Herrn Abgeordneten Kapp muß ich zugeben, daß darin eine gewisse Inkonsequenz meinerseits gelegen hat, daß ich nach eigenem Geständnis; mich früher mit dieser Angelegenheit nicht beschäftigt habe und doch die Klage erhob, nicht genug Interesse gefunden zu haben.
Es ist richtig, meine Herren, daß ich erst aus den Büchern, welche ich in der Zwischenzeit gelesen, die Ansicht gewonnen habe, daß die Sache von einer sehr großen und weittragenden Bedeutung sei.
Ich werde mich also bemühen, mich weiter mit der Sache zu beschäftigen, und jedenfalls kann der Herr Abgeordnete Kapp darin nur die Rückkehr eines reuigen Sünders erblicken und sich darüber freuen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Dem Herrn Abgeordneten von Bunsen möchte ich nur erwidern, daß er sich doch irrt, wenn er die Anfragen, die ich mir erlaubte an den Herrn Vertreter der Regierungen zu richten, als eine Provokation auffaßt.
Insofern in dem Worte Provokation etwas Arrogantes liegt, möchte ich diesen Ausdruck doch nicht akzeptiren und Herrn von Bunsen versichern, daß ich nicht die Absicht hatte zu provoziren.
(Unterbrechung.)
—Ich meine nur, mit dem Wort Provokation kann die Bedeutung eines gewissen unberechtigten Vorgehens oder einer Frage, die eigentlich nicht an der rechten Stelle ist, verbunden werden.
Ich Habs das durchaus nicht beabsichtigt.
Ich muß gestehen, daß ich mich auf einen längeren Vertrag vorbereitet hatte und deshalb nicht alles sagen konnte, was ich sagen wollte.
Ich bin aber mit dem Vertrage vollständig einverstanden und wollte durchaus keine Aussetzung dagegen machen.
Endlich habe ich Herrn von Kleist-Retzow noch zu sagen, daß ich aufrichtig bedaure, wenn meine Worte eine Form angenommen haben, die ein so hochverehrtes Mitglied dieses Hauses, wie Herr von Kleist-Retzow ist, unangenehm berühren konnte.
Insoweit das geschehen ist, nehme ich diese Aeußerungen in der Form zurück und gebe vollständig zu, daß es nichts traurigeres gibt, als der Kampf der Konfessionen aus diesen Inseln.
Daß aber Kämpfe stattgefunden haben und daß dieselben eine sehr traurige Gestalt angenommen haben, das ist allerdings richtig.
Ueber das Nähere kann ich mich freilich nicht auslassen.
Präsident: Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art I II III 1 IV 1 V 1 VI 1 VII 1 VIII, ix— X, XI, über Einleitung und Ueberschrift des Vertrags.
Ueberall wird dasj Wort nicht gewünscht, und da ein Widerspruch nicht verlautbart ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich auch in dritter Berathung Art.
I bis inklusive XI, Eingang und Ueberschrift des Vertrags für genehmigt.
Wir können jetzt sofort über das Ganze des Vertrags abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Freundschaftsvertrag zwischen Seiner Majestät dem deutschen Kaiser, König von Preußen, im Namen des deutschen Reichs einerseits und zwischen Seiner Majestät dem Könige von Tonga andererseits nunmehr die definitive Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertrag ist genehmigt und damit der sechste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
7: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen), und zwar zunächst: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt, betreffend Kap.
1 Tit.
1 bis 9 der einmaligen Ausgaben Reichskanzleramt (Nr.
97 der Drucksachen sub III).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Ich ersuche ihn, seinen Bericht zu erstatten, und ertheile ihm zu dem Zwecke das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, bei den einmaligen Ausgaben Tit.
1 bis 9 —bis dahin waren wir in der letzten Sitzung gekommen handelt es sich unter Tit.
1 um diejenige Rate der Subvention für die Gotthardbahn, welche das deutsche Reich nach der getroffenen Uebereinkunst von 1871 zu bezahlen 92 642 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877. hat.
Es konnte natürlich keine Rede davon sein, diese vertragsmäßige Verpflichtung irgendwie bemängeln zu wollen; dagegen war es naturgemäß, daß innerhalb der Kommission gefragt wurde, wie denn die Lage des ganzen Unternehmens sei, über das ja bedrohliche Berichte seit längerer Zeit schwebten.
Meine Herren, wir haben darauf in der Kommission allerdings keine neuen Thatsachen erfahren.
Der Herr Regierungskommissar erinnerte daran, daß die Kosten des ersten Projekts auf 187 Millionen Franken angeschlagen seien, daß sich dann im vorigen Jahre leider gezeigt habe, daß dieser erste Anschlag weitaus nicht ausreiche und daß der neue Kostenanschlag des vorigen Zahres auf 102 Millionen Franken mehr berechnet worden sei, daß dann eine Kommission niedergesetzt sei, um diesen neuen Kostenanschlag zu reduziren, daß diese Reduktion gelungen sei bis auf die Summe von 261 Millionen und daß die drei Subventionsstaaten jetzt noch verhandelten, um diesen Betrag noch weiter herabzusetzen.
Ein Resultat dieser Verhandlungen sei noch nicht erzielt, so daß also irgend etwas abschließendes von uns nicht in Erfahrung gebracht werden konnte.
Von der Mehrheit der Kommission wurde das lebhafte Interesse hervorgehoben, welches wir an dieser direkten Verbindung mit Italien haben.
Ich enthalte mich weiterer Bemerkungen und muß dem Herrn Vertreter der Reichsregierung es überlassen, ob sie in dem Augenblick der Verhandlungen es für zweckmäßig hält, über die Situation selbst sich noch des weiteren hier zu äußern.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Ich bin nicht in der Lage, in dem Augenblick, wo die Verhandlungen mit der Schweiz und Italien über die Frage schweben, ob und inwieweit für das Gotthardbahnunternehmen weitere Subventionen gezahlt werden sollen, näheres über die Grundlage der Verhandlungen und über die Gesichtspunkte mitzutheilen, von denen die deutsche Regierung ausgeht.
Nur das kann ich im allgemeinen sagen, daß die kaiserliche Regierung nach wie vor in dem Gotthardunternehmen ein Werk sieht, bei welchem Deutschland mit sehr erheblichen Verkehrsbeziehungen betheiligt ist, und daß wir, soweit das deutsche Interesse an der Vollendung des Gotthardunternehmens geht, bei den jetzt schwebenden Verhandlungen die Hand gern dazu bieten werden, um ein Uebereinkommen herbeizuführen, welches die Mittel zur Vollendung des Unternehmens gewährt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort.
Abgeordneter Gerwig: Ich verzichte nach diesen Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben.
Die Bewilligung von 1, 053, 134 Mark ist nicht angefochten, eine Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich konstatire demnach ohne weitere Abstimmung die Bewilligung.
Sie ist erfolgt.
Tit.
2, für den Umbau und die Einrichtung des ehemals fürstlich Radziwillschen Hauses als Dienstwohnung des Reichskanzlers, zweite und letzte Rate: 525, 000 Mark.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein (Nr.
108 der Drucksachen) steht mit zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstei«: Meine Herren, nachdem das Fürst Radziwillsche Palais vor wenigen Jahren für das Reich erworben worden ist, wurde bei dem Reichstag ein Kredit im Betrage von 450, 000 Mark verlangt und bewilligt, um das Palais auszubauen und einzurichten.
Nach der diesmaligen Etatsvorlage wird nun eine weitere Summe von 525, 000 Mark gefordert und diese Forderung damit begründet, daß gesagt wird, das Haus habe sich in einem schlechteren baulichen Zustande befunden, als man ursprünglich dachte; das Gebälk des Hauses sei schadhafter gewesen, als man annehmen konnte, auch die Fenster, Thüren, Thürgewände und Heizungsvorrichtungen seien so schlecht gewesen, daß sie total neu hergestellt werden mußten.
Es ist auffallend, daß die Architekten, die das Haus untersuchen mußten, ehe die Erwerbung des Hauses beantragt wurde, dies damals nicht wahrgenommen haben.
Unter den weiteren Beträgen, die zur Ausführung des ursprünglichen Plans nothwendig sind, werden noch drei Summen verlangt, welche in der Hauptsumme inbegriffen sind, um einen Saal für 1000 Personen nebst weiteren Räumlichkeiten zu bauen, um neue Stall- und Remisengebäude aufzuführen, und drittens um einen leichten Bau aufzuführen, durch welchen der Einblick von den Hintergebäuden der Voßstraße in den Garten hinter dem Palais verhindertwerden soll.
Meine politischen Freunde und ich sind derAnsicht, daß dasjenigebewilligt werden muß, was zur Vollendung des früher projektirten Baues nothwendig ist, nämlich die Summe von 302, 000 Mark, daß es uns aber nicht möglich ist, die anderen drei Summen, die ich eben angeführt habe, zu bewilligen.
Die Bedürfnisse, die jetzt bestehen, sind sicherlich damals auch schon bekannt gewesen; das gilt sowohl bezüglich des Saales als auch bezüglich des Stall- und des Remisegebäudes, endlich auch bezüglich des sogenannten leichten Baues.
Es könnte vielleicht eingewendet werden, nachdem in der Denkschrift gesagt worden ist, da die Ställ- und Remisen zu Büreaus umgewandelt worden sind, habe sich die Nothwendigkeit ergeben, neue Ställe und Remisen zu bauen und dazu das nöthige Geld zu bewilligen; ich glaube aber, daß auf eine andere Art leicht abgeholfen werden kann.
Das Gebäude nämlich, welches der Herr Reichskanzler dermalen bewohnt, enthält Ställe und Remisen, und es wäre nur, um diese benutzen zu können, ein Durchbruch der die beiden Gebäude trennenden Mauer nothwendig, um dem Mißstande abzuhelfen und die hier nothwendigen Ställe und Remisen zU schaffen.
Das sind die Gründe, aus denen wir beantragen, die Summe von 223, 000 Mark abzusetzen.
Präsident: Es wünscht niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Freiherr zu Frankenstein eben gestellt hat, war bereits in der Kommission gestellt worden, aber gegen die Stimmen seiner eigenen Freunde einmüthig abgelehnt.
Sie wissen, meine Herren, daß das Radziwillsche Palais oder vielmehr, wie es in unserer Denkschrift heißt, nicht Palais, sondern Haus, daß das Radziwillsche Haus für die Summe von 6 Millionen Mark angekauft war für den speziellen Zweck, als Wohnung und Geschäftsgebäude für den Reichskanzler zu dienen.
Für die Herstellung dieses Gebäudes, welches einen großen Umfang hat, es ist beiläufig doppelt so groß wie das jetzige auswärtige Ministerium, war in dem ersten Anschlage die Summe von nur 450, 000 Mark angesetzt.
Ich gebe gern zu, daß bei diesem ersten Anschlag der Fehler begangen war, daß man nicht genau berechnet hatte, was bei einem solchen alten Gebäude, wenn man erst anfängt umzubauen, sich alles vorfindet.
So weit ich die Bautechniker, die dabei beschäftigt waren, habe verstehen können, lag der Fehler wohl darin, 643 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877. daß der Kanzler von Anfang an bemüht war, die Summe für den Umbau möglichst herabzustreichen; es war eine übertriebene Sparsamkeit, die diesen Anschlag von 450, 000 Mark hervorrief, der sich dann nachher nicht einhalten ließ.
Es stellten sich eine Reihe von Gebrechen heraus, denen abgeholfen werden mußte.
Beispielsweise ließen sich die Parterreräume des Hauses gar nicht bewohnen, außer wenn man eine Unterkellerung vornahm, an die früher nicht gedacht war.
Diese Unterkellerung mußte stückweise also mit größeren Kosten hergestellt werden, weil sonst das Gebäude in Gefahr gerieth.
Ferner stellte sich heraus, als man die Thüren und Fenster von dem dicken Firniß befreite, daß sie in einem schlechteren Zustande waren, als vorausgesetzt war.
Endlich fand sich, daß die Balken nicht die genügende Festigkeit hatten und durch neue ersetzt werden mußten.
Ich meine, daß bei dem Umbau eines so alten Hauses jedem Bauherrn dergleichen passirt ist.
Zch muß ferner darauf aufmerksam machen, daß der vorliegende Fall sich nicht mit solchen zusammenstellen läßt, wie wir sie z.
B. im preußischen Abgeordnetenhause bei der Bauakademie gehabt und worüber wir uns mit Recht beschwert haben.
Zn jenem Fall wurde munter über den Anschlag hinaus weiter gebaut und wir bekamen erst Nachricht, nachdem eine Etatsüberschreitung stattgefunden hatte, die vielleicht auf das Doppelte des Anschlags sich belief.
Hier liegt die Sache dagegen ganz anders.
Sobald sich herausstellte, daß die pröjektirte Summe nicht ausreichen werde, sind die weiteren Arbeiten sofort eingestellt; es ist durchaus die bisherige Bewilligung nicht überschritten, im Gegentheil, es ist noch ein Rest der früheren Summe vorhanden, man kann also, was unser konstitutionelles Etatsrecht betrifft, in keiner Weise einen Vorwurf erheben.
Die drei Positionen, die der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein erwähnt hat und worauf sein Antrag sich basirt, sind folgende.
Einmal und das ist etwas neues, in dem bisherigen Projekt nicht vorgesehenes handelt es sich um einen größeren Saal für den Reichskanzler.
Die Denkschrift erwähnt, aus welchen Gründen eine größere Zahl von Gästen müsse aufgenommen werden können, der 110, 000 Mark kostet.
Meine Herren, man mag in Erwägung ziehen, ob dieser große Saal nothwendig ist, jedenfalls aber ist, was den Luxus betrifft, dieser Saal in jeder Weise einfacher projektirt als die Speisesäle, wie wir sie in den verschiedenen preußischen Ministerien haben.
Ich habe mich selbst überzeugt, daß in Betreff der Stuckatur, Malerei und dergleichen die.
höchste Einfachheit in den Räumen des neuen Kanzlergebäudes herrscht.
Das zweite sind 63, 000 Mark für Stallungen und Remisen, die dadurch nothwendig geworden sind, daß man sich im Laufe des Baues entschlossen hat, die früher dazu bestimmten Parterreräumlichkeiten für Arbeitszimmer zu verwenden; es muß also Ersatz geschaffen werden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein sagt nun, man könne die Mauer durchbrechen und die Stallgebäude des Nebenhauses verwenden.
Za, meine Herrren, dann würde man wieder über das Nebenhaus nicht frei disponiren können, woran doch für dis Zukunft gedacht werden muß.
Der leichte Bau im Garten endlich beruht daraus, daß, nachdem unglücklicherweise diese Voßstraße in Berlin entstanden ist und damit der große stille Platz und auch die schönen Gärten zum Theil zerstört sind, die übrig gebliebenen Gärten eingesehen werden können von der Häuserreihe der Voßstraße.
Wenn nun der Reichskanzler, wertes auch sei, aus seinem Arbeitszimmer in den Garten tritt, so kann er lorgnettirt werden von Dutzenden von Personen.
Daß das ein Zustand ist, der für den ersten Staatsmann des Reichs abgeändert werden muß, indem man eine Scheidewand nach der Voßstraße hin errichtet, scheint mir billig zu sein, und das bedeutet dieser leichte Bau, für den 50, 000 Mark angesetzt sind.
Meine Herren, ich hoffe, daß, wie die Kommission in ihrer großer Majorität keinen Anstand genommen hat, diese Nachtragsforderung zu gewähren, auch Sie in Ihrer großen Mehrheit nichts dagegen einzuwenden haben werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind gefordert 525, 000 Mark, während der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein nur 302.
0001Mark bewilligen will.
Zch werde die Forderung der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen; wird sie abgelehnt, so nehme ich an, daß die mindere Summe des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein bewilligt ist.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag der verbündeten Regiemngen für den Umbau und die Einrichtung des ehemals fürstlich Radziwillschen Hauses als Dienstwohnung des Reichskanzlers, zweite und letzte Rate, 525.
0001Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über indem ich dem Herrn Berichterstatter überlasse, sich zum Wort zu melden, wenn es noch nothwendig ist zu Tit.
3, Anlage I Seite 24.
Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, die älteren Mitglieder des hohen Hauses wollen mir zugestehen, daß niemand mehr Interesse gezeigt hat an dem Zustandekommen des Laboratoriums, von dem wir jetzt zu sprechen haben, als ich.
So erbat ich mir gleich, als der Reichstag jetzt hier zusammentrat, die Erlaubniß, den Arbeiten dieses Laboratoriums beizuwohnen, um mich zu überzeugen, wie es damit vorwärts ginge.
Diese Erlaubniß wurde mir in der allerartigsten Weise sofort gewährt.
Nicht so glücklich ging es mir hier im Hause, wo ich an allen Seiten einlud, mich nach Charlottenburg zu begleiten; wie viel Körbe ich bekommen habe, will ich nicht berichten, ich will auch nicht verrathen, wie wenige Kollegen mich endlich dorthin begleiteten, sondern nur das sagen: es waren so viele, daß, nach Dichterswort, durch ihr Zeugniß allerorten die Wahrheit kundwerden kann.
In dem Laboratorium wurde uns nachgewiesen, daß die Versuche aufs glänzendste gelungen seien; es steht wohl jetzt schon fest, daß durch das sogenannte Scheiblersche Verfahren in zwei Stunden mit fast unfehlbarer Sicherheit der Prozentsatz des kristallisirten Zuckers im Rohzucker festgestellt werden kann.
Meine Herren, diese Arbeiten nun sind sehr bald zu Ende; was dann
Dann wird das Laboratorium zugeschlossen, die Techniker werden entlassen und hoffentlich werden dann die Herren aus dem Bundesrath, die schon so lange uns versprochen haben, eine Vorlage über die Fabrikatsteuer beim Zucker zu machen, hoffentlich werden sie dann bald die Vorlage machen; aber wenn sie angenommen wird, kann sie nicht ausgeführt werden, kein Beamter kennt ja dann das Scheiblersche Verfahren, um das es sich handelt.
Mein Vorschlag wäre nun der, daß, während wir noch alle die Techniker haben, schon jetzt alle Zollinspektoren hierher deputirt werden, um das Verfahren kennen zu lernen, denn es kommt doch nicht blos darauf an, ob hochgelehrte Chemiker und eingeübteste Techniker das Verfahren anzuwenden verstehen, sondern ob der Beamtenstand, den wir künftig dazu verwenden werden, sich leicht hineinarbeitet.
Zch meine, es ist ein kleines Verlangen, daß jetzt schon der Zukunft hierin vorgearbeitet werden möge.
Meine Herren, so legitim, wie mein Recht war, di 92 644 Deutscher Reichstag.
Sache hier zur Sprache zu bringen, ebenso berechtigt halte ich mich auch, mzt drei Worten zurückzukommen auf eine Rede des verehrten Kollegen Herrn Sombart, die er im März hier hielt und die ich in kurzen Worten die „Schließ-Reich-zu ''Rede desselben nennen möchte.
Zch war.
nicht zugegen, als am 11.
April weiter darüber verhandelt wurde, ich muß heute darauf zurückkommen.
Was hat er uns damals gesagt
Der stenographische Bericht über die Rede schließt mit der Bemerkung: „Lebhafter allseitiger Beifall.
Das ist nun ein historisches Faktum, woran nichts zu ändern ist.
Zch möchte aber behaupten, soweit mein Ohr und mein Verständniß gereicht, waren es doch im wesentlichen diejenigen verehrten Herren Kollegen, die wir morgen wiederfinden werden unter dem Antrage des Kollegen von Varnbüler.
Dieses schöne süße Wort „Schließ-Reich-zu ''hat vielleicht für manche einen schönen Klang gehabt, sodaß dadurch der lebhafte allseitige Beifall sich erklären würde.
Der Kern der Rede des Kollegen Sombart war: entweder schließen wir das Reich ganz ab oder erhöhen den Zuckerzoll so, daß wir wenigstens eine Schutzwehr nach dieser Richtung hin gegen das Ausland haben.
Meine Herren, war denn wirklich so große Noth dazu
Wie stehts denn in der Wirklichkeit
Das erlauben Sie mir heute, in kurzen Worten Ihnen auszuführen.
Die Rechtsbasis unserer Zuckerbesteuerung ist das von Bendasche Amendement von 1869.
Er sagte damals ausdrücklich: ich will keinen Schutzzoll für die inländische Zuckerindustrie.
Schon damals war Herr Sombart nicht sehr zufrieden mit dem von Bendaschen Amendement und verlangte ein spezielles Steuersystem und behauptete schon damals, „vom Auslande will man vermöge der Exportprämien uns mit Zucker überschwemmen '', gerade wie er vor wenigen Wochen hier wiederholt hat.
Was ist nun wirklich geworden aus der damals gefürchteten und neulich wieder behaupteten Zuckerüberschwemmung
Zch will Ihnen weder die Resultate der letzten 8 Jahre seit jenem Beschluß vorführen, noch will ich tendenziös einzelne Zahre Herausgreifen; aber ich fummirte mir nach dem statistischen Material, was aus der Bibliothek liegt, die Resultate der letzten 4 Zahre zusammen, und was habe ich für eine Zuckerüberschwemmung da gefunden
18, 000 Zentner jährlich im Durchschnitt wurden mehr eingeführt als ausgeführt.
Zst denn das eine Überschwemmung für unser Reich
Meine Herren, Kollege Sombart hat auf Oesterreich exemplifizirt und gesagt, wir würden von Oesterreich überschwemmt.
Das ist nicht ganz zu bestreiten, es ist allerdings in dem Zuckerjahr 187475 von da ein Quantum von 174, 000 Zentner eingeführt.
Aber schon im nächsten Zahre kam der Rückschlag; im letzten Jahre 187576 war die ganze Einfuhr von dort 21, 000 Zentner, und unsere Ausfuhr dorthin fast viermal so hoch, also mit der Überschwemmung aus Oesterreich ist es auch nicht so schlimm, und will uns Oesterreich wirklich den billigen Zucker schenken, gönnen wir ihn doch denen, die ihn an der Grenze bekommen.
Wie anders stellt sich Frankreich dagegen, auf das Herr Kollege Sombart so viel exemplifizirt hat
Zn Frankreich ist für fremden eingeführten Zucker nicht Kolonialzucker, der seine eigene Rubrik bildet im Zahre 1875 die Summe von fast 24 Millionen Franken eingenommen, im Zahre 1876 30 Millionen, und der Etat pro 1878 gibt an, daß Frankreich aus der Besteuerung des fremden Zuckers 30 Millionen Franken einzunehmen gewärtig sei.
Meine Herren, ich meine, das sind doch ganz andere Summen, mit denen Frankreich überschwemmt wird, ohne daß wir Klagen von dort hören.
Die französische Zuckerbesteuerung muß ich hier noch einmal wie vor drei Zähren zur Sprache bringen.
Der Etat Frankreichs pro 1878 gibt eine Einnahme von 184'2 Millionen Franken an.
Meine Herren, das ist etwa drei ein halb mal so viel, als wir einnehmen, denn von unseren 50 Millionen Mark, die wir als Einnahme etatisirt haben, geht, wie Herr Sombart uns er26.
Sitzung am 20.
April 1877. zählt hat, ein bedeutendes Quantum ab, weil wir etwa 10 Millionen Exportbonifikationen in diesem Jahre abzugeben haben werden.
Dreimal soviel bringt in Frankreich die Zuckersteuer ein, weil sie ein rationelles System hat.
Zch will nicht daraus hinweisen, daß bei uns 42 Millionen dje Steuer zahlen, und dort nur 36 Millionen.
Es ist ja bekannt, daß Frankreich viel wohlhabender ist und viel mehr Zucker konsumirt.
Ich will zugestehen, daß die 36 Millionen dort etwas mehr Zucker verbrauchen als unsere 42 Millionen, aber immerhin rechtfertigt das nicht, daß dort die Einnahme aus der Zuckerbesteuerung mehr als dreimal so groß ist.
Ich meine also, eine Reform der Zuckerbesteuerung ist in Deutschland dringend nothwendig, damit es nicht durchweg io sei, wie ich auch schon einmal hier behauptet habe, daß unser deutscher Reichsetat ein Muster dafür sei, wie alle rationellerweise zu besteuernden Gegenstände nichts bringen, dagegen diejenigen, die rationellerweise nicht zu besteuern sind, viel bringen.
Zch darf nur an Spiritus, Tabak, Salz u. s. w. u. s. w. erinnern.
Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, die Frage einer Abänderung in der Besteuerung des Zuckers zur Sprache zu bringen; es geschieht nur in der Defensive, nachdem Herr Abgeordneter Sombart die Sache hier vorgebracht hat.
Allerdings war die große Rücksicht auf die Zuckerindustrie nicht nothwendig, die wir gegenüber anderen Industrien schicklicher Weise zu beobachten haben, denn eine sehr gedrückte Lage der Zuckerindustrie kann man wahrlich noch nicht behaupten.
Zch will nicht an die überaus vergnügten Gesichter aus dem November v. Z. bei der großen Zuckerpreissteigerung erinnern ich meine natürlich nicht hier im Hause, sondern nur überhaupt —ich glaube doch unterrichtet zu sein, daß die Abschlüsse des letzten Zahres in den Zuckerfabriken vielfach noch auf 15 bis 20 Prozent Gewinn sich erhoben, abgesehen von dem Gewinn aus dem Rübenbau auf dem Acker.
Mir liegt aber eine Uebersicht von einer Zuckerraffinerie vor, worin es heißt, die Dividende pro 1876 beträgt 30 Prozent.
Ich kann sie hier vorzeigen.
Also von einer so gedrückten Lage ist doch wohl nicht zu sprechen.
Dem gegenüber muß ich sagen: nachdem Herr Sombart dies Thema berührt hat, erneuere ich meine frühere Bitte, daß die verbündeten Regierungen baldigst an eine Reform unserer Zuckersteuergesetzgebung denken mögen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sombart.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich gehöre zu den wenigen, die den Herrn Kollegen von Behr nach Chärlottenburg begleitet haben, (Heiterkeit) und ich freue mich dessen, da ich ihn einigermaßen mit meinen technischen Erfahrungen unterstützen und er verzeiht mir den Ausdruck belehren durste.
Was beabsichtigt das Charlottenburger Verfahren und wie kommt er dazu, in diesem Augenblick über den Mißbrauch, der mit den Exportprämien seitens des Auslands getrieben wird, meine Worte, die ich vor etwa drei Wochen hier gesprochen habe, anzugreifen und zu miskreditiren
Meine Herren, von alledem, was ich vor drei Wochen gesprochen habe, halte ich jedes Wort aufrecht und füge nur noch hinzu als ein neues Faktum, daß Oesterreich, welches, wie Ihnen bekannt und was ich ebenfalls angeführt habe welches jährlich zirka 20 Millionen Florin an Exportprämien auszahlt, in diesem Augenblick entweder gedrängt durch seine Finanzlage oder durch andere Einflüsse beabsichtigt, seine Rübenzuckersteuer abermals um 50 Prozent zu erhöhen.
Welcher Schrecken würde durch Deutschland gehen, wenn wir dieses Wort vernähmen

Was sagen die Oesterreicher
Allgemeiner Zubel in sämmtlichen 645 Deutscher Reichstag.
Zuckerfabriken.
Warum
Weil mit der Erhöhung der inländischen Steuer auch die Exportprämie wieder steigt.
Es ist mir in diesen Tagen ein Brief zu Händen gekommen aus dem österreichischen Lager.
Zn Oesterreich besteht bekanntlich die Pauschatbesteuerung.
Es wird also nach dem Umfange der Gefäße die Steuer bemessen.
Zu dem Anfang der Kampagne stellen die Steuerbeamten bei einer langsamen laxen Arbeit die Steuersumme fest, die eins Fabrik bezahlen kann, und haben sie nach 8 Tagen den Rücken gekehrt, dann arbeitet man, wie es sich gehört, recht frisch, so daß also eine Fabrik, welche auf 100, 000 Zentner Steuern veranlagt ist, 600, 000 Zentner verarbeitet, und sie also statt 100 Gulden circa 20 Gulden Steuer bezahlt.
Was thun sie in diesem Augenblicke
Sie verkürzen ihre Gefäße, die sogenannten Difusionsgefäße wiederum um die Hälfte und verarbeiten noch einmal so viel Rüben in den kleinen Gesäßen.
Das Rohmaterial spielt dabei keine Rolle, weil die Steuer so hoch ist.
Was ist die Folge
Sie bezahlen 20 Prozent der Steuer, und den vollen Betrag bekommen sie als Exportprämie zurück, d. h. sie führen ihren ganzen Zucker aus, wie ich nachgewiesen habe, und haben am Ende, auf dem Papier wenigstens, nichts, weil die Exportprämie höher ist, als die Rübensteuer im Lande.
Nun meint der Herr Kollege von Behr, der Zucker, den Oesterreich ausführt, werde nur in kleinen Quantitäten nach dem Zollverein eingeführt.
Meine Herren, der Zollverein kann, das habe ich schon so oft gesagt, mit jedem Staate konkurriren, nein, auf den Weltmarkt wird dieser Zucker geworfen, man ruinirt dadurch nicht nur alle anderen zuckersabrizirenden Staaten, sondern auch die englische Raffination, wo überhaupt weder ein Zoll noch eine Steuer besteht, so daß Beschwerden aus dem englischen Lager und den englischen Raffinerien hervortreten.
Zch könnte Ihnen Petitionen, die an das Parlament gerichtet sind, zu Dutzenden vorführen.
Die englische Fabrikation, wo weder Steuer noch Zoll besteht, ist durch die Zuckermanipulationen des Auslands zu Grunde gerichtet.
Nun steht in der mir gestern Abends zugegangenen Denkschrift wegen der Ausgleichsabgaben, daß der Artikel Zucker, welcher im vorigen Winter darin figurirte, ohne hier im Hause zu irgend welchen Ausführungen Anlaß gegeben zu haben, jetzt nicht mehr Gegenstand einer Ausgleichsabgabe sein soll, weil im gegenwärtigen Augenblick die Lage der deutschen Zuckerindustrie nicht so gedrückt sei.
Das gebe ich zu.
Zch habe ja ausgeführt, daß die schlechte Ernte in Frankreich und Kuba, dem Mutterlands des Zuckers, allerdings das bewirkt und daß wir, Gott sei Dank, eine mäßige Ernte gehabt haben.
Aber, meine Herren, was haben wir in den folgenden Zähren von der nächsten Zukunft zu erwarten, wenn sich die Sache wiederum umgekehrt gestaltet hat, wenn die Ernte in Kuba sich wieder normal gestaltet haben wird
wie die übrigen rübenbauenden Staaten ernten werden, weiß ich nicht, das steht bei dem Himmel.
Der Bundesrath sagt in seiner Denkschrift vom gestrigen Tage, daß diese Ausgleichsabgabe beim Zucker nicht nöthig sei wegen der Konvention, die zwischen England, Frankreich, Belgien und Holland abgeschlossen sei.
Diese harrt aber noch der.
Genehmigung der Parlamente.
Zch will wünschen, daß diese Konvention Gesetz wird, und daß das, was da auf dem Papiere steht, auch ausgeführt werde.
Dann haben wir vom Westen nichts zu fürchten, das habe ich auch unlängst ausgeführt wir haben es aber mit dem Osten, wir haben es mft Rußland und Oesterreich zu thun.
Angesichts dessen, was von Oesterreich gesagt worden ist, will ich das über Rußland nicht wiederholen.
Zn Rußland, meine Herren, besteht auch die Pauschelsteuer und statt 100 Kopeken werden thatsächlich 23 Kopeken bezahlt an den Tresor.
Mit diesen Exportprämien führen Rußland und Oesterreich ihren Zucker auf den Weltmarkt dorthin, wo weder Steuer noch Zoll besteht nach England und das regulirt die Preise.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
Wenn ich weiter gesagt habe, Deutschland kann sich durch Retorsionszölle gar nicht dagegen schützen, wir müssen das Reich zuschließen, so ist das praktisch eine ganz verständige Maßregel, denn, meine Herren, wenn Oesterreich 2, 3 Gulden auf jeden Zentner Prämie bezahlt, so werden sie sich nicht herbeilassen, um 2 bis 3 Thaler unseren Eingangszoll zu erhöhen und deswegen habe ich geglaubt, die Maßregel wäre viel richtiger, welche Frankreich seit Zahr und Tag angewendet hat.
Man erkläre den Zucker für prohibitiv, in Frankreich ist jede fremde Raffinade verboten.
Zch komme jetzt auf die Fabrikatsteuer.
Zn Frankreich, wo dieselbe besteht, wo man sich bemüht, massiige große Rüben zu bauen, und wo dann die Fabriken danach eingerichtet sind, lax zu arbeiten, hat Man diese Methode.
Zn Deutschland hat man die Rübensteuer; man baut zuckerreiche Rüben, hat die Landwirthschast durch den Kartoffelbau und durch den Rübenbau gehoben, hat die Landwirthschast zu etwas wirklich wirthschaftlichem und rationellem gemacht.
Zn Frankreich ist das umgekehrt der Fall; dort produzirt man aus einem Zentner Rüben Vs soviel Zucker, als in Deutschland trotz der Sonne in Frankreich.
Die Sonne in Frankreich produzirt und destillirt ganz anders wie die Sonne bei uns; ich erinnere an den Wein und sonstige Früchte, die uns Frankreich liefert.
Nun wollen Sie in Deutschland die Fabrikatsteuer einführen!
Alle die Herren, die nichts davon verstehen, würden ihre Wirthschaft danach einrichten und Rüben bauen.
Was wäre das Resultat dieses Rübenbaus
Sie können Fütternder keine Zuckerrüben bauen.
Das zur Abwehr dessen, was Herr von Behr über meinen jüngsten Vortrag gesagt hat.
Was er aber nun und dazu hat ihn der Scheiblersche Versuch veranlaßt, nochmals auf den Zucker zu sprechen zu kommen in Bezug auf diesen Versuch gesagt hat, so möchte ich doch denselben auch klar stellen.
Meine Herren, ich bin der erste gewesen, der in diesem Hause den hohen Bundesrath und diese Versammlung auf das sogenannte Scheiblersche Verfahren aufmerksam gemacht hat, nämlich darauf, daß das seitens der Industrie durch eine Prämie von 1000 Thalern, die dafür ausgesetzt wurde, gestellte Problem, den inneren Werth des Rohzuckers rationell zu bestimmen, von dem deutschen Chemiker Dr. Scheibler in Berlin gelöst worden sei, und daß der hohe Bundesrath im großen Raffiuationsversuche machen möge, damit nach diesem Verfahren bei loyaler Handhabung sämmtlicher Staaten, die sich für den Zucker interessiren, Zucker produziren und damit handeln, möglicherweise eine rationelle internationale Zuckerzollgesetzgebung eingeführt werden könne.
Meine Herren, hierzu braucheich aber loyale Nachbarn und nicht Nachbarn, die im Znnern erst durch den St euer modus Prämien an ihre Unterthanen zahlen und dann nach den internationalen Verzollung smodus den Zucker exportiren lassen.
Meine Herren, dadurch würden wir aus dem Regen in die Traufe kommen, und wir können uns, so lange wir nicht mit loyalen Nachbarn umgeben find, auch auf solche internationale Zuckerverzollung nicht einlassen.
Wenn aber schließlich der Herr Kollege von Behr gemeint hat, wir möchten dieses Verfahren benutzen, um zur Fabrikatsteuer zu gelangen, meine Herren, dann möchte ich doch den Herrn Kollegen von Behr bitten, der als Sachverständiger zu dem nächsten Titel wahrscheinlich das Wort nimmt, über die Frage des Zuckers, der Zuckerfabrikatsteuer nicht so leicht Worte in das Haus zu werfen, die in das Land hineinschallen.
Meine Herren, angesichts der unglücklichen wirthschaftlichen Lage, wie wir sie jetzt in Deutschland haben, (hört.
Hört!)
ist vor einigen Tagen von der Fabrikatsteuer auf Spiritus gesprochen worden, und heute wird die Fabrikatsteuer für Zucker empfohlen.
Meine Herren, was heißt Fabrikatsteuer auf eine Industrie werfen, welche seit 40 oder 646 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
50 Zähren sich nach einem bestimmten anderen System eingerichtet hat, danach geschult ist, ihre Wirthschaften und technischen Betriebe darauf basirt hat
Meine Herren, es ist Ihnen wiederholt von der Rübenzuckersteuer gesagt worden, die Fabrikanten nähmen das letzte Atom Zucker heraus, und ihren Ochsen gäben sie nur die trockene Substanz.
Bei der Spiritussteuer ist es umgekehrt.
Da heißt es, wir haben ein Maischverfahren, dadurch ungeheure Vergeudungen von stickstoffartigen Bestandtheilen, an Stärkemehl, und in Folge dessen verschwenden wir Rohmaterial.
Zeder, der Landwirth ist, weiß, was es heißt, aus einem Feldersystem auf das andere überzugehen, aus einer Fruchtfolge in die andere, d. h. die ganze Unterlage zu ändern, auf welcher der Zuckerrübenbau basirt.
Die Runkelrübe hat auch Zuckersaft, sie wird, wenn Sie Fabrikatsteuer auf Spiritus einführen, sich sehr wohl eignen, dieselbe auf Spiritus zu verarbeiten, und das sage ich allen denen, die sich für die Spiritusfabrikatsteuer interessiren.
Diese Rübe ist aber nicht im Stande, auf Zucker verarbeitet zu werden, weil der Fruchtzucker sich noch nicht in Krystallzucker, in Rohrzucker umgewandelt hat.
Meine Herren, das ist eine chemisch ganz verschiedene Substanz, Rohr- und Fruchtzucker, und wir würden die Schäden erleben bei denjenigen Herren, die auf die Fabrikatssteuer hineinfielen, wie überall da, wo im deutschen Norden überhaupt die Zuckerrübe nicht gedeiht; ich betone das Wort „gedeiht ''.
Meine Herren, wenn wir etwas weiter nach Norden gehen ich hatte voriges Zahr die Gelegenheit, mich für eine Zuckerfabrik in Mecklenburg zu interessiren, da muß man sich die klimatischen und Bodenverhältnisse etwas näher ansehen.
Blos weil Rostock si Grade Reaumur während der Vegetationsmonate kälteres Klima hat, wie die Provinz Sachsen und Umgegend, blos aus dem Grunde ist Rostock, mit dem Neuvorpommern unter einem Breitengrade liegt, absolut nicht in der Lage, die normale Zuckerrübe zu bauen, und das gilt für alle die Striche, die glauben, wenn wir erst die Fabrikatssteuer haben, können wir aus Rüben und Hobelspähnen, wie man sagt, Zucker machen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Rübenzone ist in Deutschland begrenzt.
Die Rübenzuckerindustrie befindet sich in Deutschland auf einer Höhe, wie in keinem Nachbarlande.
Wir fürchten uns weder vor der Fabrikatssteuer noch vor der jetzigen Steuer und können mit jedem konkurriren, aber nur mit redlichen Nachbaren.
Am allerwenigsten aber, meine Herren, und darum bitte Sie in diesem Augenblick mit keinem Steuermodus zn experimentiren, dessen Einführung dem Land Millionen und aber Millionen kosten würde und wobei niemand irgend einen Nutzen hat!
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Behr sagt, Frankreich hat dreimal soviel Einnahmen aus dem Zucker, so ist das natürlich, weil Frankreich eine dreimal so hohe Rübenzuckersteuer hat.
Zn Frankreich kosten t00 Kilo Raffinade 73 Francs und bei uns kostet der Zentner Zucker ungefähr 4 Thaler Steuer; wenn Sie diese Zahlen mit einander vergleichen uud wenn Sie die Absicht haben, aus dem deutschen Zucker einen dreimal so hohen Steuertrag zu nehmen und wollen die Steuer erhöhen, so liegt das bei den gesetzgebenden Körpern.
Zch meine aber, daß wir angesichts der jetzigen Verhältnisse uns weder mit der Fabrikatsteuer auf Spiritus noch auf Zucker beschäftigen sollten, daß es aber Sache der Reichsregierung wäre, uns zu schützen gegen die illegalen Angriffe des Auslandes.
Wir brauchen weder Fabrikatsteuer noch irgend einen Schutzzoll, das betone ich, der deutsche Zucker kann sich auf dem Weltmärkte behaupten, das weist er täglich nach.
Wir haben über eine Million Zentner in diesem Jahre ins Ausland exportirt bei unseren Steuerverhältnissen und können bei den laxen Steuerverhältniffen des Auslandes mit demselben konkurriren.
Also, meine Herren, was gut bei uns ist, das behalten wir und experimentiren wir nicht mit der Fabrikatsteuer.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Behr.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich hoffe, es wird sich in die Form einer persönlichen Bemerkung fassen lassen, daß ich dagegen protestire, als habe ich jetzt plötzlich diese Frage der Fabrikatsteuer ins Land geworfen.
Weiß denn Kollege Sombart garnicht, daß schon eine Resolution des Zollparlaments- (Glocke des Präsidenten.
Redner verzichtet.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ein Abstimmung über die Summe in Tit.
3 wird von keiner Seite verlangt; ich kann also annehmen, daß das hohe Haus sie bewilligt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
4, Beitrag zu den Kosten der Fischzuchtanstalt zu Hüningen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über diese Summe wird auch nicht verlangt; ich erkläre sie für bewilligt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Auch hier kann ich, da sich niemand zum Worte meldet und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Position erklären.
Tit.
6.
Unter gleicher Voraussetzung erkläre ich ebenfalls die Annahme dieser Position.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Zu diesen sämmtlichen Titeln ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre also dieselben für von dem hohen Hause angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Kap.
3 und 4 der einmaligen Ausgaben und Kap.
19 Tit.
14 der Einnahmen (Nr.
117 der Drucksachen), und zwar zunächst Anlage III Seite 22, zu den einmaligen Ausgaben des auswärtigen Amts.
Zch eröffne zunächst die Diskussion über Kap.

3 Nt.
1: Zum Neubau des Botschaftshotels in Konstantinopel (6. und letzte Rate): 502, 500 Mark.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; ich konstatire die Annahme.
Tit.
2.
Für die Ausgrabungen auf dem Boden des alten Olympia (3.
Rate): 150, 000 Mark.
Tit.
3.
Zur Beschaffung eines Mobiliars für den Empfangssaal rc.
für die Ministerresidentur in Tanger: 12, 000 Mark.
Auch hier wird von keiner Seite das Wort verlangt, eine Abstimmung nicht gewünscht; ich erkläre, daß diese Summen von dem hohen Hause bewilligt sind.
Zch eröffne die Diskussion zu Tit.
4, zum Bau des Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
647 Botschaftshotels in Wien, und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Zerren die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, statt der Rate von 300, 000 Mark für dieses Jahr nur 150, 000 Mark m bewilligen und zwar aus dem Grunde, weil die vorjährige Rate die ebenfalls 300, 000 Mark betrug, noch nicht hat verwendet werden können.
Es sind bis jetzt nur 14, 099 Mark ausgegeben.
Wir haben in der Kommission erfahren, daß das daran liegt, daß der ursprüngliche Plan hat geändert werden müssen.
Jetzt ist der neue Plan fertig und es soll nun auch an den Bau gegangen werden und zwar wünschte die Verwaltung, daß man die Position nicht ganz absetze, sondern ihr wenigstens die 150, 000 Mark lasse, da diese jedenfalls in diesem Jahre noch verbraucht werden können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reicheusperger Krefeld): Meine Herren, die Rollenausstellung auf dem Tische des Hauses reizt natürlich zur Neugierde und so habe ich mir denn auch die Pläne angesehen.
Es kam mir gleich so vor, als ob wir ganz anderen Plänen gegenüberstünden, als die vorigjährigen waren.
Vielleicht aber verwechsle ich es, indem ich die vorigjährigen von Konstantinopel im Gedächtniß habe; es ist das ja eine Eigenthümlichkeit der heutigen Architektur, daß man in Konstantinopel ebenso baut, wie in Washington.
Früher glaubte man immer, die Architektur müsse die Natur des Landes einigermaßen reflektiren.
Davon ist die moderne Architektur, wie es scheint, zurückgekommen; so könnte denn das Vorliegende wenigstens ebenso gut für Konstantinopel wie für Wien passen.
Es scheint nach dem Kopfnicken, welches ich auf verschiedenen Seiten bemerkt habe, daß der vorliegende wirklich ein ganz anderer, von einem anderen Architekten gefertigter Plan ist, als im vorigen Jahre vorgelegen hat.
Nun, dann bin ich also in dieser Hinsicht im Klaren.
Ich bemerke, daß der Eindruck, welchen die gegenwärtige Vorlage auf mich macht, ein vortheilhafterer ist, als der im vorigen Jahre in mir hervorgebrachte.
Ich habe mich damals enthalten, meine Ansicht auszusprechen, weil ich weiß, daß das vergebens ist und weil die Herren hier stilistische Erörterungen schwerlich gern anhören.
Indessen zeigt doch dieses Vorkommniß, daß man etwas vorsichtiger sein sollte, wenn es sich darum handelt, solche Pläne für öffentliche Gebäude anzufertigen, die so große Summen verschlingen.
Die Pläne, wie sie vorliegen, sind außerordentlich sorgfältig gemalt, bis ins kleinste Detail auf diese Weise möglichst mundgerecht gemacht; das aber macht die Schönheit und Angemessenheit eines Bauplanes nicht aus; die Architekten könnten in dieser Beziehung füglich etwas sparsamer mit Aufwendung ihres Talentes sein.
Natürlich will ich mich auch jetzt enthalten, über die stilistische Eigenthümlichkeit des Planes zu reden, es kommt mir aber vor, daß er in Wien, wenn er da mit den großen Bauwerken konkurriren soll, die namentlich in der Ringstraße zu sehen sind, sich etwas kleinlich ausnehmen wird.
Ich will ihm aber daraus keinen Vorwurf machen, denn möglicherweise würden wir dann im nächsten Jahre wieder einen Plan bekommen, dem noch ein paar Stockwerke aufgesetzt wären,.
und da müßten wir wieder so und so viel hunderttausend Mark mehr bewilligen, was natürlich nicht im entferntesten meine Absicht sein kann.
Nur das eine möchte ich doch bei dieser Gelegenheit zu äußern mir erlauben, daß nämlich derjenige Vertreter der Bundesregierungen, welcher diese und ähnliche Angelegenheiten in der Hand hat, sich zunächst unter den als hervorragend allgemein anerkannten Architekten umsehen möge, damit solche Bauten, über welche die Welt spricht, welche die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich ziehen, nicht ganz ordinäre pseudoklassische Gemeinplätze werden.
Das erfordert doch, muß ich sagen, die Reputation des großen deutschen Reichs, daß dasjenige, was wir in jener Art bauen, auch stilistisch von allen Kennern oder doch von der Mehrzahl der Kenner als recht und auf der Höhe der Kunst stehend anerkannt werde.
Einem weiteren Wunsche glaube ich noch dahin Ausdruck geben zu sollen, daß man auch bei der Prüfung der Bauanschläge mit der äußersten Vorsicht verfahren und nicht auf den Anschlag eines Architekten hin sofort die Sache für abgemacht erkläre, sondern nach dieser Seite hin möglichst eine Konirole eintreten lasse.
Wir haben hier sowohl, wie in dem preußischen Abgeordnetenhause leider so häufig die Erfahrung gemacht, daß enorme Ueberschreitungen der ursprünglichen Kostenanschläge vorkommen, welchen gegenüber wir dann durchaus wehrlos dastehen.
Hat man einmal A gesagt, so muß man bis ans Z durch; wie wir das ja heute noch hier wahrgenommen haben.
Ich bitte daher, diesen Kostenanschlag aufs gründlichste, und zwar so kontradiktorisch wie möglich, prüfen zu lassen, damit wir in'künftigen Jahren nicht wieder vor ähnlichen Ergebnissen stehen, wie wir dies hier in unserer Hauptstadt vielfach schon erlebt haben.
Es muß das doch einmal ein Ende nehmen, daß man gleich bei der ersten Verhandlung sich eine Summe zusprechen läßt und dann immer weiter und weiter kommt, so daß wir gar nicht wissen, bei welcher Summe dann endlich die Sache ihren Abschluß findet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow: Ich möchte glauben, daß die Bemerkung, die der Herr Vorredner eben gemacht und die ich im wesentlichen für begründet finde, sich durch die Vorlage, die auf dem Tisch des Hauses liegt, und durch das Vorausgeschickte erledigen wird.
Daß große Bauten für die Botschaft an und für sich weder zu den erfreulichen, noch zu den leichten Aufgaben des auswärtigen Amts respektive dieses hohen Hauses gehören, kann ich als bekannt voraussetzen.
Die Verantwortlichkeit ist groß, die rechten Wege zu finden schwer; wir haben in der Rücksicht manche Erfahrungen gemacht, aber ich glaube, daß wir auch von diesen Erfahrungen gelernt haben.
Wenn hier heute neue Pläne vorliegen, so liegt der Grund eben darin, daß die Bedenken, welche überhaupt bei der Genehmigung von so großen Bauten, für die wir dem Reiche verantwortlich sind, entstehen, beim Wiener Bau ganz besonders hervortreten.
Es war, wie dem hohen Hause in Erinnerung sein wird, der Plan vorläufig genehmigt, indessen doch nicht ohne das eine oder andere gewichtige Bedenken.
Als nun vor reichlich einem Jahre Seine Majestät der Kaiser einen neuen Botschafter für Wien ernannt hatte, war diesem zunächst die Aufgabe zugefallen, gewissenhaft zu prüfen sowohl Platz, Einrichtung, wie Plan des Baues.
Es lag damals der erste Plan vor, aber der Graf zu Stolberg, entschieden Sachkenner und einsichtig in den Verhältnissen, sprach sich dahin aus, er glaube, die und die Bedenken gegen Ausführung dieses Plans festhalten zu müssen.
Wir haben darauf die Sache noch einmal geprüft, und entschieden uns dahin, daß zunächst, um dem Reiche die ganze große Ausgabe zu ersparen.
Gras Stolberg zu ermächtigen sei, saiva ratlüeations was ihm persönlich auch das erwünschteste gewesen wäre ein für die Aufnahme der deutschen Botschaft geeignetes Haus respektive Palais in Wien zu miethen.
Der Graf hat einen großen Theil des Sommers damit zugebracht, hat aber trotz ganz erheblicher über das bestimmte Maß hinausgehender Opfer sich nicht im Stande gesehen, ein einigermaßen passendes Haus miethen zu können.
648 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
Es wurde darauf ihm anheimgegeben, ein fertiges Haus zu kaufen.
Man glaubte, daß bei den damaligen Verhältnissen ein solches Haus selbstverständlich würde es nicht mehr haben kosten dürfen, als vom Hause für einen Neubau bewilligt war daß ein solches Haus leicht zu haben gewesen wäre.
Auch diese Hoffnung erwies sich als trügerisch.
Alle Häuser, die geeignet gewesen wären und die man hätte kaufen können, waren weitaus theurer, als der Voranschlag des ersten Baues.
Während dieser Sorgen und Ewägungen wurde der Botschafter darauf aufmerksam, daß ein Baumeister in Wien (derselbe, der diesen Plan angefertigt hat) das von der englischen Regierung neu erbaute Haus des großbrittanischen Botschafters außerordentlich hübsch und gut gebaut habe.
Schon der frühere Botschafter hatte zur Sprache gebracht, daß ein Plan dieser Art bei den dortigen lokalen Verhältnissen bei der Lage des Hauses, die ziemlich identisch mit der des englischen Botschafterhotels sein wird es liegt in demselben Theil von Wien, in einer gartenreichen Gegend sich ganz besonders empfehlen würde.
Es war damals nicht thunlich gewesen, darauf einzugehen, jetzt kam man darauf zurück, und Herr Rumpelmeier legte noch einmal zwei Pläne vor, die von der betreffenden Abtheilung des königlich preußischen Handelsministeriums geprüft und mit einer Abänderung genehmigt sind.
Das auswärtige Amt hat daran festgehalten, daß die Summe nicht überschritten werden dürfte, und der Herr Botschafter ist überzeugt, daß sogar noch unter dem Anschlage werde gebaut werden können.
Das Haus scheint für dis wiener Verhältnisse praktisch und ordentlich eingerichtet.
Dis ganze Anlage ist nicht blos gefällig, sondern, wenn ich mir ein Urtheil, freilich das eines Laien, zuschreiben darf, zweckmäßig und angemessen, die Räume sind gut vertheilt, die Ansprüche, die man an ein Botschaftshotel machen kann, namentlich daß sie auch für die Aufnahme höchster Herrschaften dienen können, vollständig vorhanden, und der Botschafter, wie ich die Ehre hatte zu sagen, ein Mann der verständigsten Einsicht und Sachkenntnis hat lebhaft diesen Plan empfohlen.
Da nun die hiesige technische Prüfung für dieselben, 1 da der Voranschlag nicht überschritten wird, sondern ich bin nicht sanguinisch genug, zu hoffen, daß wirklich große Ersparnisse gemacht werden, aber jedenfalls, wie es jetzt steht, eingehalten wird, und da bei einem Wiener Baumeister, der dort gute Bauten zu einem ganz speziell ähnlichen Zwecke und gleicher Bestimmung ausgeführt hat, die Aufsicht und Kontrole viel leichter sein wird, wenn er unter Aufsicht des Wiener Bot-!
schafters mit Wiener Handwerkern baut, so glaubt das auswärtige Amt sich in der Lage, die Genehmigung des neuen Planes vom Hause zu erbitten.
Daß um die Hälfte in diesem Zahre die Ausgabe gekürzt werde, wie die Kommission beantragt hat, kann uns, da das Ganze bewilligt ist, nur zweckmäßig erscheinen.
Wenn der Herr Vorredner bemerkt hat, daß der Plan ein theuerer sein und daß man sich an einen höherstehenden Architekten deshalb wenden solle, so gebe ich die Berechtigung in einem Falle zu, wo es sich um Ausführung eines idealen Baues ohne Beschränkung der Mittel handelt, nicht aber hier; wir haben uns an dis gegebenen Mittel halten müssen, und glauben, auch mit diesem Plane etwas Würdiges, dem deutschen Reiche Wohlanständiges herstellen zu können.
Wenn endlich an die Ueberschreitungen von früherer Zeit erinnert wird, so muß ich das ja zugeben; allein, wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, ist es hier mehr wie wahrscheinlich und die Bürgschaft viel größer wie sonst, daß Ueberschreitungen vermieden werden.
Wenn auch auf den Sozialcharakter der Bauten in den verschiedenen Hauptstädten Europas hingewiesen wird, so glaube ich, daß gerade ein Wiener Baumeister einen Bau am leichtesten herstellen wird, wie derselbe am besten für Wien paßt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim).
(Derselbe nimmt erst Aufstellung neben dem Tisch des Hauses.)
Darf ich den Herrn Redner bitten, sich auf seinen Platz oder mehr hier herauf zu bemühen!
Es ist hier unmöglich, ihn von da unten her zu verstehen.
(Redner betritt die zur Tribüne führende Treppe.)
Abgeordneter uon Miller (Weilheim): Es ist eine sehr eigenthümliche Erscheinung, daß in ganz Deutschland wenig gebildete Menschen sind, die nicht das Verlangen hätten, die Kunst zu fördern und zu unterstützen, und die deutschen Künstler trotzdem nie Gelegenheit haben, das zu zeigen, was sie in den Bildungsanstalten, die wir ja in ganz Deutschland in so reichem Maße besitzen, gelernt haben.
So oft die Hoffnung rege wird, ein monumentaler Bau werde zu Stande kommen, wenn der Reichstag große Summen für öffentliche Bauten bewilligt, doch nie wird diese Hoffnung erfüllt.
Möchte doch endlich einmal ein ideales Kunstwerk erzielt werden, endlich einmal ein deutscher Architekt Gelegenheit haben, ein solches Werk der Kunst auszuführen.
Wir stehen hier wieder vor einem Unternehmen, wofür das deutsche Volk, der deutsche Reichstag große Summen bewilligt hat.
Wir glaubten, es würde damit ein Kunstwerk ersten Ranges geschaffen werden, weil es für den deutschen Botschafter derjenigen Stadt gehört, wo gerade die deutsche Architektur auf der höchsten Stufe steht.
Allein, meine Herren, ich glaube, man braucht gar nicht viel Bedürfniß nach Kunstschönheit zu haben, um zu finden, daß dieser Plan für die geringsten Ansprüche hierin nicht genügt.
(Viele Stimmen: Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ich meine, wir sind es doch der deutschen Kunst schuldig, endlich einmal hier energisch auf andere Wege hinzuweisen, als die sind, welche mau bisher in solchen Fällen betreten hat.
Wenn wir so fortmachen, dann wird, wie alles andere, auch der Bau des deutschen Reichsgerichts in Leipzig, der wieder die Hoffnung angeregt, ein deutscher Künstler werde ein schönes Kunstwerk schaffen können, auch kein monumentaler Bau werden.
Mit dem Bauwerke, auf das die deutschen Künstler alle voll Erwartung schauten, mit unserem deutschen Reichstagsgebäude, sind sie ja ohnedies auch auf endlose Zeiten vertröstet.
Ich glaube daher, den Reichstag bitten zu sollen, daß man einen solchen Plan für ein öffentliches Gebäude, wofür der Reichstag so große Summen bewilligt hat, wenigstens einer Kommission von Sachverständigen zur Prüfung vorlege; nicht weil ein österreichischer, oder so viel ich weiß, ein ungarischer Architekt den Plan gemacht obwohl nie ein deutscher Architekt in Ungarn zu einem solchen Bau gelangen würde, sondern daß das angewiesene Geld im Interesse der Kunst würdig verwendet werde.
Der Grund, daß der betreffende Architekt auch für den englischen Botschafter in Wien ein Haus gebaut hat, kann, glaube ich, für uns nicht maßgebend fein, und ich empfehle Ihnen die Bitte an unsere Reichsregierung, diesen Plan, ehe er ausgeführt wird, einer Sachverständigenkommission zur Prüfung vorzulegen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Zch möchte mit Rücksicht auf die Vorlage an eine Kommission nur bemerken, daß die Zeit sehr drängt.
Wir haben mährend des ganzen Winters mit Prüfung dieser Pläne, wie ich die Ehre hatte zu bemerken, mit Vorlagen an das königlich preußische HanDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877.
649 delsministerium und mit anderen, nicht ganz leichten Vorbereitungen zubringen müssen.
Sollte jetzt in dem Sinne, wie der Herr Vorredner hervorhob eine neue Prüfung stattfinden, so würde jedenfalls von diesem Plan, und der Unterbringung der Wiener Botschaft im nächsten Zahre ganz abgesehen werden müssen.
Wenn bemerkt worden ist, daß ein monumentaler Bau dem deutschen Reich, und der deutschen Kunst besser anstehen würde, als das jetzige verhältnißmäßig bescheidene Projekt, so stimme ich dem bei.
Es wäre gewiß eine ganz außerordentlich erfreuliche Sache für jeden Deutschen in jeder Hanptstadt, wo eine deutsche Botschaft ist, einen besonders hervorragenden monumentalen Bau als Sitz des Vertreters Seiner Majestät des Kaisers bewundern zu können; ich muß aber bemerken, daß die Kosten dafür unverhältnißmäßig viel größer sein würden, als für diesen Zweck bis jetzt gefordert und bewilligt ist.
Was Wien nun besonders angeht, so ist die Frage geprüft worden und es ist klar dargelegt worden, daß in Wien, einer Stadt, die, wie ganz richtig bemerkt worden ist, eine solche Menge von großen schönen monumentalen Bauten hat, eine Nachahmung derselben sehr weit führen würde, und daß dann ein solches Gebäude wenigstens das Vierfache der jetzt veranschlagten Kosten in Anspruch nehmen würde.
Gerade darum haben wir im Interesse der Finanzen des Reichs uns beschränken und keine andere Aufgabe stellen und ausführen zu sollen geglaubt, als ein anständiges und würdiges Gebäude für den deutschen Botschafter herzustellen, das mit den Wohnungen der Wiener reichen Familien und mit dem Hause der englischen Botschaft, das ich jedenfalls als Muster hinsichtlich der Zweckmäßigkeit der inneren Einrichtung anführen kann, nicht blos konkurrirt, sondern sich als ebenbürtig an die Seite stellen kann.
Ein weiteres auszuführen haben wir kein Mandat.
Wenn ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, daß nur ein deutscher Künstler den Bau ausführen sollte, so bemerke ich, daß in Konstantinopel, wo allerdings kein türkischer Künstler den deutschen Künstlern Konkurrenz machte, dort ein ausgezeichnetes Gebäude von einem deutschen Künstler hergestellt worden ist.
Zn Wien liegt die Sache anders.
Wir konnten nach den Plänen, die hier gemacht waren, nicht das erreichen Md finden, was wir in Wien durch einen Wiener, oder was weiß ich ungarischen Künstler hergestellt erhalten haben.
Zch meine, die Kunst ist in dieser Hinsicht kosmopolitisch und, wenn man ein Gebäude, was auf Wiener Grund und Boden steht, durch einen wiener Künstler bauen läßt und dieser den Deutschen zeigt, was er liefern kann, so kann gerade dies als ein Uebelstand wahrlich nicht schwer ins Gewicht fallen, keinenfalls so schwer, daß wir eine drängende Sache, die im wesentlichen von dem hohen Hause schon genehmigt ist, deshalb aufhalten sollten.
Zch möchte deshalb angelegentlich um Genehmigung respektive Beschleunigung der Sache bitten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtauffevberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Miller hat keinen förmlichen Antrag gestellt, sondern hat blos einem Wunsch gegenüber den Bundesregierungen Ausdruck gegeben.
Zch meinerseits würde einen Antrag stellen, wenn ich einigermaßen versichert wäre, daß ein solcher im Sinne des Herrn von Miller zu dem von ihm gewünschten Resultat führte.
Allein ich bezweifle das nach Lage der Sache sehr und wüßte auch augenblicklich nicht die Mittel und Wege zu bezeichnen, auf welchen man zu diesen Resultate gelangen könnte.
Eine Bemerkung muß ich mir noch gegenüber den Aeßerungen des Herrn Ministers von Bülow erlauben.
Es ist mehrfach von seiner Seite darauf hingewiesen worden, daß Derbandlimgen des deutschen Reichstags.
zu einem Monumentalbau weit mehr erfordert werde, als zu einem Bau der vorliegenden Art, und daß man gerade mit Rücksicht auf den Kostenpunkt von einem.
Bauwerke jener Art abgesehen habe.
Meine Herren, es ist das ein Irrthum, dem man sehr häufig begegnet, welchem ich auch hier schon bei Verhandlungen begegnet bin, daß man glaubt, die Schönheit werde durch die Kolossalität bedingt.
Ein schöner, künstlerisch vollendeter Bau kann für dasselbe Geld hergestellt werden, wie ein unschöner Bau.
Meine Herren, sehen Sie sich doch nur unter den Rathhäusern der verschiedensten Größe um, die wir aus dem Mittelalter in unseren Städten besitzen, und die doch auch Profangebäude sind, selbst solche in kleineren Städten ich will z.
B. Calcar nennen, was kaum noch als eine Stadt gelten kann, Tangermünde wird eben noch genannt wie schön sind diese Gebäude, so daß sie die Bewunderung aller Kenner auf sich ziehen; nichtsdestoweniger kosten dieselben nicht mehr, als ein gleich großer, sich klassisch oder renaissancistisch titulirender Bau.
Das Geld und die Größe sind freilich bis zu einem gewissen Grade erforderliche Faktoren; aber mag man noch so kolossal bauen, dadurch allein werden die Bauwerke nicht schön.
Demnach möchte ich glauben, daß man nicht immer den gedachten Gesichtspunkt hervorheben sollte, sondern daß man bei derartigen Unternehmungen sich unter denjenigen umthun möge, wie ich schon vorhin gesagt habe, die anerkannte Meister sind, und daß man womöglich Konkurrenzen ausschreibe, jedoch nicht allgemeine Konkurrenzen, denn es hat sich bei unserem Reichstagsgebäude gezeigt, wie die allgemeinen Konkurrenzen wenig Nutzen bringen; da bleiben die größeren, bewährten, viel beschäftigten Meister zurück und die Anfänger drängen sich vor, um ihr Glück zu machen.
Solche Konkurrenzen müssen möglichst beschränkt werden auf wenige, die sich schon bewährt haben, welchen man dann auch ihre Arbeit bezahlt, wie man es unter anderem in London gemacht hat, als der gewaltige Zustizpalast, der in der City sich erhebt, zu Stande kommen sollte.
Man hat da die ausgezeichnetsten englischen Architekten, zwölf an der Zahl, veranlaßt, Pläne zu machen, diese Pläne hat man dann zu kontradiktorischer Erörterung gebracht, und waren jedem Architekten 800 Pfund Sterling im voraus zugebilligt, blos für seine Arbeit; derjenige, welcher den Preis bekam, bekam auch die Ausführung des Baus und war dadurch ein gemachter Mann.
Natürlich kann man mit dem großmächtigen Palast, der in London hergestellt wird, nicht ein Botschaftshotel vergleichen; aber ähnliches in beschränkterem Maße kann jedenfalls geschehen.
Zch glaube also, daß man in Zukunft diese Sachen etwas ernster ins Auge fassen muß daß, wenn etwas derartiges unternommen werden soll, man vorerst die nöthige Summe fordert, um die Vorarbeiten in einem ähnlichen Sinne zu machen, wie ich es eben dargelegt habe und die Erfahrung es bestätigt.
1 ''Zn Bezug auf die vorliegende Angelegenheit möchte ich noch sagen, daß ich sie für unheilbar halte und meinerseits mit der Kommission für die angesetzten 150, 000 Mark stimmen werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Römer.
Abgeordneter Römer: Zch muß leider auch die Ansicht theilen, die soeben von dem Herrn Vorredner geltend gemacht ist, daß nämlich in diesem Stadium der Sache uns kaum etwas anderes übrig bleibt, als die Vorlage zu genehmigen.
Zch bin aber ebenfalls, als ich diese Pläne heute gesehen, über deren Mangelhaftigkeit erstaunt gewesen, und muß sie geradezu als traurige bezeichnen.
Wenn aber der Herr Minister sagt, daß man hiesige Architekten nicht wohl habe beauftragen können, in einem anderen Lande zu bauen, so will 93 650 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 20.
April 1877. ich doch die Behauptung aussprechen, daß es jedenfalls in Wien andere Männer gibt, wie den Herrn Rumpelmeier, (Heiterkeit) die mehr leisten, als hier geleistet ist.
Denn das ist eine ganz unglückliche Leistung.
Aber noch einen anderen Uebelstand muß ich hervorheben, bezüglich besten man allerdings in Berlin bezüglich der Reichsbauten in letzterer Zeit auf den richtigen Weg gekommen.
So viel ich aus diesen Zeichnungen ersehe, ist auch dieser Bau ein in Putz auszuführendes Bauwerk, welches somit nach kurzer Zeit wie eine Ruine aussehen wird.
Ich habe das Bedauern über solche Bauweise schon damals aussprechen wollen, als über den Bau des Gesandtschaftshotels in Konstantinopel verhandelt wurde.
Es ist das zwar auch ein Bauwerk, welches den berechtigten künstlerischen Anforderungen nicht allzu sehr entspricht, aber es ist doch immerhin ein gelungenes Bauwerk und auch die Wahl der Lage desselben ist ganz vortrefflich; erstaunt bin ich- aber gewesen, daß auch dieses monumentale Bauwerk nur in Putz ausgeführt wird, und das blos um etliche Tausende zu ersparen, wodurch das Aeußere anständiger und dauerhafter zu machen gewesen wäre.
Der dortige Architekt, der den Bau leitete, war selbst sehr unwillig darüber, daß er den Bau so von seinem Vorgänger habe übernehmen wüsten und nun nichts mehr an demselben ändern könne.
Das möchte ich daher für alle Bauwerke, welche das Reich künftig ausführt, zur Bedingung gemacht sehen, daß diese Putzbauten ein für alle Mal aufhören.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bülow.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow: Ich akzeptire sehr gern dasjenige, was für künftige Bauten gesagt und gerathen ist von so sachverständigen Herren, akzeptire es um so lieber, weil ich hoffe, das das Auswärtige Amt keinen großen Bau mehr vorzuschlagen haben wird; wenn es aber sein sollte, was ich nicht wünsche, so wird ganz gewiß vieles in der Vorbereitung anders gemacht werden.
Theilweise haben wir Lobsprüche für die bisherige Leitung erhalten, die allerdings wieder verschiedene Wirkungen Haben, nämlich daß wir uns in Konstantinopel so eingeschränkt haben, daß die ansehnliche Summe, welche für den dortigen Bau bestimmt war, eingehalten ist.
Wir hätten ganz gewiß Größeres und Schöneres Herstellen können, wenn wir unbeschränkte Mittel gehabt hätten und nicht die Empfindung, daß wir die Liberalität des Reichs durch die Bauten schon ohnedem sehr in Anspruch nehmen.
Ich möchte daher auch bei diesem Wiener Bau, der geprüft ist von Sachverständigen, noch ein gutes Wort insofern einlegen, daß ich in der That nicht glaube, daß er die scharfen Vorwürfe verdient, welche ihm gemacht werden.
Mit dem bewilligten Gelde etwas Besseres zu leisten, ist uns nicht möglich gewesen.
Ich empfehle Ihnen daher nochmals die Genehmigung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt, es hat sich« berauch niemand zum Wort gemeldet, und ich kann deshalb die Diskussion schließen.
Ihre Kommission schlägt Ihnen vor, zu Tit.
4 zum Bau des Botschastshotels zu Wien (zweite Rate) statt 300, 000 Mark nur 150, 000 Mark zu bewilligen.
Zch werde zuerst die im Budget geforderte höhere Summe und dann die von der Kommission geforderte Summe zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Ich habe nichts gefunden, woraus ich hätte schließen können, daß irgend ein anderer Antrag vorüege, als der Antrag der Budgetkommission, 150, 0001Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Und die Regierungsvorlage mit 300, 000 Mark.
Abgeordneter Dr. Wehreupfenuig: Zch glaube, es ist die Praxis des Hauses, daß, wenn die Regierungsvorlage bei den Etats nicht von irgend einer Seite aufgenommen wird, nur der Vorschlag der Kommission vorliegt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte dem Herrn Redner erwidern, daß das in der dritten Lesung ganz zweifellos ist, aber in der zweiten Lesung ist das wohl nicht die Uebung.
Wenn der Widerspruch aufrecht erhalten wird, so müßte ich einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch ziehe meinen Widerspruch zurück.
Es würde genügen, zu konstatiren, daß, wenn 300, 000 Mark abgelehnt sind, 150, 000 Mark bewilligt sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch habe dagegen nichts zu erinnern; wenn niemand im Haufe dagegen Widerspruch erhebt, daß, wenn die im Etat geforderten 300, 000 Mark verweigert sind, ich dann konstatiren darf, daß die von der Budgetkommission begutachteten 150, 0001Mark bewilligt sind, so werde ich in der Weise abstimmen lassen.
Zch konstatire, daß sich Hiegegen Widerspruch nicht erhebt.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommssion, zum Bau des Botschaftshotels in Wien, zweite Rate, 300, 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit, und ich kann konstatiren, daß das hohe Haus die von der Budgetkommission beantragten 150, 0001Mark bewilligt hat.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine gesonderte Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich konstatire, daß das hohe Haus den Anträgen seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Wir gehen nun über zu Kap.
4, Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage XIV Seite 18.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
1, Tit.
2, die Diskussion über Tit.
3 werde ich später eröffnen Tit.
4.
Es nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme also an, daß die Tit.
1, 2, 4 vom hohen Hause genehmigt sind.
Nunmehr kommen wir zu den Titeln 3, 5, 6, 7,, 8, 9, 10, bezüglich deren Ihnen die Budgetkommission vorschlägt, sie im ordentlichen Etat zu streichen und als Tit.
10 bis 16 in den außerordentlichen Etat zu stellen.
Zch glaube, es wird wohl angehen, über diese sämmtlichen Titel zusammen die Diskussion zu eröffnen.
Zch thue dies und gebe zur Einleitung dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfeuuig: Meine Herren, der Vorschlag, den die Budgetkommission Ihnen hier unterbreitet, ist sehr einfach.
Die Gesammtheit des Extraordinariums oder die gefammten einmaligen Ausgaben für die Post- und Telegraphenverwaltung belaufen sich in diesem Etat auf 2, 467, 000 Mark nach den Forderungen der Re651 Deutscher Reichstag.
gierung, während im Etat von 1876 nur 1, 462, 000 Mark verlangt waren.
Es schien uns nun nicht billig zu sein, daß bei Verhältnissen, wie sie heute sind, wo wir doch Mühe haben, die Bilanz in unserem Etat herzustellen, die Postund Telegraphenverwaltung eine Vermehrung ihrer einmaligen Ausgaben um eine Million in dem Sinne verlangt, daß wir diese Vermehrung aus unseren laufenden Einnahmen decken sollen.
Daher schlägt die Budgetkommission Ihnen vor, 7 Titel aus dem ordentlichen Etat in den außerordentlichen oder außergewöhnlichen zu setzen.
Die praktische Folge davon ist, daß diese 7 Titel, zusammen etwa 1 Million, nicht mehr aus den laufenden Einnahmen des Etats, sondern aus der Anleihe gedeckt werden, und diese praktische Folge ist gezogen in dem nächstfolgenden Abschnitt der heutigen Anträge unter Einnahme, wo Sie ersucht werden, die Ausgaben der Telegraphenverwaltung von 9, 286, 000 Mark um etwa eine Million zu erhöhen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Demmler.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, es ist freilich schon sehr spät, aber ich werde mich so kurz wie möglich fassen.
Zch schicke voraus, daß ich diese auf den Tisch des Hauses ausgelegten Pläne vom Botschaftshotel in Wien erst heute gesehen habe.
Wären sie früher an das Büreau gekommen, so würde ich sie ebenso gründlich eingesehen haben wie die fünf Postrisse, worüber speziell zu sprechen ich mir erlauben werde.
Zm ganzen muß ich die Urtheile, die von kunstverständiger Seite, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Miller, auch von Herrn Reichensperger, den ich vermöge seiner kunsthistorischen Studien.


Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Auf die eben beendete Diskussion kann ich kaum zurückgreifen lassen.
Wenn ich den Herrn Redner recht verstehe, spricht er über die vorliegenden Pläne.
Abgeordneter Demmler: Darüber habe ich nicht sprechen wollen; ich habe nur gesagt, ich theile die Ansichten, die heute über den künstlerischen Werth dieser wiener Botschaftshotelpläne ausgesprochen sind.
Meine Aufgabe war, über die Neubauten, die uns von dem Herrn Generalpostmeister vorgelegt sind, einige Worte zu sagen.
Selbstverständlich habe ich theils als Architekt, theils als Reichstagsabgeordneter ein Interesse daran, einzusehen, in welcher Weise die Neubauten der Reichspostverwaltung technisch behandelt werden und zur Ausführung kommen sollen.
Zch habe deshalb diese Pläne, Begleitungsberichte und Anschläge eingesehen und mir mancherlei Notizen gemacht.
Zch begreife wohl, daß es nicht Aufgabe des Reichstags sein kann, in die spezielle Verwaltung der einzelnen Zweige des Reichs einzugehen, auch nicht die.
Grundrisse und Pläne einer Kritik zu unterwerfen, wohl aber halte ich es für nothwendig, daß der Reichstag Kenntniß von den Facaden von den fünf Postgebäuden, nämlich in Darmstadt, Meiningen, Nordhausen, Freiburg (Baden) und Neuß nimmt; es wäre daher wünschenswerth, wenn sie bis zur dritten Lesung zur Ansicht vorgelegt würden.
Für Darmstadt sind gefordert 700, 000Mark, für Nordhausen 250, 000, für Meiningen280, 000, für Neuß 190, 000, für Freiburg 410, 000, worin einbegriffen sind die Erwerbungskosten des Grund und Bodens.
Bei Nordhausen und Meiningen ist gesagt, über die Beschaffenheit des Grund und Bodens wären keine Ermittelungen angestellt worden.
Dies verdient schon gerügt zu werden, denn der Bau und seine Kosten beruhen wesentlich darauf, ob der Grund und Boden gut ist.
Bei Darmstadt ist gesagt, daß er gut sei, und danach ist der Anschlag eingerichtet.
Es wird damit ein Entschuldigungsgrund gegeben, indem, wenn 26.
Sitzung am 20.
April 1877. die bewilligten Kosten nicht reichen, gesagt wird, der Baugrund sei schlecht gewesen, weshalb der Bau kostspieliger geworden.
Zch will mich hauptsächlich auf den Kostenpunkt beschränken.
Sie werden gesehen haben, daß die Abweichungen sehr bedeutend sind: in Darmstadt sind gefordert 700, 000 Mark, in Meiningen 280, 000, ich glaube, so groß sind die Differenzen in denRaumbedürfniffen nicht, daß zwischen drei verschiedenen Städten Meiningen, Nordhausen und Darmstadt, wenn es sich blos um Baukosten handelt, diese beinahe um das dreifache divergiren, bin daher der Ansicht, daß« Herwegs, wenn der Herr Generalpostmeister noch sich veranlaßt findet, die Anschläge noch einmal revidiren, auch die Pläne nachsehen zu lassen, vielleicht bei Darmstadt 100, 000 bis 150, 000 Mark erspart werden können.
Bei Freiburg liegen keine Voranschläge vor, auch kein Erläuterungsprojekt, der Oberpost- und Regierungsrath Herr Schwatlow hat diese revidirt und hat sehr viele Veränderungen und Verbesserungen mit rother Tinte dabei gemacht, so daß jedenfalls, glaube ich, für diese Stadt noch ganz besondere Baupläne gemacht werden müssen.
Meine Herren, die Ersparungen, die bei Darmstadt gemacht werden können, brauche ich hier nicht mehr ausführen zu sollen.
Zch will nur einiges von dem hervorheben, von dem ich glaube, daß es Sie interessirt.
Zch habe, eine Vergleichung der einzelnen Baukapitel zwischen Darmstadt und Meiningen gemacht, die Pläne von Meiningen und Nordhausen sind ziemlich dieselben, die Facaden sind verschieden, die inneren Einrichtungen sind aber ziemlich dieselben, sie sind von einem und demselben Architekten.
Bei Darmstadt, meine Herren, sind bedeutende Ersparungen z.
B. auch bei den Bildhauerarbeiten möglich, es sind hierfür 11, 306 Mark veranschlagt, und es ist dabei gesagt, es sollte dafür auf dem Giebel eine Gruppe hergestellt werden, wodurch die Vereinigung der Post mit der Telegraphie dargestellt würde, und auf beiden Seiten sollten Hornbläser stehen zur Verkündigung froher Botschaften.
Za, meine Herren, nicht allein frohe Botschaften bringt die Post und Telegraphie, sondern, namentlich bei Börsenleuten, wenn die Kurse fallen, auch sehr unangenehme Botschaften, und obendrein weiß ich nicht, wie man diese frohen Botschaften durch Hornbläser darstellen kann, man müßte dies denn durch ein so schalkhaftes Gesicht des „Kladderadatsch ''ausdrücken wollen.
(Heiterkeit.)
Dann sind weitere große Differenzpunkte namentlich beim Glase, bei dem einen sind 13, 000, bei dem anderen nur 3000 Mark veranschlagt.
Bei dem Stuckator sind bei Meiningen 800 Mark und bei Darmstadt 3542 Mark veranschlagt.
Das sind im wesentlichen meine Bedenken.
Hätte ich längere Zeit, so würde ich noch mehr darüber mittheilen können, aber ich glaube, es genügt, um vielleicht den Herrn Generalpostmeister zu veranlassen, nochmals eine Superrevision bis zur dritten Lesung zu veranlassen und dann auch die Facaden zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Der Facade von Darmstadt kann ich in künstlerischer Beziehung keinen Beifall zuwenden, mehr den Facaden von Meiningen und Nordhausen.
Wie gesagt, ich will mich darauf beschränken, dem hohen Hause zu empfehlen, den Generalpostmeister zu ersuchen, die fünf Pläne, nach denen neu gebaut werden soll, jetzt wo es noch Zeit ist, einer Superrevifion zu unterwerfen, rückstchtlich der Kostenersparung.
Zch hatte mir noch mehr uotirt, indeß die Uhr ist beinahe halb fünf, und da will ich lieber schließen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das 93'652 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
April 1877.
Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kramm.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kramm: Zch erlaube mir zu bemerken, daß im Bereich der Post- und Telegraphenverwaltung nur Gebäude errichtet werden, wo das dringendste Bedürfniß es erheischt.
Wenn in diesem Jahre das Extraordinarium höher bemessen worden ist, so liegt das darin, daß wir noch ganz erheblich im Rückstände sind gegenüber den herantretenden Bedürfnissen in den Bezirken, die im Laufe der Zeit der deutschen Postverwaltung hinzugetreten sind und wo entschieden ein Mangel an ausreichenden Lokalitäten vorhanden ist.
Daß das Bedürfniß sich im Laufe der Zeit ja immer erheblich steigert, ist eine bekannte Sache, und wenn wir jetzt mit Bauten vorgehen, so handelt es sich nicht um Bauten für eine kurze Zeit, sondern der Bauplan muß mindestens auf 40 bis 50 Zahre berechnet sein; denn bei jedem späteren Anbau entstehen weit erheblichere Kosten.
Was den von dem Herrn Vorredner bemängelten Kostenaufwand für Darmstadt gegenüber den Kosten für Meiningen und Nordhausen anlangt, so will ich nur bemerken, daß in Darmstadt die Verhältnisse ganz anders liegen, als in den beiden anderen Orten.
Es handelt sich in Darmstadt nicht allein um lokale Bedürfnisse, sondern in Darmstadt ist eine Provinzialbehörde, die ganz bedeutende Räume erfordert.
Zch glaube, mit Rücksicht darauf ist der für Darmstadt in Aussicht genommene erheblich höhere Kostenaufwand wohl gerechtfertigt.
Zch möchte Sie daher bitten, der Postverwaltung die Ansätze, wie sie hier stehen, zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichskanzleramt, Geheimrath Dr. Michaelis.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Michaelis: Gestatten Sie mir, meine Herren, mit wenigen Worten auf den Vortrag des Herrn Referenten zurückzukommen.
Der Herr Referent hat den Antrag der Budgetkommission, aus dem Extraordinarium der Postverwaltung verschiedene Ansätze von zusammen ungefähr einer Million Mark auf den außerordentlichen Etat zu setzen und damit auf die Anleihe zu verweisen, damit motivirt, daß in dem Extraordinarium der Postverwaltung und zwar in demjenigen, welches auf die ordentlichen Mittel angewiesen ist, in diesem Zahre etwa eine Million mehr in Ansatz gebracht sei, als in dem vorigen Zahre; bei einer ungünstigen Finanzlage, wie die gegenwärtige, deduzirte er, erhöhe man nicht das Extraordinarium, sondern es sei gerechtfertigt, diese beabsichtigte Erhöhung des Extraordinariums auf außerordentliche, Mittel, also auf die Anleihe, zu verweisen.
Zch glaube damit die Motivirung richtig wiedergegeben zu haben.
Meine Herren, bei der Aufstellung des Etats ist man allerdings nicht davon ausgegangen, daß die gegenwärtige Finanzlage eine so ungünstige sei, daß es sich rechtfertige, Ausgaben, welche durch die Fortführung des regelmäßigen Betriebs der Postverwaltung erfordert werden, auf die Anleihe zu verweisen.
Man hat diejenigen Ausgaben, welche zu Neuanlagen behufs Erweiterung des Telegraphenbetriebs bestimmt sind, auf die Anleihe, dagegen in Beobachtung des hergebrachten bewährten Grundsatzes, die Ausgaben, welche, wenn auch in der Form von einmaligen Ausgaben, nothwendig sind, den regelmäßigen Betrieb der Postverwaltung aufrecht zu erhalten, auf die ordentlichen Etatmittel angewiesen.
Nun finden sich unter den von der Budgetkommission abweichend auf die Anleihe angewiesenen Ausgaben mehrere erste Raten.
Zch habe, indem ich die Beschlußnahme über den Antrag der Budgetkommission dem hohen Hause anheimstelle, hier nur hervorheben wollen, daß, nachdem die Motivirung lediglich aus der Lage des diesjährigen Etats hergeleitet ist, die Einstellung der ersten Raten auf den außerordentlichen Etat nicht die Konsequenz haben kann, daß nun auch die zweite und die folgenden Raten in den nächstfolgenden Zähren auf die Anleihe zu verweisen seien, sondern daß diese Frage auch nach den Grundsätzen der Budgetkommission in den nächsten Zähren eine offene bleiben und dort zu entscheiden sein wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
(Derselbe verzichtet.)
Meine Herren, es wird mir eben ein Antrag überreicht von seiten des Herrn Abgeordneten Demmler; derselbe lautet: Der-Reichstag wolle beschließen: die fünf Baupläne für die Post- und Telegraphenverwaltung für Darmstadt, Nordhausen, Meiningen, Freiburg in Baden und Neuß dem Herrn Reichskanzler noch zu einer Superrevision zu überweisen.
(Heiterkeit.)
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Das Wort nach Schluß der Debatte hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehreupfennig: Meine Herren, ich möchte nur, damit die Aeußerung vom Regierungstische nicht mißverstanden werde, konstatiren, daß die Postverwaltung alles bekommt, was sie wollte.
Woher es genommen wird, ist ihr gleichgiltig, und was den Herrn Vertreter des Finanzministeriums im Reich betrifft, so hat er nur erklären wollen, daß daraus, daß wir die ersten Raten gewisser Bauten dieses Zahr auf die Anleihe werfen, nicht an sich folgt, daß die zweite Rate im nächsten Zahre auch auf die Anleihe geworfen wird.
Darin stimmt die Kommission mit dem Herrn Vertreter der Reichsregierung vollkommen überein, da wir erst im nächsten Zahre berathen, was wir im nächsten Zahre machen wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zch möchte zunächst konstatiren, ob im hohen Hause von irgend einer Seite dagegen Widerspruch erhoben wird, daß über die Titel 3 und 5 bis 10 zusammen abgestimmt wird, um nicht über jeden einzelnen Titel abstimmen zu müssen.
Dies geschieht von keiner Seite; wir werden, also über die sämmtlichen Titel zusammen abstimmen und zwar in der Form, wie die Budgetkommission vorgeschlagen hat, die Titel 3, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 als Titel 10 bis 16 im außerordentlichen Etat zu bewilligen.
Zch möchte zuvörderst noch betonen, daß selbstverständlich, wenn der Antrag der Budgetkommission angenommen würde, im außerordentlichen Etat die Titeländerung eintreten würde und auch die betreffende Veränderung im Einnahmeetat, die sich auf der zweiten Seite des Antrags vorgetragen findet, eine selbstverständliche Folge der Annahme des Antrags der Budgetkommission ist.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission die Titel 3, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 als Titel 10 bis 16 im außerordentlichen Etat bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Haus ist dem Antrag der Budgetkommission beigetreten.
Wir haben noch über den Antrag des Herrn AbgeordDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 26.
April 1877 »653 neten Demmler abzustimmen.
Der Antrag, den ich nochmals verlese, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die fünf Baupläne für die Post- und Telegraphenverwaltung für Darmstadt, Nordhausen, Meiningen, Freiburg in Baden und Neuß dem Herrn Reichskanzler noch zu einer Superrevision zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zum Haupetat Seite 42, Kap.
4 Titel 11, 12, 13, 14, 15 und 16.
Es nimmt niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung über diese einzelnen Titel wird nicht verlangt, und ich konstatire deren Annahme durch das hohe Haus.
Zch habe mir bereits hervorzuheben erlaubt, daß die Aenderung in der Bezeichnung der Titel selbstverständlich eintritt, und ich konstatire auch, daß gegen den Vorschlag der Budgetkommission bezüglich der Einnahmen eine Erinnerung im Hause nicht erhoben wird, da er eine selbstverständliche Folge des gefaßten Beschlusses ist.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zu dem mündlichen Bericht der Kommission-Meine Herren, es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Windthorst eingereicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe (Nr.
123 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs (Nr.
76 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler und Genossen, betreffend die Untersuchung der Produktions- und Absatzverhältnifse der deutschen Industrie und Landwirthschaft (Nr.
75 der Drucksachen).
Meine Herren, es liegen in Bezug auf diese 'Gegenstände der Tagesordnung zirka 150 Petitionen dem Hause vor.
Zch glaube doch, daß das hohe Haus in Kenntniß dieser Petitionen in die Berathung der Anträge eintreten muß, und ich würde mir daher erlauben, mit der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe, zugleich auf die Tagesordnung zu setzen den mündlichen Bericht der Petitionskommission.
Es wird das nur ein objektiver Bericht sein, der, ohne die Meinung der Petitionskommission auszusprechen, nur den Znhalt der angegebenen Petitionen und ihre Zahl konstatirt.
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr statt.
Meine Herren, ich kündige bereits jetzt an, daß, je nach dem Ausfall der morgigen Verhandlungen, und je nachdem sie weiter fortgegangen sind, ich vielleicht in der Lage bin, Zhnen für Montag außer Etatsberathungen die zweite Berathung des Seeunfallsgesetzes mit zur Tagesordnung vorzuschlagen.
Zch schließe die Sitzung.