Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll, der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Colmar wegen dienstlicher Geschäfte.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Clauswitz für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) für den 3., 4., und 5. d. M. wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten von Beughem für acht Tage wegen Unwohlseins.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Antrags der Abgeordneten von Kardorff und Genoffen, betreffend die künftige Gestaltung der Eisenbahntarife aä 27 der Tagesordnung: der vortragende Rath im Reichseisenbahnamt, Geheime Regierungsrath Herr Kräfft; bei der Berathung des 5.
Berichts der Kommission für Petitionen: der Geheime Regierungsrath Herr Nieberding; bei der Berathung des 6.
Berichts der Kommission für Petitionen: der Regierungsrath Herr Burchard; bei der Berathung des 7.
Berichts der Kommission für Petitionen: der Geheime Regierungsrath Herr Schultz und der königlich preußische Hauptmann Herr Erfling; bei der Berathung des 9.
Berichts der Kommission für Petitionen: der Geheime Oberregierungsrath Herr Starke und der königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Wischhusen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis Ende März 1877 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876; Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778; eine weitere Nachweisung der vom Reiche kraft spezieller Rechtstitel erworbenen Grundstücke, beziehungsweise der im Bestände dieser Grundstücke in den Zähren 1875 und 1876 eingetretenen Veränderungen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich (Nr.
139 der Drucksachen), und mündlicher Bericht der Petitionskomwisfion über die Petition des Vorstands des deutschen Bnchdrnckereivereins II Nr.
466 (Nr.
197 der Drucksachen).
Meine Herren, ich möchte zuvörderst den mündlichen Bericht der Petitionskommission erledigen lassen; ich ertheile daher dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, der Vorstand des deutschen Buchdruckervereins in Leipzig hat, noch bevor der heute zur Verhandlung stehende Gesetzentwurf an das hohe Haus gelangt war, eine Petition eingereicht, in welcher er darum bittet, daß man bei dem Ankauf des Deckerschen Grundstücks nicht auf das Projekt der Errichtung einer Reichsdruckerei kommen möge, sondern daß der Reichstag beschließen wolle, zur Errichtung einer Reichsdruckerei seine Genehmigung nicht zu ertheilen.
Die Petenten glauben, daß die Errichtung einer solchen Reichsdruckerei wenn sie auch anerkennen müssen, daß in vielen großen Staaten, wie z.
B. in Preußen, Oesterreich, Frankreich, Rußland, derartige Druckereien bestehen für das deutsche Reich nicht wünschenswerth und auch nicht nothwendig sei, und sie begründen in sehr ausführlicher Weise ihren Antrag damit, daß bislang alle die Drucksachen, die das deutsche Reich in so großem Umfange bedürfe, durch die Privatindustrie regelmäßig gefertigt und pünktlich an die deutsche Reichsverwaltung abgeliefert worden seien.
Sie heben ferner hervor, daß durch das Submissionsverfahren bei Vergebung der Arbeiten an die Buchdruckereien die Kosten für die Herstellung dieser Drucksachen sich wesentlich billiger stellen würden, als dies durch Errichtung einer Staatsdruckerei der Fall sein wird, da zu befürchten stehe, daß, wenn einmal eine so große Anstalt bestände, man auch noch andere Dinge, z.
B. Steindruckerei, Lithographie, Schriftgießerei u. s. w. in das Bereich der Staatsthätigkeit ziehen würde.
Endlich betonen die Petenten noch, daß durch Errichtung einer solchen Reichsdruckerei ihr Gewerbe geschädigt werde, welches in Folge der Ungunst der Zeitverhältnisse ohnehin an sich schon sehr hart bedrängt sei.
Wollte man nun durch Errichtung einer solchen großen Staatsdruckerei die Arbeiten der Privatindustrie entziehen, so werde durch die so entstehende Konkurrenz eine große Benachtheiligung für die Petenten herbeigeführt.
Diese Petition nun war der Petitionskommission übergeben, als aber bekannt wurde, daß ein Gesetzentwurf, wie er uns heute zur Berathung und Beschlußfassung vorliegt, bei dem Reichstag eingegangen sei, hat die Petitionskommission 133 950 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. beschlossen, die Petition durch die Beschlußfassung über diesen Gesetzentwurf für erledigt zu erklären und ich habe im Namen der Petitionskommission das hohe Haus zu bitten, dem in Nr.
197 der Drucksachen enthaltenen Antrag der Kommission die Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofman«: Meine Herren ich bitte um die Erlaubniß, mit wenigen Worten, aber recht warm und angelegentlich Ihnen den vorliegenden Gesetzentwurf zu empfehlen.
Die Grundstücke, welche sich jetzt im Besitz des Reichs befinden, sind nicht hinreichend- um sämmtlichen in Berlin befindlichen Reichsbehörden Unterkunft zu gewähren; es ist vorauszusehen, daß auch in Zukunft weitere Reichsbehörden entstehen werden, für die ebenfalls eine Unterkunft hier in Berlin verschafft werden muß.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß, sowie in der vorigen Session das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen und das Reichsjustizamt von dem Reichskanzleramt abgezweigt worden sind, auch in der diesjährigen Session durch Ihre Beschlüsse bereits die Errichtung von zwei neuen Behörden, ich meine das Patentamt und das Oberseeamt, genehmigt ist.
Das deutsche Reich ist ja ein Organismus, der in seine verfassungsmäßigen Aufgaben recht hineinwächst, und es läßt sich mit Bestimmtheit voraussehen, daß auch in Zukunft das Bedürfniß nach Räumlichkeiten sich nicht vermindert, sondern vermehrt.
Unter diesen Umständen hat der Herr Reichskanzler geglaubt, die günstige Gelegenheit, die sich darbot, den Besitz an Grundstücken in sehr werthvoller Weise zu vermehren, benutzen zu müssen.
Es ist namentlich das von Deckersche Grundstück- welches schon lange als ein für das Reich wünschenswerther Besitz ins Auge gefaßt worden, jetzt nach dem Tode des bisherigen Besitzers zu einem Preise zu erwerben, der nach den Verhältnissen, wie sie in Berlin liegen, als ein durchaus mäßiger bezeichnet werden muß.
Ich glaube auchdaß an und für sich im hohen Hause eine Neigung, dem Antrage der Regierung zuzustimmen, wohl vorhanden ist, d. h. daß man den Ankauf der beiden Grundstücke im allgemeinen als zweckmäßig Und wünschenswerth anerkennt.
Dagegen muß ich aus den Abänderungsanträgen, die vorliegen, schließen, daß Bedenken- bezüglich der Modalitäten obwalten, und ich -gestatte mir, gleich jetzt über dis- einzelnen Amendements, die gestellt sind, mich auszusprechen.
Es liegen vor die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Richter, Dr. Wehrenpfennig und Genossen und Or.
Reichensperger.





Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Präsidenten des ReichskanzkeraMts darauf aufmerksam zu machen, daß die Amendements noch nicht vertheilt sind, weil erst die erste Berathung stattfindet.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmwu«: Ich bitte um Entschuldigung; ich- darf aber das wohl erwähnen: die Bedenken, die, wie ich weiß, von einzelnen Mitgliedern des Hauses gehegt werden- beziehen sich zunächst darauf, daß über die künftige Verwendung der Grundstücke nicht ohne Mitwirkung des Reichstags verfügt werden möge.
Meine Herren- ich kann in dieser Beziehung erklären, daß die Reichsregierung es als ganz selbstverständlich betrachtet, daß eine definitive Verwendung der anzukaufenden Grundstücke nicht ohne Mitwirkung des Reichstags stattfinden werde.
Es versteht sich das schon deshalb ganz voir selbst- weil es zu einer definitiven Verwendung entschieden einer Bewilligung von Geldern bedürfen wird, wenn auch in einem mäßigen Betrage, es wird das jedenfalls ein Gegenstand sein, über den Regierung und Reichstag sich vereinbaren müssen.
Was sodann die Bedenken betrifft, die möglicherweise dagegen geltend gemacht werden können, daß mit dem Deckerschen Grundstück auch die Druckerei gekauft werden soll, so gehen dieselben hauptsächlich dahin, daß es prinzipiell nicht erwünscht sei, wenn der Staat einen Industriezweig betreibe, der zweckmäßiger durch Private betrieben werden könne.
Soweit dabei daran gedacht sein sollte, daß die Druckerei von seiten des Reichs wirklich als Gewerbe betrieben werden könnte, sind die Befürchtungen jedenfalls ohne allen thatsächlichen Anhalt, da es nicht in der Absicht liegt, diese Druckerei als ein Gewerbe zu betreiben, sondern die Absicht nur dahin geht, die Druckerei für die Zwecke des Reichs selbst zu benutzen, soweit nicht zunächst bestehende Verbindlichkeiten es nothwendig machen, auch für Private Arbeiten in der Druckerei vollziehen zü lassen.
Für die Zukunft aber, sobald diese Verbindlichkeiten nicht mehr bestehen, wird das Reich selbstverständlich die Druckerei nur für seine eigenen Zwecke, also nicht zu industriellem Betrieb benutzen.
Die Vortheile, die auf der anderen Seite damit verknüpft sind, wenn das Reich eine eigene Druckerei besitzt, also in der Möglichkeit, die Reichsgesetze zu publiziern und damit die Giltigkeit der Reichsgesetze herbeizuführen, unabhängig ist von Bewegungen, wie sie gerade in der letzten Zeit unter den Arbeitern hier hervorgetreten sind, diese Vortheile, meine Herren, liegen auf flacher Hand, ich brauche sie hier nicht auszuführen.
Die.
faktische Lage der Dinge ist so, daß der Miterwerb der Druckerei eine Bedingung des Ankaufs des Deckerschen Grundstücks unter so günstigen Verhältnissen war, wie wir sie nur in diesem Vertrag erreichen könnten.
Würden wir die Druckerei nicht mitkaufen, so würde jedenfalls für das Grundstück ein weit höherer Preis, als jetzt, gefordert werden.
Ich darf mir deshalb nochmals die Bitte an das hohe Haus gestatten, dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, zuzustimmen- und von den Amendements, die etwa gestellt werden, nur diejenigen anzunehmen, die darauf gerichtet sind, daß eine definitive Verwendung des Grundstücks nicht-ohne Mitwirkung des Reichs stattfinden werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren,, es ist jedenfalls ungewöhnlich, einen Komplex zu kaufen- ohne daß man einen bestimmten Verwendungszweck schon in Sicht hat.
Es ist ja richtig- daß die Zahl der Reichsbehörden sich im Lauf der Zeit erweitern wird, und diese Reichsbehörden Büreaus haben müssen.
Auf der anderen Seite kann ich es doch nicht in dein Umfange, wie der Herr Vorredner, anerkennen, daß alle Reichsbehörden nothwendig in der Wilhelmstraße ihr Domizil haben sollen.
Was z.
B. das Reichspatentamt anbetrifft- so ist das eine Behörde- derartig losge-, löst von allen übrigen Reichszentralbehörden, daß ich es gar nicht verantworten würde, eine solche Behörde auf dem kostspieligsten Terrain von Berlin, wo der Raum am beschränktesten ist, zu etabliren.
Das Reichspatentamt kann in jeder Vorstadt von Berlin, meinetwegen sogar in Charlottenburg seine Geschäfte ebensogut versehen wie in der WilhelmstraßeBei wirklichen Zentralbehörden mag dies anders liegen.
Meine Herren- man würde diese Frage wohl garnicht in Erwägung ziehen, wenn nicht dieser Platz ringsum von Reichseigenthnm begrenzt wäre und der Ankauf eine gewisse Arrondirung des Reichsbesitzes zur Folge hätte- Wenn wir diesem Ankauf die Zustimmung geben, so geschieht das nur unter 2 Bedingungen, erstens, daß dem Reichstag in Bezug auf die Verwendung vollständig diel Mitwirkung vorbehalten Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
951 wird und zweitens, daß mit der Sache nicht etwas ganz Fremdartiges verbunden wird, nämlich die Errichtung einer Reichsdruckerei.
Werden die Amendements, die wir in der Richtung stellen, in der zweiten Lesung abgelehnt, so werden wir überhaupt gegen den Kauf stimmen, da derselbe uns auch abgesehen von allem klebrigen zweifelhaft ist.
Was die spätere Verwendung betrifft, so liegt der Fall so, daß, wenn wir das Gebäude schon hätten und es einer bestimmten Reichsbehörde überwiesen wäre, es einer andern Reichsbehörde nicht überwiesen werden könnte ohne unsere Mitwirkung.
Es ist ein alter Grundsatz unserer Finanzverwaltung, daß, wenn dys Grundstück, welches eine Zentralbehörde in Benutzung hat, einem andern Ressort überwiesen wird, dies nur geschehen kann, indem die etatsmäßigen Preise in Einnahme und Ausgabe in den betreffenden Etats erscheinen.
Dadurch wird eine Mitwirkung des Reichstags in Verbindung mit der Etatsfestsetzung erforderlich.
Die Regierung hat selbst diesen Grundsatz anerkannt, indem sie ihm in dem Entwurf eines Gesetzes über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben eine gesetzliche Form gegeben hat.

Wir können uns also dadurch, daß ein Grundstück überhaupt erst noch in den Besitz des Reichs gelangen soll, nicht schlechter stellen lassen in unserm Recht, als wenn das Grundstück bereits im Besitz des Reichs wäre und nur einer andern Behörde überwiesen werden soll.
Praktisch ist der letztere Fall noch nicht vorgekommen, weil bisher immer ein bestimmter Verwendungszweck beim Ankauf vorhanden war, und die Genehmigung des Verwendungszweckes ein integrirender Theil des Beschlusses über die Bewilligung der Gelder war.
Meine Herren, ich meine aber auch, daß man nicht einmal die provisorische Verwendung der Regierung allein überlassen soll.
Was heißt überhaupt provisorisch
Provisorisch bleibt etwas so lange, bis es definitiv wird.
Wenn nun die Regierung einen uns passenden definitiven Zweck nicht genehmigen will, so bleibt das Provisorium, das die Regierung beliebt hat, so lange bestehen, bis wir uns der Regierung fügen und den definitiven Zweck nach Ansicht der Regierung genehmigen.
Mit dem Provisorium setzt sich eine bestimmte Behörde in den Besitz des Gebäudes, aus dem wir sie später umsoweniger entfernen können, als wir nicht in der Lage sind, einseitig das Bedürfniß, was durch das Provisorium befriedigt wird, durch Anweisung eines anderen Gebäudes zu befriedigen.
Ich wünsche also auch in der Beziehung kein Provisorium, am wenigsten provisorische Dienstwohnungen, denn die wird man am schwersten wieder los.
Zch meine, wenn die Regierung schon jetzt eine bestimmte Absicht zu einer provisorischen Verwendung bis zur nächsten Etatsberathung hat, so mag sie doch damit hervortreten.
Dann ist es ja ein Leichtes, wenn das Gesetz überhaupt gen eh rügt wird, in der dritten Lesung diese provisorische Verwendung in das Gesetz hineinzuschreiben und mit unserer Genehmigung zu versehen.
Für mindestens ebenso wichtig halte ich die Frage, ob eine Druckerei zugleich mit dem Ankauf des Gebäudes errichtet werden soll.
Ich muß sagen, daß wir durchaus überrascht waren von dem Gedanken, eine Reichsdruckerei zu errichten.
Es wird dafür nichts anderes angeführt, als, es sei ein Bedürfniß vorhanden.
Za, meine Herren, mit einem solchen allgemeinen Satze läßt sich nicht diskutiren, das läuft schließlich darauf hinaus, ob man einer solchen allgemeinen Versicherung Glauben schenken will oder nicht.
Zch kann mir wohl denken, daß man ein Bedürfniß empfindet, in eigener Druckerei gewisse Werthpapiere zu drucken, die der Staat als solcher in der Regel allein herstellt, Kassenscheine, Banknoten, Postmarken und dergleichen vielleicht auch Generalstabskarten.
Da kommen allerlei Fragen in Verbindung, die mit der Frage, ob Privat- oder Staatswirthschaft, nicht im inneren Zusammenhange stehen.
Meine Herren, aus diesem Bedürfniß ist die Staatsdruckerei in Preußen entstanden.
Diese Staatsdruckerei arbeitet wesentlich für das Reich.
Das Reich gibt ja jetzt die Kassenscheine Und Banknoten aus und läßt die Generalstabskarten, Postmarken und dergleichen drucken.
Man hat bis jetzt immer gesagt, daß die preußische Staatsdruckerei in der Richtung sehr Vorzügliches leiste, daß sie in den 25 Zähren ihres Bestehens sich gerade in dieser Richtung sehr vervollkommnet habe.
Nun, meine Herren, 1 weiß1ich1nicht, wenn man will, daß diese Staatsdruckerei, 1 weil1sie1hauptsächlich1für das Reich arbeitet, Reichsdruckerei werde, was dem entgegensteht, sie zu einer Reichsdruckerei zu machen.
Preußen hat ja an dieser Staatsdruckerei kaum1noch1ein1Interesse.
Soll nun neben dieser Staatsdruckerei, die vielleicht demnächst ohnedies Reichsdruckerei wird, noch eine zweite Druckerei errichtet werden, oder wie denkt man sich das eigentlich
Will man die Staatsdruckerei in der Oranienstraße fortbringen und mit der Deckerschen Druckerei zu einer großen Reichsdruckerei verbinden
Dazu müßte natürlich auch erst wieder ein neuer Gebäudekomplex gefunden werden, während die Gebäulichkeiten in der Oranienstraße entwerthet würden.
Es scheint aber1gar1nicht beabsichtigt zu sein, diese Druckerei mit Herstellung von Werthpapieren zu beschäftigen, sondern man scheint nur eine Reichsdruckerei für das zu beabsichtigen, was bisher bei Decker gedruckt wurde.
Da spricht man zunächst von dem Gesetzblatte.
Nun, meine Herren, dieses kleine Gesetzblatt und die Paar Setzer die damit beschäftigt sind, das wird auch außerdem geleistet werden können, das möchte ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bemerken, auch wenn wirklich die allerschlimmste Arbeitseinstellung auf diesem Gebiet Platz griffe.
Uebrigens schützt der Staatsbetrieb gar nicht vor der Arbeitseinstellung, das haben wir ja gesehen bei den Artilleriewerkstätten in Spandau, die Erfahrung machen sie bei allen unseren großen Schiffszimmerplätzen bei der Marine.
Gegen die Arbeitseinstellung und deren nachtheilige Folgen schützt man sich bis zu einem gewissen Grade dadurch, daß man die Arbeiter mehr an das Etablissement fesselt und in ein festeres Verhältniß zu ihnen tritt.
Darauf sind sowohl Privatetablissements als auch Staatsetablissements angewiesen, in dieser Weise sich einen festen Stamm von Arbeitern zu erhalten, unabhängig von den Bewegungen, die auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt stattfinden.
Meine Herren, nun bliebe also eigentlich nur übrig der „Staatsanzeiger '', der bisher bei Decker gedruckt worden ist und der, wenn die Deckersche Druckerei einginge, anderweitig gedruckt werden müßte.
Nun frage ich Sie, hatten wir bisher einen Nachtheil empfunden, daß der Reichsanzeiger in einem Privatetabliffement gedruckt wurde, oder ist etwa zu befürchten, daß nicht eine der zahlreichen Berliner Drucke reisn den Reichsanzeiger ebenso gut herstellen werde, wie das bei Decker geschieht.
Meine Herren, den Reichsanzeiger zu drucken, ist doch verhältnißmäßig leichter als eine der anderen großen Zeitungen.
Es ist überhaupt sehr fraglich, ob, wenn Decker gut gedruckt hat, das Reich ebenso gut druckt.
Es ist das der Unterschied zwischen Staats- und Privatwirtschaft.
Meine Herren, es macht mich sehr bedenklich, daß gerade der Herr Generalpostmeister solch Interesse für die Vorlage haben soll.
(Heiterkeit.)
So großes Vertrauen ich zu dem Herrn Generalpostmeister habe überall da, wo es sich um rein postalisch technische Fragen handelt, der Postspedition u. s. w., so vorsichtig bin ich ihm gegenüber gerade dann, wenn es sich um Errichtung von Staatsetablissements handelt, um die Einleitung von Staatsindustrie.
Denn ich habe den Eindruck, daß gerade bei dem Herrn Generalpostmeister eine große Ueberschätzung dessen vorhanden ist, was der Staat als Industrieller und mit einer Betriebsverwaltung leisten kann, und eine Unterschätzung dessen, was der Privatindustrielle leisten kann.
Vielleicht kommt dies daher, weil er aus dem, was die Post 133 »952 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. allerdings mit Unterstützung der Eisenbahn- und anderer Behörden leistet, zu weite Schlußfolgerungen zieht, was man auf dem außerpostalischen Gebiet in dieser Richtung leisten kann.
Meine Herren, daß für den Druckereibetrieb die Privatwirthschaft Vortheile hat, Hie durch gar keine andere Betriebsform ersetzt werden können, das beweist uns schon der Umstand, daß man in den Zeiten der flottesten Gründungen, so viel ich wenigstens weiß, kaum irgend wo daran gedacht hat, eine Druckerei zum Gegenstände einer Aktiengesellschaft zu machen; bier muß eine unmittelbar persönliche Verantwortlichkeit in der Leitung vorhanden sein.
Es kommt ja nicht blos darauf an, Zeitungen herzustellen davon kann auch keine Druckerei allein leben —sondern es müssen Akzidenzarbeiten hinzukommen, die erst den vollen Betrieb der Druckerei sichern.
Dieses Aufsuchen der Akzidenzarbeit, dieses Vertheilen des ganzen Wirthschaftsplanes auf ständige und vorübergehende Arbeit, das ist eben eine schwierige Sache, der ein Privater, der volles Interesse an der wirthschaftlichen Verwaltung hat, viel leichter genügen kann, als irgend eine Staatsbehörde.
Meine Herren, wenn man uns die Rentabilität der preußischen Staatsdruckerei vorhält, so ist sie überhaupt erst neueren Datums, und es gibt viele, ich weiß das nicht welche die Rentabilität blos daraus erklären wollen, daß man den Behörden so hohe Preise bei Herstellung der Werthpapiere als alleiniger Lieferant ansetzt.
Meine Herren, entweder handelt es sich um Druckarbeiten, die regelmäßig sind und einen beständigen Umfang haben, oder es handelt sich um Druckarbeiten, die nur zu gewissen Zeiten in großem Umfang eintreten und rasch befriedigt werden müssen.
Wenn es sich um regelmäßige und ständige Druckarbeiten, wie um Herstellung von Zeitungen handelt, so kann sich darauf jede Privatgesellschaft eben fo gut einrichten wie der Staat, ja die Privatdruckereien übernehmen solche Arbeiten überaus gern, weil sie vom Reich früher und koulanter bezahlt werden, als dies oft von vielen Privatbestellern von Druckarbeiten geschieht.
Meine Herren, wenn es sich aber um plötzlich eintretende große Druckarbeiten handelt, so ist die Reichsdruckerei in ihrem normalen Umfang am wenigsten geeignet, den Bedarf zu befriedigen.
Dann kommt es darauf an, die Arbeit auf mehrere Druckereien möglichst zu vertheilen und der plötzlichen Nachfrage entsprechend rasch die Arbeitskräfte zu vermehren, überhaupt den ganzen Betrieb auf größeren Fuß zu fetzen; dazu ist wieder ein Privatindustrieller vielmehr im Stande, als das Reich und die Behörden.
Nun, meine Herren, wenn wir wirklich-eine Reichsdruckerei errichten wollen, so fragt es sich doch noch, ob wir gerade den Schriftsatz und das ganze Inventar von Decker mit übernehmen.
Ich denke, es liegt viel näher, sich den Plan klar zu machen- und nun systematisch den ganzen Vorrath an Schriftsatz, das ganze Inventar mir den neuesten Maschinen diesem Plan gemäß zu bestellen, als die Bestände einer solchen alten Druckerei zu übernehmen.
Es ist unzweifelhaftdaß man da auch neuere Maschinen angeschafft und das Inventar nach den neuesten Erfahrungen verbessert hat; aber wir werden außerdem gewiß eine ganze Menge älterer Maschinen und alten Inventars mit in den Kauf bekommen, wie dies ja bei solchen alten Geschäften ganz natürlich ist; —von sachverständiger Seite ist mir versichert worden, daß diese Druckerei nichts weniger als systematisch eingerichtet ist und überhaupt den neueren Anforderungen nicht vollständig entspricht.
Nun sagt man vielleicht, wir wollen die Druckerei einstweilen übernehmen, wollen sie fortführen und uns dann vorbehalten, wie wir sie später einrichten.
Ja, meine Herren, wenn erst die Verwaltung im Besitz der Druckerei ist, hat der Reichstag einen sehr schweren Stand, den Betrieb zu begrenzen.
Man kann ja durch Gesetze überhaupt sehr schwer Geschäftsbetriebe begrenzen.
Hat der Betrieb einmal angefangen, zieht er sich seine Konsequenzen selbst, und unser Standpunkt ist dabei wesentlich anormal.
Wenn man nun sagt, ja es geht nicht anders: ohne die Druckerei nicht das Grundstück, so sage ich, die Probe ist noch nicht gemacht worden.
Die Reichsbehörden wollen bisher die Druckerei auf Grundlage des Grundstücks.
Ohne Druckerei kann da kaum ernstlich verhandelt werden.
Ich halte es übrigens für willkürlich, gerade die Druckerei mit aufzunehmen.
Man hätte ebenso das Verlagsgeschäft, das „Berliner Fremdenblatt '', das in dieser Druckerei bisher hergestellt wurde, in Kauf nehmen können.
Die Sache kann doch überhaupt für diese Firma nur ein finanzielles Interesse haben.
Sie ist gar nicht im Stande, anderweit einen Käufer für das Grundstück zu finden.
Wenn wir den Ankauf ablehnen, so wird sie entweder Beides zusammenbehalten oder doch zu getrenntem Verkauf übergehen müssen; denn wem würde es heute noch einfallen, auf einem so kostspieliges Terrain, wie die Wilhelmstraße, eine Druckerei neu anzufangen
Ich gebe lieber etwas mehr für das Grundstück, wenn ich nicht bepackt werde mit gar nicht dazu gehörigen Sachen.
Wenn man nun gar sagen sollte, ja wir können die Druckerei wiederverkaufen, ist denn das die Aufgabe des Reichs, mit alten Schriftsätzen und alten Maschinen zu handeln
(Heiterkeit.)
Die Erben Decker sind jedenfalls in der Lage, viel leichter den Verkauf zu betreiben anderweit als wir dazu im Stande sind.
Hüten Sie sich in dieser Richtung auch nur den ersten Schritt zu thun; denn Sie mögen sich verwahren, wie Sie wollen, wer hier einmal A sagt, der wird später kaum umhin können, auch B zu sagen, und wir werden im vollsten Umfang eine Reichsbuchdruckerei Herstellen müssen, die wir absolut nicht wollen, für die wir ein Bedürfniß durchaus nicht anerkennen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe'Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, meine Freunde und ich gehen von der Anficht aus, daß der Inhalt des uns vorgelegten Gesetzentwurfs ein empfehlenswerther sei, und glauben darauf eingehen zu sollen.
Wenn wir die Lage des uns zum Ankauf angebotenen Grundstücks betrachten, so zeigt sich uns, daß nicht leicht in ganz Berlin ein Platz zu finden sein wird, der so entsprechend ist, um Grundstücke zu erwerben, die zur Vergrößerung des Reichseigenthums dienlich und empfehlenswert sind.
Das Viereck zwischen dem Pariser Platz, den Linden und derVoßstraße ist so recht eigentlich nach und nach die Heimat geworden für die Unterkunft unserer Reichsbehörden, und wenn auch von verschiedenen Seiten entgegnet werden wird, daß das Grundstück vielleicht für einzelne Behörden, die noch kreirt werden sollen, für das Reich zu theuer sei, so kommen doch noch andere Gesichtspunkte in Rücksicht, die dabei berücksichtigt werden müssen, um die Vorlage uns empfehlenswerth zu machen.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, beurtheilen zu können, ob der Preis, der uns im Gesetz angegeben ist, den jetzigen Verhältnissen entsprechend ist.
Ich muß aber doch annehmen, daß das Reichskanzleramt, ehe es sich entschlossen hat, einen so weitgehenden Vertrag abzuschließen, sich genau erkundigte über die gegenwärtigen Verhältnisse, und ich muß glauben, daß es im jetzigen Augenblick nicht möglich gewesen sein würde, ein so günstig gelegenes Grundstück um einen wesentlich billigeren Preis zu erlangen, als dies hier uns dargelegt worden ist.
Meine Herren, es ist ja keine Frage, daß bei den jetzigen Verhältnissen, wo das baare Geld rarer geworden ist, als es vor wenigen Jahren der Fall war, es nicht wahrscheinlich erscheint, daß im gegenwärtigen Augenblick die Besitzer des von Deckerschen Grundstücks in der Lage sind, eine Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
953 so große Summe im Augenblick von Privaten für dieses Grundstück zu erhalten.
Allein, meine Herren, wenn wir annehmen, daß die Besitzer dieses Grundstücks gegenwärtig nicht gezwungen sind, das Grundstück zu verkaufen, so werden sie zuwarten und auf günstigere Zeiten hoffen, um dann vielleicht stückweise dieses große Grundstück zu verkaufen und dadurch dem Reich späterhin die Möglichkeit zu benehmen, es im ganzen zu erwerben.
Es ist gar keine Frage, daß die Privatspekulation sich auf dieses Grundstück werfen wird, weil sie von der Ueberzeugung durchdrungen sein dürfte, daß früher oder später das Reich doch in die Lage kommen muß, dieses Grundstück zu erwerben, das so mitten unter den dem Aerar gehörigen Gebäuden liegt.
Wir begeben uns dann in eine sehr mißliche Lage und stehen gegenüber einer Frage, die der von den sybillinischen Büchern ähnlich sieht.
Wir werden vielleicht dann mit der Zeit froh sein, ein Stück dessen um einen viel höheren Preis erwerben zu können, 'was wir gegenwärtig um einen billigeren Preis im ganzen kaufen können.
Auffallend war mir nur bei der Berechnung dieser Grundstücke, daß das der Ballgesellschaft gehörige, in der Voßstraße liegende Grundstück um 10 Vs Mark per Quadratmeter billiger berechnet ist, als das Deckersche Grundstück, nach dem ersteres 255 Mark per Quadratmeter kostet, während das letztere 265 V Mark kostet.
Man sollte meinen, daß dieses kleinere Grundstück höher im Preise stehen dürfte, als das große Deckersche.
Allein da wir bei den Verhandlungen selbst nicht zugegen waren, so muß ich annehmen, daß auch hier reifliche Erwägungen das Reichskanzleramt geleitet haben, um den höheren Preis für das Deckersche Grundstück im Vergleich zu dem in der Voßstraße zu bieten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns eben auseinandergesetzt, es sei eigenthümlich, daß wir Geld bewilligen sollen, ehe wir über die Verwendungszwecke dieser Gelder durch die Reichsregierung ins klare gestellt seien.
Bei der vorliegenden Frage erscheint mir dieses gewiß berechtigte Verlangen nicht maßgebend zu sein, denn bei derartigen Käufen, die zur Zeit des Angebots günstig erscheinen, befindet sich das Reich in derselben Lage, wie der Privatmann, der momentan schnell zugreifen muß, um einen vortheilhaften Ankauf zu ermöglichen, und sich dann vorbehält, das Grundstück nach Gutdünken zu benützen.
Zn der gleichen Lage dürften wir uns auch befinden, und ich bin überzeugt, daß, wenn wir das Dispositionsrecht behalten, der Reichstag schon dafür sorgen wird, daß dieses Grundstück nicht in einer Weise verwendet wird, die nicht den Interessen des Reichs entsprechen sollte.
Meine Herren, was nun den Ankauf der Druckerei betrifft, so bin auch ich grundsätzlich dagegen, daß der Staat irgend welche industrielle Unternehmungen betreibt.
Zch erachte es, wenn ich beinahe sagen darf, für demoralisirend, daß der Staat das Recht hat, zu spekuliren.
Ohne Spekulation kann aber kein gewerbliches Etablissement mit Nutzen betrieben werden, und deshalb hätte ich auch gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, das Deckersche Grundstück zu erlangen, ohne die Druckerei mit in den Kauf nehmen zu müssen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns vorhin auseinandergesetzt, daß wir das Grundstück nicht erlangt hätten, wenn wir nicht zu gleicher Zeit die Deckersche Druckerei mit in den Kauf genommen haben würden.
Zch kann mir die Verwendung dieser Druckerei nur denken als eine vorübergehende und nicht als eine ständige.
Zch stimme hierin vollständig überein mit den Ansichten des Herrn Abgeordneten Richter, daß dieser Druckerei nicht diejenige Arbeit vom Reich zugewiesen werden kann, die einer im großartigen Maßstabe betriebenen Druckerei entspricht.
Zudem kommt, wie eben von dem Herrn Vorredner angeführt worden ist, daß die preußische Staatsdruckerei Privataufträge auch übernimmt, und es sollte dem Reich nicht schwer fallen, mit der preußischen Staatsdruckerei eine Vereinbarung dahin zu treffen, daß diejenigen Schriftstücke- die für das Reich zu drucken sind, wie der Reichsstaatsanzeiger, eventuell auch die Schriftstücke für den Reichstag, von der preußischen Staatsdruckerei besorgt werden, und nicht hierzu eine besondere Druckerei für das Reich angeschafft werden soll.
Mißlich ist es allerdings, wenn wir die Staatsdruckerei akquirirt haben, sich derselben dann wieder zu entledigen, und es wird allerdings, wie der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat, einen etwas eigenthümlichen Anschein gewinnen, wenn das Reich versucht, die Druckerei nach und nach zu verkaufen, die alten Schriftbestände an den Meistbietenden auszubieten.
Allein trotzdem glaube ich, daß, nachdem wir die bündige Erklärung von dem Neichskanzleramt erhalten haben, daß das Grundstück nicht zu erwerben ist, ohne zugleich die Druckerei zu kaufen, wir an dem Ankauf der Druckerei uns nicht stoßen sollten und das Grundstück erwerben, so wie es uns vorgeschlagen worden ist.
Eine viel wichtigere Frage besteht aber für mich darin, was dereinst mit dem Grundstück geschehen soll.
Sie wissen ja alle, in welchen Schmerzen wir uns befinden angesichts der Frage betreffs des Parlamentsgebäudes.
Die Räumlichkeiten reichen nicht aus, das Gebäude ist für ganz kurze Dauer gebaut, und wir können gewärtigen, daß über kurz oder lang uns einmal die ganze Sache über den Kopf zusammenbricht und wir wie die Mäuse hier todtschlagen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, angesichts dieser Eventualität glaube ich, daß der Reichstag vor allem die Berechtigung hat, die Hand auf ein Grundstück zu legen, das mit Genehmigung des Reichstags für das Reich gekauft wird, indem wir im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen dermaleinst, wie auch der Herr Präsident fies Reichskanzleramts ja zugestanden hat, die Entscheidung treffen über die Benutzung dieses Terrains.
Zn den Motiven zu dem Gesetzentwurf ist uns blos mitgetheilt, daß auf demselben für kommende Reichsbehörden Raum geschaffen werden soll.
Meine Herren, wenn es so nothwendig ist, daß für das Reichspatentamt, das Reichsjustizamt, das Reichsgesundheitsamt passende Plätze ausgesucht werden, so glaube ich, ist es doch noch viel nothwendiger, daß die Vertreter des Volkes, die hier in Berlin zusammenkommen, einen Platz zum Bau ihres Pariamentsgebäudes erhalten, der dem entsprechend ist, und daß auf diese zuerst Rücksicht genommen wird.
Meine Herren, wir haben an verschiedene Pforten angeklopft; die preußischen fiskalischen Pforten waren uns verschlossen gehalten, als wir uns erkundigten, ob wir von dorther nicht Platz für das Reichstagsgebäude erhalten könnten.
Von anderer Seite wurde uns auch entgegengestrebt, und so stehen wir immer noch vor einem Vakuum, das endlich einmal beseitigt werden sollte.
Zch habe mir vor wenigen Tagen die Grundstücke angesehen, die hier zum Kauf in Vorschlag gebracht werden, und soweit ich es zu beurtheilen vermag, scheint mjr das Deckersche Grundstück in Verbindung mit dem an die Voßstraße grenzenden genügend zu sein, um ein, wenn man nicht zu große Ansprüche erhebt, entsprechendes Parlamentsgebäude dort zu errichten.
Zu gleicher Zeit glaube ich, daß die Front gegen die Wilhelmstraße, die jetzt eingenommen wird durch die Wohnung des Herrn Reichskanzlers, die ja späterhin verlassen wird, ebenfalls zu benutzen wäre zur Unterbringung von Reichsbehörden.
Nirgends glaube ich in der ganzen Stadt würden wir einen passenderen Platz finden, als das Deckersche und das andere hier vorgeschlagene Grundstück, um ein Reichstagsgebäude dort zu errichten.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb dringend bitten, selbst mit der Druckerei das Grundstück, wie es uns hier vorgeschlagen ist, zu akquiriren, natürlich unter der Bedingung, daß uns die Verwendung desselben vorbehalten bleibt und daß wir womöglich dort einen Raum finden, wo wir in späteren Zeiten unser Haupt niederlegen können.
(Bravo!
rechts.)
954 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhans: Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, einen Punkt in dem Gesetzentwurf besonders zu besprechen, in dem ich spezieller orientirt bin.
Auf die Frage des Ankaufs der Grundstücke selbst gehe ich nicht näher ein, ich überlasse das anderen Rednern und spreche mich in dieser Beziehung nur im allgemeinen dahin aus, daß ich meinerseits kein Bedenken finden würde, den Ankauf zu genehmigen, penn Zusicherungen seitens der Regierungen gegeben, oder wenn in das Gesetz noch bestimmte Kautelen eingeflochten werden, die uns vollständig sichern, daß wir gefragt werden, ehe die Grundstücke weiter in irgend einer Weise verwendet werden.
Zch beschränke mich, wie gesagt, auf den einen Punkt, der den Ankauf der mit dem Deckerschen Grundstück verbundenen Druckerei betrifft.
Meine Herren, in dem Gesetzentwurf selbst steht nur, daß uns vorgeschlagen wird, das Deckersche Grundstück „sammt der daraus befindlichen Druckerei ''zu kaufen; über die Fortführung der Druckerei aber, oder über das, was man damit beabsichtigt, erfahren wir nur einiges aus den Motiven.
Zn den Motiven ist nun gesagt, daß die verbündeten Regiemngen beabsichtigen, die Druckerei vorläufig in der bisherigen Weise fortzuführen, daß sie aber allerdings vorhaben, eine Reichsbuchdruckerei früher oder später daraus zu gestalten.
Es ist das nicht direkt ausgesprochen, aber es ist wohl zwischen den Zeilen zu lesen.
Es ist gesagt, „daß die endgiltige Gestaltung des Instituts noch weiterer Erwägung bedarf, weshalb die Vorlage eines bezüglichen Plans erst für die Etatsperiode 187879 in Aussicht genommen werden kann ''.
Zch gestehe nun, meine Herren, daß ich.
nach Lesung dieser Motive zuerst den Gedanken hatte, daß wir den Mitkauf der Deckerschen Druckerei ablehnen müßten, um uns nicht für die Zukunft zu präjudiziren.
Denn allerdings gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter Recht: es wird sehr schwer sein, nachdem wir hier zugestimmt haben, später einem irgendwie gestalteten Plan einer Reichsbuchdruckerei nicht zuzustimmen.
Wir präjudiziren uns in gewisser Weise; allein, meine Herren, ich gehe dabei noch von einem etwas anderen Gesichtspunkt aus.
Zch habe die Ansicht, daß gerade die Erfahrungen, die das Reichskanzleramt mit dein Besitze, mit der Fortführung dieser Druckerei machen wird, dasselbe veranlassen werden, uns einen wesentlich anderen Plan später vorzulegen, als er ihm im Augenblick vielleicht vorschwebt.
Denn im allgemeinen muß ich dem vollständig beitreten, was der Herr Abgeordnete Richter über die Schwierigkeit, das Unzweckmäßige, die praktischen und volkswirthschaftlichen Bedenken einer großartigen Reichsbuchdruckerei ausgesprochen hat.
Zch muß ihm auch darin Recht geben, daß die Beunruhigung, die über dies Projekt in den Kreisen der Buchdrucker entstanden ist, allerdings zum großen Theil seinen Grund darin hat, daß man den Herrn Generalpostmeister für den Urheber dieses Plans ansieht.
Zch glaube, wenn ich das offen ausspreche, daß ein derartiges Mißtrauen herrscht, daß das durchaus keinen Vorwurf, sondern im Gegentheil eine Art Anerkennung für den Herrn Generalpostmeister einschließt.
Man fürchtete eben, daß dieser Mann, von dem wir so kühne, so1großartige1Pläne1und eine so energische Durchführung dieser1Pläne1gewohnt sind, daß der, 1 wenn er mit diesem1Institut1zu thun hätte, uns einen Plan vorlegen würde, der zu große Dimensionen einnähme.
Zn dieser Beziehung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter wie gesagt vollständig recht.
Erhalten wir nicht eine Erklärung in ausgiebigerer Weise, als sie uns soeben von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gegeben ist, daß die verbündeten Regierungen diese Absicht, eine großartige Reichsbuchdruckerei zu errichten, nicht haben, so würde es mir schwer fallen, zu diesem Ankauf der Deckerschen Buchdruckerei meine Zustimmung zu geben.
Meine Herren, es ist vielleicht in weiteren Kreisen nicht bekannt, daß das Reich außer der Deckerschen Druckerei noch verschiedenen größeren Druckereien außerhalb Berlins Aufträge zu Druckarbeiten ertheilt.
Ich kenne den Umfang der Arbeiten, die in der Deckerschen Druckerei für das Reich geleistet worden sind, nicht, aber ich möchte glauben, daß diejenigen Druckarbeiten, welche außerhalb Berlins von Druckereien für das Reich hergestellt worden sind, doch noch viel bedeutender sind als die in der Deckerschen Druckerei für das Reich gefertigten.
Und nun muß ich die Ausführung, die in der Petition des Deutschen Buchdruckervereins enthalten ist, für vollkommen zutreffend erklären, daß es gewiß eine schwere und unnöthige Schädigung der Privatinteressen zahlreicher deutscher Druckereien in sich schlösse, wenn man etwa beabsichtigte, die Deckersche Druckerei früher oder später so einrichten zu wollen, daß sie sämmtliche Druckarbeiten für das Reich bewältigen könnte.
Es käme hinzu, daß eine Konkurrenz der Privatdruckereien schon dadurch ausgeschlossen wäre, daß das Reich, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts versicherte, die Druckerei nicht wie ein Gewerbe betreiben, sondern nur zu seinen eigenen Zwecken benutzen will.
Das Reich braucht dann gar nicht nach den Preisen zu fragen; es hätte durch die Konzentration hier, ferner durch die Postund Eisenbahnfreiheit so wichtige Hilfsmittel in seiner Hand, um jede Konkurrenz der Privatindustrie lahm zu legen.
Nun gebe ich vollständig zu, meine Herren, daß es sich um diese Fragen nicht handeln könnte, sobald etwa überwiegende Reichsinteressen hierbei in Frage kämen.
Allein nach meiner festen Ueberzeugung ist das nicht der Fall.
Die Reichsinteressen selbst verlangen in keiner Weise ein derartig zentralifirtes Institut, und es ist also hier wieder einmal ein Fall, wo man vollständig sagen kann, es würden Privatinteressen geschädigt werden, zugleich aber in noch weit höherem Grade würden dadurch auch Reichsinteressen geschädigt werden.
Meine Herren, ich trete ebenso einer vorhin gefallenen Aeußerung bei, daß ich es viel freudiger begrüßt hätte, wenn man bei den Verhandlungen über den Ankauf des Deckerschen Grundstücks von vornherein von dem Miterwerb der Druckerei abgesehen hätte.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagt uns, daß das nicht thunlich gewesen wäre, aber er hat modifizirend hinzugefügt, wenigstens würde, wenn man darauf eingegangen wäre, jedenfalls ein weit höherer Preis für das Deckersche Grundstück zu zahlen gewesen sein.
Za, meine Herren, ich meinerseits wäre sehr bereit gewesen, und glaube auch, daß es vollständig im Interesse des Reichs gelegen hätte, eventuell selbst einen etwas höheren Preis für das Grundstück zu zahlen ohne die Druckerei, als für das Grundstück einen niedrigeren Preis unter der Bedingung des Miterwerbs der Druckerei, denn das muß ich noch hinzufügen, daß ich meinerseits den für die „Mobilien, also die Druckerei, angesetzten Preis für sehr hoch, ja ohne nähere Nachweise, die mir in den Motiven nicht geliefert worden sind, sogar für gar nicht verständlich halte, und ich bin der Ansicht, daß man diese beiden Summen nicht so sehr von einander trennen darf, und daß es keine genaue Theilung ist, wenn man 5 Millionen auf das Grundstück und fast 2 Millionen auf die Druckerei und die damit verbundenen Zweige gerechnet hat.
Wie gesagt, meine Herren, ich hätte es lieber gesehen, wenn man versucht hätte, das Deckersche Grundstück ohne die Druckerei anzukaufen.
Ich möchte hinzufügen, daß ich dies nicht für unmöglich gehalten hätte, und das schließe ich daraus, daß uns in der Vorlage doch vorgeschlagen wird, die Deckersche Druckerei ohne den Deckerschen Verlag anzulaufen.
Was hätten wir gesagt, wenn es gehießen hätte, wir können das Grundstück nicht ankaufen, ohne zugleich den ganzen Deckerschen Verlag mit zu übernehmen; wir hätten dann nicht allein das „Fremdenblatt ''mit übernehmen müssen, sondern auch noch den Verlag der preußischen Gesetzsammlungen'einer Anzahl von wissenschaftlichen und von anderen werthvollen Werken übernehmen müssen; ich erinnere nur an 955 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. den „Mirza-Schaffy ''von Badenstedt.
Wir hätten also, wie gesagt den Verlag aller dieser Werke unter der Autorität des deutschen Reichs fortsetzen müssen!
Ebenso gut, wie man jetzt bei dem Antrag die Verlagshandlung ausschließt, würde es vielleicht auch möglich gewesen sein, die Druckerei auszuschließen.
Das ist.
indessen nicht geschehen und ich stehe nun vor der Entscheidung, ob ich dem Gesetzentwurf beistimmen soll selbst bei der Mitübernahme der Druckerei.
Zch habe mich dahin schlüssig gemacht, daß ich es thue in dem Fall, wenn es uns gelingt, im Laufe der zweiten Berathung gewisse Kautelen zu erlangen, daß die Druckerei nur in dem bisherigen Umfang fortgesetzt wird und in keiner Weise eine Erweiterung stattfindet, bevor wir uns schlüssig gemacht haben über den weitergehenden Plan einer Reichsdruckerei.
Zch muß noch eine Aeußerung des Herrn Richter berichtigen, der bemerkte, daß der „Reichsanzeiger ''bisher ja schon in der Deckerschen Druckerei gedruckt worden sei, und künftig auch anderswo gedruckt werden könnte.
Zch erlaube mir nur, darauf aufmerksam zu machen, daß das nicht richtig ist.
Der „Reichsanzeiger ''ist schon seit mehreren Zähren nicht mehr in der Deckerschen Buchdruckerei gedruckt worden.
Die Gründe entziehen sich einer näheren Beurtheilung und Besprechung.
Nach meiner Ansicht dürste er aber auch künftig nicht in der Deckerschen Buchdruckerei, wenn sie Reichseigenthum wird, gedruckt werden, denn das wäre eine wesentliche Aenderung in dem bisherigen Betrieb.
Zch bin ganz der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Richter vorhin aussprach, daß es in vieler Beziehung richtig sein würde, auch fernerhin, selbst wenn wir die Deckersche Buchdruckerei übernehmen, trotzdem die Privatindustrie nicht blos innerhalb, sondern auch außerhalb Berlins für die Zwecke des Reichs in Anspruch zu nehmen, denn Sie können sich denken, meine Herren, wie schwierig es sein würde, wenn sämmtliche Reichsämter gleichzeitig, zum Beispiel während der Sitzungen des Reichstags eilige Aufträge ausführen lassen wollten; es würde das eine solche Verwirrung werden, daß der Hauptzweck, der mit dem Ankauf beabsichtigt wird, nicht erreicht werden würde, wir würden statt besser nur schlimmer daran sein.
Zn Bezug auf die Urheberschaft des Plans einer Reichsbuchdruckerei muß ich aber meinen wenigen Bemerkungen noch etwas hinzufügen.
Zch habe vorhin erwähnt, daß man den Herrn Generalpostmeister für den Urheber halte, es kann aber auch sein, daß mein verehrter Freund, der Abgeordnete Dr. Nürnberger, der Urheber wäre.
Er hat in einer der früheren Sitzungen, es war am 15.
Dezember 1875, den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß eine solche Reichsdruckerei errichtet würde, und ich denke, er wird sich sehr freuen, daß diese seine Anregung aus einen so fruchtbaren Böden gefallen ist.
Er hat aber, wie ich noch hinzufüge, dafür ganz besondere ästhetische Gründe angeführt und gesagt, man würde nicht eher zu einer besseren Gestaltung der Dinge kommen es war von den Reichskassenscheinen die Rede, als bjs wir uns selbst häuslich einrichteten und eine eigene Druckerei des Reichs hätten.
Meine Herren, ich legte schon damals Verwahrung dagegen ein, und muß ganz im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, bestätigen: diese künstlerischen Sachen werden in der preußischen Staatsdruckerei hergestellt und gedruckt und es wird auch künftig ohne wesentliche Veränderungen nicht möglich sein, sie in der Deckerschen Buchdruckerei herzustellen.
Ich gehe noch weiter, indem ich sage: es wird früher oder später nicht anders möglich sein, als daß die beiden Anstalten mit einander vereinigt werden, dann erst ist die Möglichkeit gegeben, daß eine Reichsdruckerei zustande kommt, wie sie wirklich den Interessen entspricht, die dabei im Vordergrund stehen- ohne daß die Nachtheile, nicht, blos für die Privatinteressen, sondern auch für die Interessen des Reichs damit verbunden sind.
Nur unter den von mir entwickelten Voraussetzungen und Bedingungen, wenn sie- wie ich hoffe, von dem Regierungstisch aus bestätigt und von Ihnen in der zweiten Berathung beschlossen werden, werde ich für den Gesetzentwurf stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst Hohenlohe hat eigentlich nur drei Punkte neu berührt, die nicht in den Motiven stehen.
Er hat zuerst der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Wilhelmstraße so recht der Platz wäre, wo die Reichsbehörden sich zu etabliren hätten, und er eröffnete uns damit die Aussicht, daß wir allmählich die ganze Wilhelmstraße für das Reich zu akquiriren hätten.
Dann hat er gesagt: wenn wir jetzt diese Grundstücke nicht ankaufen, dann würden wir bei einem späteren Ankauf dem Geheimniß der sibyllinischen Bücher gegenüberstehen.
Zch glaube, diesen Vergleich hätte der Fürst Hohenlohe besser auf die jetzige Vorlage und ihre Motive anwenden können, denn die Macht vielmehr den Eindruck eines sibyllinischen Buches.
(Sehr richtig!)
Endlich hat er das Reichstagsgebäude erwähnt, und darauf werde ich nachher zurückkommen.
Zch hatte nun erwartet, daß doch der Herr Präsident des Reichskanzleramts in seiner Begründung uns die Motive geben würde, die wir vergeblich in den Motiven zu dem Gesetzentwurf suchten.
Zu meinem Bedauern ist uns diese Begründung nicht gegeben worden.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns eigentlich nichts neues mitgetheilt, er hat nur wiederholt, was schon in den gedruckten Motiven steht, und da muß ich sagen, in diesen steht gar nichts, wie wir das leider so häufig bei den Motiven zu Gesetzen finden; sie sprechen von Projekten und Plänen, das ist aber auch Alles.
(Sehr wahr!)
Zch muß nun zunächst fragen: warum bekommen wir diese Vorlage so spät, (sehr richtig!)
wie auch die anderen Vorlagen in betreff der Anleihe für Eisenbahnzwecke
Es ist schon seit Wochen, wenn nicht seit Monaten, dieser Ankauf gemacht worden, und ich meine, schon längst hätten uns diese Vorlagen gebracht werden können.
Bekommen wir im letzten Augenblick- in einem Moment, M wir nicht wissen- ob wir nach 24 Stunden noch zusammen sein werden (oh!
oh!)
nun, nach 48 Stunden, will ich sagen, wenn das den Herren besser gefällt (Heiterkeit.)
bekommen wir also solche Vorlagen und so zu sagen massenhaft noch so spät, so muß der Eindruck im Volk entstehen, ich will ja nicht sagen, daß es beabsichtigt ist, daß solche Vorlagen im letzten Moment durchgedrückt werden sollen, und dadurch sinkt das Ansehen des Reichstags beim Volk, mehr und mehr verbreitet sich die Meinung, daß der Reichstag so zu sagen eine 6 bambrs introuvadls wäre, und dagegen möchte ich uns schützen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zweitens finde ich die Frage nicht beantwortet, wozu dieser Ankauf gemacht ist.
Wir finden in den Motiven eine Anzahl Projekte, Ideen, aber ein bestimmter Zweck ist für den Ankauf nicht bezeichnet und da muß ich bemerken, daß, wenn die Druckerei auch mit gekauft und erhalten werden soll, alsdann die betreffenden Gebäude für andere Zwecke 956 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. nicht disponibel sein werden.
Es müssen also eine Anzahl Projekte fortfallen, auf die in den Motiven hingewiesen ist.
Ueber den Plan, das Reichsgesundheitsamt in einem eigenen Gebäude zu etabliren, will ich nichts sagen; Sie wissen, ich schwärme nicht für das Reichsgesundheitsamt und habe nichts dagegen, wenn es keine Wohnstätte hat.
Dagegen ist ein anderer Punkt in den Motiven berührt, gegen den ich eine Bemerkung machen muß.
Es heißt da: Die weitere Entwickelung der Reichsverwaltung wird sich voraussichtlich in der Richtung auf Bildung neuer Zentralorgane bewegen.
Ich für meine Person finde, daß wir schon so stark in dieser zentralistrenden Entwickelung sind, daß ich gar kein Bedürfniß habe, noch mehr solcher Zentralorgane ausbilden zu helfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat seinerseits gesagt, er würde der Vorlage zustimmen, wenn die zwei von ihm bezeichneten Bedingungen erfüllt würden.
Ich muß aber den Herrn Abgeordneten Richter darauf aufmerksam machen, daß, selbst wenn diese beiden Bedingungen konzedirt würden, später doch noch eine Einigung stattzufinden hätte über die Verwendung.
Wenn nun aber eine Einigung nicht erzielt wird, dann bleibt nur das übrig, was auf Seite 5 der Motive oben steht: Das Areal an der Voßstraße hat einen Flächeninhalt von 3076 Quadratmetern, ist unbebaut und grenzt in seiner ganzen Hinteren Ausdehnung an das dem Reich gehörige vormals fürstlich Radziwillsche Grundstück.
Das heißt: kommt also eine Einigung nicht zustande, dann werden die Aussichten des Herrn Abgeordneten Richter sich höchstens darauf reduziren, daß der Park hinter dem Radziwillschen Palais um so viel vergrößert werden kann.
(Stimme links: Leider wahr!)
Nun wäre der Gedanke ins Auge zu fassen, der schon von dem Herrn Abgeordneten Fürsten Hohenlohe berührt worden ist, daß möglicherweise ein Platz für das Reichstagsgebäude gewonnen würde.
Ich will nicht dagegen sprechen, ich muß nur auf einen Punkt der Motive Hinweisen, der mich in dieser Beziehung bedenklich macht; es heißt nämlich in den Motiven: Zm übrigen wird der Raum von Dienstgebäuden des Reichskanzleramts und des auswärtigen Amts vollständig eingeschlossen.
Meine Herren, das ist für mich die bedenkliche Seite, ich finde, daß der Reichstag von dem Reichskanzleramt bereits so stark eingeschlossen ist, daß ich nicht wünschen möchte, daß seine künftige Wohnstätte auch noch von Gebäuden desselben umschlossen wird.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Sie diese Empfindung nicht haben, ich denke, es wäre Ihnen manchmal recht nahe getreten, wie stark der Druck des Reichskanzlers aus den Reichstag ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe in Bezug auf die Wahl des Platzes für das Reichstagsgebäuge bemerkt, es wäre um so nothwendiger, daß Raum beschafft würde, da die jetzigen Räume, in denen wir uns bewegen, zu klein seien.
Ich muß sagen, wenn ich den Raum übersehe, in dem wir sind, habe ich nicht den Eindruck daß er zu klein ist, und wenn in der Weise ferner verfahren wird, wie bisher, daß, wenn wir hier ankommen, alle mit frischem Muth und neuen Kräften, keine einzige Vorlage fertig ist, und daß wir erst am Schluß der Session solche Vorlagen erhalten, dann wird derselbe Fall immer eintreten, der Raum hier ist viel zu groß für uns und die Reichsregierung hat es zu verantworten, daß bereits eine so starke Abnahme im Personal des Reichstags durch Abreise eingetreten ist.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe endlich bemerkte, daß für uns ein Platz geschaffen werden möge, wo wir unser Haupt ruhig niederlegen könnten, nun, s meine Herren, dann sage ich, dafür reicht auch dieser Saal sehr gut aus, das Haupt niederzulegen, und derselbe ist ja auch schon oft Zeuge gewesen, daß das auszuführen ist.
1 ((Heiterkeit.)
Zn den Motiven ist inbetreff des zu zahlenden Preises s eigentlich nur angeführt, daß das Werthverhältniß fachverständig ermittelt wäre, und daß früher 10 Millionen ge-« fordert wären, während die Kosten sich jetzt nur auf insge-s sammt 7, 564, 380 Mark belaufen.
Meine Herren, die höhere (Forderung ist in der That kein Beweis dafür, daß nun zum richtigen Preis angekauft ist.
Wenn etwa darauf gerechnet wurde, daß das einen Eindruck machen würde, so hätte man in die Motive Hineinsetzen sollen, es wären früher 15 Millionen gefordert worden; ich glaube, daß niemand sich dadurch in seinen Ansichten bestimmen lassen wird.
Der bedenklichste Punkt, der auch von mehreren Rednern schon hervorgehoben ist, bleibt aber immer die Akquisition der Deckerschen Druckerei.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat erklärt, es wäre nicht die Absicht, die Druckerei als Gewerbe zu betreiben von seiten des Reichs; aber ich mache darauf aufmerksam, daß in den Motiven ausdrücklich steht, daß das Reich in alle bis jetzt bestehenden Lieferungs- und sonstigen Verträge der Druckerei eintreten würde, und wenn das der Fall ist, so ist nach meiner Meinung wenigstens für einige Zeit die Reichsregierung genöthigt, diese Druckerei gewerbsmäßig zu betreiben.
Zch bin an sich der Ansicht, daß ich gar nicht wünsche, daß das Reich überhaupt eine eigene Druckerei habe, aber noch mehr muß ich dagegen sein, daß durch einen gewerbsmäßigen Betrieb, der nach dem Kaufvertrag eintreten muß, nun auch noch dem Druckereigewerbe durch das Reich selbst Konkurrenz gemacht werde.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts darauf hingewiesen hat, das Reich müsse eine eigene Druckerei haben, um der Gefahr der Strikes nicht ausgesetzt zu sein, so hat der Herr Abgeordneter Richter schon dargelegt, daß diese Behauptung nicht zutreffend ist.
Zch hege aber auch die Furcht, daß, wenn wir eine solche Reichsdruckerei besitzen, wir dann in noch höherem Maße Reichsreptilien haben werden, und es ist bereits ein solcher Ueberfluß an diesen schädlichen Dingen, daß ich nicht wünsche, sie noch durch eine Reichsdruckerei zu befördern.
Die Meinung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, daß ein höherer Preis hätte gezahlt werden müssen, wenn die Druckerei nicht mitgekauft würde, macht mich gerade bedenklich in Bezug auf hen Ankauf der Druckerei, denn ich fürchte, daß wir dann, wie man es im gewöhnlichen Leben nennt, auch alte Ladenhüter mitlaufen, und es kann nicht erwünscht sein, wenn das Reich wirklich eine eigene Druckerei einrichtet, daß es solche alten Maschinen und Geräthe übernimmt.
(Sehr wahr!)
Nun will ich zum Schluß noch das eine bemerken.
Ich glaube, wir brauchen uns in dieser Sache gar nicht zu übereilen.
Wenn wirklich jetzt der Kauf nicht perfekt wird, dann können wir ganz ruhig abwarten, daß uns in der nächsten 957 Deutscher Reichstag.
Session des Reichstags eine andere, uns vielleicht besser gefallende Vorlage gemacht wird.
Die jetzigen Besitzer der Grundstücke können sie zu einem höheren oder gleich hohen Preise anderweit nicht los werden, und ich bin überzeugt, daß, wenn die Vorlage jetzt abgelehnt wird, wir wahrscheinlich zu Neujahr 1878 die Vorlage wieder bekommen werden mit einem noch niedrigeren Preise, und das Reich wird in der Beziehung noch ein besseres Geschäft machen.
Alle diese Gründe bestimmen mich für meine Person, überhaupt gegen die Vorlage zu stimmen.
'1 (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Wenn der Herr Vorredner eine genügende Motivirung der Regierungsvorlage in den beigegebenen Motiven und in den Ausführungen des Herrn Fürsten von Hohenlohe vermißt hat, so glaube ich, kann man ihm mit einem gewissen Recht den Vorwurf zurückgeben, denn in seinen Ausführungen habe ich durchaus keine genügenden Gegengründe zu finden vermocht.
Die Vorlage motivirt sich einfach durch die Thatsachen selbst.
Es ist doch unbestreitbar, mag es nun den Richtungen einiger politischen Anschauungen konveniren oder nicht, so geht doch die Entwicklung dahin, daß eine ganze Reihe von Reichsämtern mit der Zeit geschaffen werden müssen, und daß wir dafür passende Baustellen in Berlin zu suchen haben werden.
Diesem einfachen Faktum gegenüber wird man es denn doch ebensowenig bestreiten können, daß es keine geeignetere Lage für Reichsbauten gibt, als gerade diejenigen Grundstücke, die uns hier vorgeschlagen werden.
Zch gebe den Herren, die gegen die Vorlage gesprochen haben, ja vollständig zu, daß es etwas ungewöhnliches ist, Grundstücke zu kaufen, ohne zugleich einen bestimmten Verwendungszweck dafür nennen zu können.
Allein, es ist unbestreitbar, daß dieser Verwendungszweck in kürzerer oder längerer Zeit eintreten muß.
Zch glaube, die Mehrzahl von uns sieht es jetzt schon als einen entschiedenen Fehler an, daß der Zeitpunkt versäumt worden ist, das Vossische Grundstück damals für Reichs- oder Staatszwecke zu kaufen, (sehr richtig!)
und der gegenwärtige Fall gibt den Beleg dafür.
Wir kaufen jetzt einen Theil des damaligen Vossischen Grundstücks für einen erheblich höheren Preis, als man das ganze Grundstück damals hätte kaufen können.
Dasselbe wird sich wiederholen, wenn wir jetzt die gebotene Gelegenheit versäumen und deshalb scheint mir auch der Vergleich, den der Herr Fürst von Hohenlohe gebraucht hat bezüglich der sibyllinischen Bücher durchaus zutreffend.
Dasselbe wird sich voraussichtlich wiederholen, wenn wir dieses Grundstück in die Hände eines Privatspekulanten kommen lassen, der es dismembrirt, den Garten hinten vielleicht zu einem Vergnügungslokal benutzt und die Druckerei anderweit ausbeutet.
Diese Dinge sind so klar, daß ich glaube, wenn nur einigermaßen mehr Spekulationsgeist, mehr Kapital augenblicklich flüssig wäre, zweifellos sich die Spekulation des Grundstücks bemächtigen müßte, und wir über lang oder kurz in die Lage kämen, Theile des Grundstücks theurer zurückzukaufen, was wir jetzt allerdings auch schon theuer kaufen sollen.
Nun ist aber auch der geforderte Kaufpreis selbst durchaus kein Höherer, als er uns früher abgefordert ist, um Erwerbungen von Grundstücken für den Reichstagsbau zu machen.
Zch erinnere Sie an die früheren Verhandlungen, als von dem Raczinskischen Palais und von dem Krollschen Grundstück die Rede war, daß sogar von seiten des preußischen Fiskus für im Verhältniß viel entlegneres und werthloseres Terrain dieselben und höhere Summen pro Quadratruthe Verhandlungen des deutschen Reichstags.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. gefordert sind wie hier.
Zch kann das nachweisen.
Dagegen bin ich vollkommen einverstanden mit all den Herren, welche vor mir gesprochen haben, daß wir gewisse Kautelen zu treffen haben, um uns die definitive Verwendung dieses Grundstücks vorzubehalten, und da meine ich doch, sind diese Kautelen keineswegs bedeutungslos.
Wenn die Gebäude auch jetzt von irgend einer Behörde provisorisch benutzt werden, so sind wir alljährlich bei der Etatsberathung in der Lage, durch Versagung der Mittel zü weiteren Provisorien oder zu Einrichtungen von erheblicher Natur zu verhelfen.
Wir können jederzeit solchen Forderungen gegenüber nein sagen und uns dadurch ein weiteres Dispositionsrecht vorbehalten und sichern.
Zch glaube allerdings, daß der Verlauf, den unter anderen die Parlamentsbauangelegenheit genommen hat, dazu auffordert, daß der Reichstag bestimmte Erklärungen von der Regierung fordert oder sich bestimmte Rechte vorbehält.
Es ist in der Vorlage nicht gesagt, in wie weit die künftigen Bauten das jetzige Terrain bedecken sollen.
Nun ist früher bei Erwerbung des jetzigen Reichskanzleramtsgrundstücks von dem Herrn Staatsminister Delbrück mitgetheilt, daß es damals in der Meinung der Regierung gelegen habe, hinten auf diesen Grundstücken das Terrain zu bebauen, ja den Reichstag selbst dort in einem allerdings weniger anspruchsvollem Styl unter Zuhilfenahme eines Theils des Gartens des jetzigen Hausministeriums zu logiren.
Schon damals ist das nicht möglich gewesen, es wurde von dem Herrn Minister Delbrück gesagt, daß die Verwendung dieser Gärten, wie er sich ausdrückte, auf unübersteigliche Hindernisse gestoßen wäre.
Später ist den positiven Anträgen Zhrer Parlamentsbaukommission gegenüber ein amtlicher Bescheid, der in der vorigen Session uns mitgetheilt ist, dahin ergangen, das keines „der jetzigen im Reichs- oder preußischen Besitz befindlichen Grundstücke in der Wilhelmstraße seinem gegenwärtigen Zweck entzogen werden könnte.
Wenn diese Entscheidung so zu verstehen ist, daß wir blos die Disposition über die jetzt bebauten Grundstücke zur Wiederbebauung haben sollen, so würde mich das auch bedenklich machen, der ganzen Erwerbung zuzustimmen.
Wenn die Gärten in ihrem jetzigen Umfang „Gärten ''bleiben sollen und nur eine beschränkte Bebauung stattfinden soll für die Aemter, die andeutungsweise in der Vorlage angeführt sind, so würde ich auch meinen, daß wir nicht reich genug sind, um den Luxus zu treiben, so ausgedehnte Gärten rein als Parkanlagen für Dienstwohnungen zu erhalten.
Zn dieser Richtung würde ich also entweder eine Erklärung seitens der Regierung wünschen, soweit sie solche zu geben in der Lage ist oder ich würde, wenn die Majorität des Reichstags, was ich wünsche und befürworte, sich für den Ankauf entscheidet, für richtig halten, daß wir durch Annahme einer Kautel, wie sie der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig vorgeschlagen hat, uns eine ganz bestimmte Einwirkung auf die Disposition dieser Grundstücke vorbehalten.
Was die Frage über die Fortführung der Buchdruckerei für Zwecke und Rechnung des Reichs betrifft, so können wir dieseFrage auch noch in suspenso lassen.
Allerdings bin ich der Meinung, daß wenn der Staat überhaupt ein Gewerbe treiben darf, der Besitz einer eigenen Druckerei sehr werthvoll sein kann, indem dadurch die Behörden in Bezug aus ihre regelmäßigen und umfassenden Publikationen unabhängiger gestellt werden; daß sie leichter in der Lage sind, sich ein ständiges Arbeiter- und Beamtenpersonal heranzuziehen, als wenn alles dies der Privatentreprise überlassen ist.
Wenn das unbestreitbar ist, so würde mir bei aller Abneigung, für Staatsrechnung Industrie zu treiben, dies kein besonderer Grund gegen den Ankauf sein.
Aber auch diese Sache wird zu der definitiven Beschlußfassung des Reichstags vorbehalten, wenn er einen der bereits angemeldeten und vorbereiteten Anträge annimmt, der auch nach dieser Richtung hin für den Fortbetrieb der Druckerei ein Provisorium schafft.
134 9581Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Ich möchte mich also dahin resümiren, daß ich in jedem Falle dringend empfehle, die Vorlage der Regierung in der Richtung anzunehmen, daß wir die Grundstücke unbedingt für Reichszwecke erwerben, uns aber die spätere definitive Verwendung vorbehalten, und ebenso die Disposition darüber, ob die Druckerei für Rechnung des Reiches dauernd fortgeführt werden soll oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Vamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Meine Herren, ich stehe der Vorlage vorerst zaudernd, gegenüber aus rein finanziellen Bedenken.
Zch habe die Ehre gehabt, Mitglied der Budgetkommission zu sein, und manchmal eine halbe Stunde damit zuzubringen, zu untersuchen, ob wir nicht 50, 60, 000 Mark ersparen können an irgend einer einzelnen Waffenergänzung die, als zum Schutz des deutschen Reiches nöthig gefordert war.
Wir haben sozusagen in jede Patrontasche hineingesehen, um wahrzunehmen, ob keine Verschwendung stattfinde, und heute legt man uns einen Gesetzentwurf vor, der über beiläufig 8 Millionen Mark verfügt und den wir so Hier im Hause ohne weiteres in erster und zweiter Lesung gutheißen sollen, ohne daß auch nur im allergeringsten der Möglichkeit einer geschäftlichen Einsicht in die Sache Raum gegeben wäre.
Die Aestimationen, die hier zu Grunde liegen, meine Herren, sind selbst für das, was sie geben wollen, so außerordentlich vage, daß ich für meine Person noch keinen Hühnerstall kaufen würde, wenn ich nicht näher, als hier geschehen, untersucht haben würde, wie die Aestimation zur Sache paßt, geschweige für 8 Millionen Grundstücke.
Man spricht uns hier von Preisen, die zu anderen Zeiten gegeben worden seien, man sagt uns aber nicht, in welcher Zeit.
Bekanntlich haben die Preise für Grundstücke in den letzten 4, 5 Zähren bedeutend geschwankt.
Der geehrte Herr Vorredner hat sich darauf berufen, daß Kroll und Radzinski seinerzeit auch so hohe Preise verlangt hätten.
Das war aber auch in der Zeit, in der sehr theuer gebaut wurde und das war für den Zweck eines Reichstagsgebäudes, bei welchem ganz besondere Betrachtungen ins Gewicht fallen.
Was den preußischen Fiskus betrifft, der auch viel verlangt haben soll, so habe ich noch nie gehört, daß der preußische Fiskus viel zu verschenken pflegt und das ist mir keim Maßstab für die Billigkeit dieser Grundstücke.
Nun ist mir aber auffallend, daß hiet ein ganz enormer Preis für die Bestände einer alten Druckerei gegeben werden soll, und alles, was uns angeführt wird, um uns errathen zu lassen, daß das ja zugerechnet werden müsse zu dem Preise des Grundstücks, finde ich in den Motiven weiter nicht berücksichtigt.
Es heißt Seite 6 der Motive: Ueber die Werthverhältniffe von Grund und Boden, der Baulichkeiten und der auf das Reich übergehenden Inventarien und Bestände Haben sachverständige Ermittelungen stattgefunden, nach deren Ergebniß der bedungene Kaufpreis nicht zu hoch erscheint.
Nun, meine Herren, steckt darin die Druckerei oder steckt sie nicht darin, wenn der Preis nicht zu hoch erscheint
Mir scheint hier die Druckerei nicht mit in Rechnung gebracht.
Außerdem wird aber für die Druckerei eine Summe bezahlt, die ich mindestens um das Doppelte für zu hoch halte.
Zch kann mich da auf meinen sachkundigen Freund Brockhaus berufen, der auch erklärt hat, daß es ein für ihn ganz unbegreiflicher Betrag wäre; und der Preis für Grund und Boden stellt sich auf 50 Mark pro Quadratmeter mehr, wenn wir die Druckerei als zur Hälfte zu theuer bezahlt nehmen.
Wie können wir das verantworten, daß wir eine alte Druckerei beinahe um 2 Millionen kaufen, ohne zu wissen, wie viel davon in dem Kaufpreis des Terrains stecken soll
Die Untersuchungen, die hier stattgefunden haben, würden ohne Zweifel in jeder andern Geschäftslage uns zu dem Entschluß zwingen, die Sache an eine Kommission zu verweisen, um auf Grund von sachverständigen Berichten zu untersuchen, ob wirklich hier ein verantwortbarer Preis, ein Press, den wir vor dem Lande vertreten können, gegeben ist.
Nachdem wir uns um Hunderte von Mark gequält haben im Budget, sollen wir es heute vertreten können, ohne weiteres über die Summe von 8 Millionen zu verfügen.

Wenn ich heute den Antrag stellen würde, die Sache an eine Kommission zu verweisen, so würde das gerade so aussehen, als ob ich die Sache überhaupt ablehnen wolle, und deshalb will ich nicht diesen schiefen Weg einschlagen, sondern dahin konkludiren, daß ich, mit Ausnahme eines einzigen Falles, den ich noch präzistren werde, überhaupt für die Ablehnung der Vorlage bin.
Zch spreche hier nicht für eine etwas größere Anzahl von Freunden, ich spreche zunächst für mich, ich weiß nicht, wie viele meiner Parteigenossen in diesem Punkt meiner Ansicht sind.
Zch muß dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst darin beipflichten, daß ich glaube, wenn wir heilte die Sache ablehnen, so werden wir nicht riskiren, daß die Spekulation sich darauf wirft und uns nun das Grundstück schnell abjagt.
Meine Herren, die Spekulation auf Grundstücke ist in diesem Augenblick nicht so außerordentlich lüstern, und wenn der Reichstag einmal gesagt hat, der Preis ist mir zu hoch, so werden auch die Spekulanten sich hüten, hinterher zu kommen.
Was ist aber überhaupt das Grundstück werth für denjenigen, der keine Berechtigung hat, eine Straße durchzubauen
Es ist vorn eine kleine Fayade und hinten eine kleine Faqade, und dann ist ein langer Darm, den man nicht bebauen kann, wenn man keine Straße hat.
Also, meine Herren, das fürchte ich nicht und glaube, daß wir die Grundstücke zu dem Preise, der heute steht, auch im nächsten Zähre zu bekommen Aussicht haben.
Nun frage ich, was ist der Zweck, zu dem wir kaufen
Zunächst will ich nur ein Wort von der Druckerei sagen.
Wenn mein verehrter Freund Dr. Brockhaus auf meine frühere Rede -—bei Gelegenheit der Schatzscheine, glaube ich hingewiesen hat, in der ich den Wunsch nach einer Reichsdruckerei aussprach, so war dies durchaus nicht in dem Sinne, wie die Sache Heute verstanden ist.
Zch wollte eine Druckerei, dis mit der Reichsbank verbunden sein könnte, die womöglich räumlich selbst auf dem Gebiet der Reichsbank stünde, die von ihr administrirt wird, die unsere Werthzeichen anfertigte, und welche uns in den Fall setzen würde, etwas weniger knauserig mit dem Austausch von schlechten, verbrauchten Scheinen gegen neue zu sein, als dies bis jetzt geschieht.
Diesen Zweck kann die Druckerei von Decker, wie sie jetzt besteht, gar nicht erfüllen; dazu müssen wir etwas ganz neues machen, das müßte unter eine spezielle Finanzverwaltung kommen, die die besondere geheime Manipulation im Auge behielte, was ja bei einer allgemeinen Druckerei durchaus nicht zu erwarten ist.
Nun hat man zunächst als Zweck für den Ankauf der Gebäude, die man vorschlägt, hier gesagt, man wolle verschiedene Aemter hineinbauen und hat, um die schlagendsten Exempel herbeizuholen, verschiedene genannt.
So ist z.
B. das Gesundheitsamt genannt.
Zch weiß nicht, warum das so dicht bei dem Reichskanzleramt sein muß.
(Heiterkeit.)
Zch würde das Luisenstraßenviertel vorschlagen, wo die medizinische Klinik ist, dort ist das Terrain dafür.
Dann wurde auch das Patentamt und das Reichsjustizamt genannt.
Meine Herren, was das letztere betrifft, so ist der Weg nach Leipzig von der Wilhelmstraße nicht weiter, wie von irgend einer anderen Straße; wenn wir das oberste Gericht in Leipzig haben, brauchen wir nicht darauf zu sehen, ob wir den Weg zum Zustizamt ein paar Schritte weiter oder näher von dem Reichskanzleramt ablegen oder nicht.
Für diesen Nebenzweck irgend.
eine andere Straße zu suchen und dafür unendlich viel weniger zahlen zu müssen, das scheint mir ein V 959 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. einfaches Gebot des gesunden Menschenverstands.
Zch will jetzt noch den einen Fall hervorheben, in dem ich, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein Auge zudrücken könnte gegenüber der großen Summe, die heute verlangt wird, das ist, wenn nicht blos der Eventualität, der Möglichkeit nach, sondern best immt ausgesprochen würde, dieses Terrain wird gekauft, um das künftige Reichstagsgebäude darauf zu errichten.
Meine Herren, wir sind in einer so peinlichen Lage mit unserem künftigen Reichstagsgebäude, daß wir vor uns selbst entschuldigt wären, auch wenn wir einen ungebührlichen Kaufpreis bezahlten, um endlich einmal aus dieser für uns nicht sehr erhebenden Situation herauszukommen.
Wir haben, seitdem der deutsche Reichstag besteht, beinahe die ganze deutsche Flotte gegründet, haben ganz Deutschland armirt, haben alle möglichen Gebäude errichtet, nur das eine verhältnismäßig geringe, ein Reichstagsgebäude für uns, haben wir nicht blos nicht fertig gebracht, fondern sind darin noch zurückgegangen.
Selbst diejenige Fraktion des Reichstags, die in früheren Zähren der Sache abhold gegenüber stand, hat mehr Fortschritte gemacht in der Zdee, ein Reichstagsgebäude zu errichten, als die Regierung des Reichs selbst.
Unsere Kollegen des Zentrums haben sich allmählich doch von unseren Einrichtungen durchdrungen, und haben sie im Lauf der Praxis auch etwas lieb gewonnen, so daß wir auf ihrer Seite auch nicht einmal mehr der dilatorischen Behandlung dieser Sache begegnen.
Nur von einer Seite ich weiß es nicht zu sagen, ist es die Reichsregierung oder ist es die preußische Regierung, wir stehen in dieser Sache einem L gegenüber nur von einer Seite läßt man den Gedanken vollständig in Schlaf verfallen, oder in den Sand verlaufen, so daß gar keine Rede mehr davon ist, daß ein deutsches Reichstagsgebäude überhaupt errichtet werden solle.
Sie haben zuletzt eine Kommission beauftragt, die Frage zu untersuchen.
Dieselbe hatte gewisse Vorschläge angeregt, aber die Substanz der ihr zu Theil gewordenen Antwort war: wenn Zhr nicht nach Kroll hinausgehen wollt, extra wuros, so bekommt Zhr überhaupt keinen Platz für das Reichstagsgebäude!
Diesem „Vogel friß oder stirb ''gegenüber wäre also der Reichstag darauf angewiesen, auf ganz unbestimmte Zeit jede Verwirklichung seiner Absichten aufzugeben.
Zch glaube nicht, daß die öffentliche Meinung oder gar die der Reichstagsabgeordneten in der Zwischenzeit sich für Kroll hat umstimmen lassen.
Man hat inzwischen versucht, diesen Platz zu einem Schmuckplatz herzurichten; ich sehe aber viel mehr Platz als Schmuck auf demselben, (große Heiterkeit) und es ist mit den kleinen Gesträuchen, die man da in den Sand eingegraben hat, ganz genau, wie mit dem Licht, das man in eine große Dunkelheit stellt.
Wie solch ein Licht die Finsterniß nur noch greifbarer macht, so haben diese unbehilflichen Anstrengungen, hier etwas zierendes hervorzubringen, noch mehr gezeigt, wie unmöglich es ist, aus diesem ungeheuern Manövrirfeld etwas Schönes zu machen, einen Platz, der architektonisch verwendbar ist.
Ich glaube, daß eine Aussicht auf Zustimmung des Reichstags zu Kroll auch für spätere Zeit nicht vorhanden ist, daß wir unter diesen Umständen, aber gerade ein Grundstück wie das gegenwärtige, von welchem verschiedene Vorredner schon bemerkt haben, daß man trotz mancher Unzulänglichkeit es für das künftige Reichstagsgebäude sehr gut verwenden könnte, auch nur zu so hohem Preis kaufen dürfen, wenn es von vornherein für das Reichstagsgebäude reservirt bleibt.
Wenn es uns d azu geboten würde, wenn die Reichsregierung sich heute dahin erklärte, daß das Grundstück zu diesem Zweck angekauft werden soll, dann haben Sie meine Zustimmung.
Im übrigen fühle ich mich nicht veranlaßt, meine Zustimmung dazu zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, wenn ich den Gesammteindruck der bisherigen Verhandlungen richtig aufgefaßt habe, dann ist eine entschiedene Abneigung gegen die Gesetzesvorlage seltner und der feste Wille, gegen dieselbe zu stimmen, nur bei den beiden letzten Herren Rednern vorhanden.
Zch werde also zunächst gegen diejenigen Gründe mich wenden, welche von diesen Herren Rednern vorgebracht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat hauptsächlich die finanzielle Seite der Sache betont, und in dieser Beziehung möchte ich mir erlauben, zunächst einige Irrthümer zu berichtigen, die den Herren Vorrednern unterlaufen sind.
Es hat der Herr Abgeordnete Fürst Hohenlohe erwähnt, daß das Deckersche Grundstück mit 265 Mark für den Quadratmeter erkauft worden sei, theurer also als das Grundstück in der Voßstraße, über welches derselbe Gesetzentwurf handelt.
Die Zahlen sind richtig, sie beziehen sich aber auf zwei verschiedene Verhältnisse, denn das Deckersche Grundstück mit seinem Satz von 265 Mark gegenüber den 255 Mark für den Quadratmeter des Voßschen Grundstücks enthält Gebäude, während das Voßsche Grundstück leere Baustelle ist.
Sie werden hieraus entnehmen, daß gerade der Ankauf des Deckerschen Grundstücks ein sehr günstiger ist, auch wenn ich in vollem Maße in Betracht ziehe, daß die Verhältnisse des Geldwerths augenblicklich anders liegen, als es vor einigen Zähren noch der Fall war.
Zch möchte dann noch darauf aufmerksam machen, was vielleicht dem -Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger entgangen ist, daß in den Motiven angeführt steht, daß das königlich preußische Handelsministerium in derselben Straße, dem hier angekauften Platz gegenüber ein Grundstück, ebenfalls eine leere Baustelle erworben hat zu dem Satz von 359 Mark für den Quadratmeter, also sehr erheblich theurer, als hier angegeben ist.
(Rufe: Zn welchem Zahr )
—Zch glaube, in diesem Zahr.
(Rufe: Nein, im Zahr 1872!)
L —Nun, es mag also früher gewesen sein, ich bin darüber nicht so genau unterrichtet; es besteht aber jedenfalls ein Unterschied von über 100 Mark für jeden Quadratmeter, also eine ganz erhebliche Summe.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemec-Alst die Summe von 7, 500, 000 Mark genannt als den Kaufpreis des Deckerschen Grundstücks.
Zch möchte darauf bemerken, daß für das Deckersche Grundstück einschließlich aller Gebäude und mit der Druckerei nur der Betrag von 6, 780, 000 Mark bezahlt werden soll, mithin also ein im Verhältniß zu dem Werth des Grundstücks und der Druckerei nur mäßiger Betrag.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat in der Begründung seiner Ausführungen hauptsächlich geltend gemacht, daß die Vorlage viel zu spät an den Reichstag komme, um sich jetzt noch schlüssig machen zu können.
Ja, meine Herren, die Reichsregierung beklagt es mit Ihnen, daß es nicht eher möglich war, eine immerhin nicht unwichtige Vorlage erst so spät an das hohe Haus gelangen zu lassen.
Indessen werden Sie es wohl begreiflich finden, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß ja ein solcher Gesetzentwurf viele und mitunter schwierig zurückzulegende Vorstadien durchzumachen hat, und vor allen Dingen, daß wir ja den Ausgangspunkt der ganzen Unternehmung nicht in der Hand hatten.
Denn es hing nicht von der Reichsregierung die Erledigung des Besitzes dieses Grundstücks ab, das war ja ein Umstand, der außerhalb ihrer Gewalt lag.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat bereits auf die Gründe des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst bemerkt, daß sie ihm eigentlich so gut wie nicht vorhanden zu sein 134 960 Deutscher Reichstag.
scheinen, und ich habe aus seinen Gründen, abgesehen von dem eben Behandelten der zu späten.
Vorlage, nur die entschiedene Abneigung herausgehört, in die Nähe der anderen Reichsbehörden mit dem Reichstagsgebäude zu kommen.
Za, meine Herren, darüber kann man sehr verschiedener Meinung sein, für den Verkehr und Betrieb würde es jedenfalls in hohem Maße zweckmäßig und der schnellen Erledigung der Geschäfte förderlich sein.
Es kann sich also nur um eine subjektive Stimmung des Herrn Abgeordneten von SchorlemerAlst handeln, daß es ihm in der Nähe der Reichsbehörden im Reichstag nicht behaglich sein würde; und da würde es denn doch darauf ankommen, wenn über diese Frage erst Beschluß gefaßt wird, wie die Majorität dieses hohen Hauses über diese Angelegenheit denkt.
Man kann ja einer subjektiven Stimmung mit Gründen nicht beikommen, sondern nur mit Beschlüssen.
Die Gründe, die wir dann von den anderen Rednern noch gehört haben, erstrecken sich namentlich darauf ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Richter, der sie geltend machte —, es sei nicht nothwendig, alle Reichsbehörden in der Wilhelmstraße zusammen unterzubringen.
Zch möchte hier einschalten, daß von dem Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen bisher noch nicht die Rede gewesen ist, welches ebenfalls in naher oder ferner Zukunft anderweitig untergebracht werden muß; es handelt sich also keineswegs blos um das Reichsgesundheits- oder Reichspatentamt, sondern auch um noch umfassendere Reichszentralstellen.
Nun, meine Herren, nothwendig ist es allerdings nicht, sämmtliche Behörden in der Wilhelmstraße unterzubringen, aber daß es von entschiedener Zweckmäßigkeit für den Dienst und den persönlichen Verkehr sein würde, wenn die Behörden in möglichst enge räumliche Berührung gebracht werden, das, glaube ich, dürfte doch wohl einem Zweifel nicht unterliegen.
Es ist sodann eine Reihe von Bedenken hergenommen worden von der Absicht der Regierung, vorläufig die Druckerei, die sich auf dem Deckerschen Grundstück befindet, fortzusetzen.
Zch möchte zunächst bemerken, daß ja an uns die Thatsache herantritt, das Grundstück mit der Druckerei zu übernehmen, oder eine sehr erheblich höher Summe zu zahlen, oder auch den Kauf überhaupt nicht zustande kommen zu lassen, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts bereits in seiner Einleitung zu dem Gesetzentwurf bemerkt hat.
Nun, meine Herren, bestehen ja augenblicklich zwei Institute, die sich in die Zentraldruckarbeiten für das Reich theilen; es ist das die preußische Staatsdruckerei und die Geheime Oberhofbuchdruckerei von Decker.
Zn der preußischen Staatsdruckerei läßt das Reich die Werthzeichen anfertigen, also die Banknoten, ferner die Postbriefmarken, die gestempelten Briefumschläge, die Postkarten und die Wechselstempelmarken.
Außerdem werden verschiedene Drucksachen des Kriegsministeriums, die Schießtabellen und, wenn ich recht unterrichtet bin, auch Generalstabskarten dort hergestellt, so wie ähnliche Drucksachen, bei denen mehr oder weniger eine Geheimhaltung nothwendig ist.
Zn der Geheimen Oberhofbuchdruckerei von Decker werden für die Reichsregierung angefertigt sämmmtliche Bundesrathsdrucksachen und diejenigen des Reichskanzleramts in sehr erheblichem Umfang, sodann das Reichsgesetzblatt, die preußische Gesetzessammlung, das Reichsgesetzblatt für Elsaß-Lothringen, mehrere Zentralblätter der Mnisterien, und speziell für die Post-und Telegraphie eine ganz erhebliche Anzahl von Drucksachen, die Kursbücher, das gesammte Speditionsmaterial, das Postamtsblatt und Archiv, so wie die Betriebsformulare, die gebraucht werden in den Oberpostdirektionsbezirken der Mark Brandenburg und Pommerns.
Wenn es sich nun darum handelte, eine Druckerei für das Reich endgiltig einzurichten eine Frage, an die wir ja erst herantreten werden, wenn mit dem nächsten Etat dem hohen Hause eine bezügliche Vorlage zugehen wird, und damit fallen ja die meisten der Angriffspunkte hinweg, die namentlich der Herr 35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Abgeordnete Richter sich gewählt hat, also wenn wir an diese Frage herantreten werden, so wird es doch zunächst zu erstreben sein, die Geschäftszweige der preußischen Staatsdruckerei mit denen zu vereinigen, die nothwendig oder doch höchst zweckmäßig von dem Reich in einer Zentraldruckstelle betrieben werden müssen, wie die Herstellung der Gesetzesammlung, der übrigen Gesetzesblätter und, was vorhin ermähnt worden, des Reichsanzeigers, der jetzt allerdings nicht bei Decker gedruckt wird; in dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus bereits die Anführung des Herrn Abgeordneten Richter vorhin richtig gestellt.
Gerade die Strikes, die in Privatdruckereien vorgekommen waren, und welche im vorigen Zahre bewirkten, daß der Staatsanzeiger verschiedene Tage hindurch nicht in seinem ganzen Umfange erscheinen konnte, haben den Gedanken nahe gelegt, daß, wenn sich jetzt die Gelegenheit bot, die Druckerei zu erwerben, die bereits die Gesetzessammlungen herstellt, es sehr zweckmäßig sein würde, auch den „Reichsanzeiger ''unter amtlicher Leitung und gehöriger Regelung der Verhältnisse des Personals Herstellen zu lassen, sich ein gewisses Personal zu sichern unter Verleihung der Reichsbeamtenqualität, welches nicht in der Lage ist, durch einen Strike einer augenblicklichen Agitation Folge zu geben und so das Erscheinen dieser wichtigen Blätter nach Belieben verhindern zu können.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter den Umfang dieser Arbeiten ganz erheblich unterschätzt.
Es ist zum Beispiel die Herstellung des Reichsgesetzblatts und der preußischen Gesetzessammlung eine sehr umfassende Arbeit.
Zch will nur anführen, daß beispielsweise die Herstellungskosten des Reichsgefetzblatts 78, 000 Mark jährlich betragen, und daß im ganzen in der Deckerschen Druckerei 270 Beamte und Arbeiter beschäftigt sind, die wesentlich ähnliche Arbeiten verrichten.
Sodann ist erwähnt worden, daß namentlich die Absicht der Postverwaltung dahin zu gehen scheine, möglichst zu zentralisiren.
Meine Herren, ich glaube doch, es würde sehr schwer werden, für diese Behauptung Beweise beizubringen.
Gerade die Drucksachenliessrung, die der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus speziell im Auge hatte, ist früher ausschließlich von Berlin aus erfolgt, und es sind sämmtliche Provinzen, damals des preußischen Staats, bis zu der kleinsten Provinzialstadt herab mit den Postdrucksachen von hier aus versehen worden; gerade diese Zentralisation ist jetzt beseitigt -in zentrifugaler Richtung hin.
Wir haben in verschiedenen Gebieten des Reichs einzelne Lager- und Fabrikstellen errichtet, von denen aus dann ganz bestimmte Kreise mit diesem Material versehen werden.
Solcher Stellen befinden sich zehn im Reich, und da wir vierzig Oberpostdirektionsbezirke haben, so kommen auf jede solche Stelle 4 Bezirke, die von ihr aus zu versehen sind.
Sie werden also daraus entnehmen, daß keineswegs das Bestreben dahin geht, wenn überhaupt künftig eine Reichsbuchdruckerei endgiltig eingerichtet werden sollte, diese Massen hier zu zentralisiren.
Es würde das auch durchaus unwirthschaftlich und betriebswidrig gehandelt sein, denn in Berlin sind die Drucksachen zum Theil theurer herzustellen, als in den Provinzialstädten, wo Arbeitslöhne, Grundstückserwerb, Anlagekapital nicht so erheblich ins Gewicht fallen.
Es kommt ferner hinzu, daß wir ja von hier aus den ganzen Transport der bezüglichen Massen bis zu den entlegensten Theilen des Gebiets, also Konstanz auf der einen, und Memel auf der anderen Seite übernehmen müßten, was gewiß ganz unwirthschaftlich wäre.
Diejenigen Herren, von denen die Petition gegen Errichtung einer Reichsdruckerei ausgegangen ist, können sich also vollkommen damit beruhigen, daß es entschieden nicht in der Absicht liegt, die bisher in der Provinz gemachten Arbeiten hier zu zentralisiren, noch überhaupt in der Meinung, mit der Reichsdruckerei ein Gewerbe zu treiben, sondern nur diejenigen Aufgaben ihr zuzuweisen, welche der Staat und ein großes Gemeinwesen überhaupt in dieser Beziehung zu er!
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
961 füllen bedacht sein muß: nämlich unter eigener Leitung, in der eigenen Hand zu haben die Herstellung der Verordnungsblätter und amtlichen Publikationsorgane, der Werthzeichen in ihren verschiedenen Klassen, der geheim zu haltenden Drucksachen, und vielleicht einiger Normalmuster für den allgemeinen Betrieb.
Zch möchte noch das erwähnen, daß wir ja aus viel umfassenderen Gebieten die Privatindustrie heranziehen, beispielsweise bei dem Postfuhrwesen, beim Wagenbau, welchen wir keineswegs hier zentralistrt haben, beim Bau der Eisenbahnwagen, bei Lieferung der Telegraphenstangen u. s. w., überall sind diese Lieferungen in den Provinzen vertheilt worden; und es hat also die Wahrung berechtigter Interessen der Privatindustrie jedenfalls den Gegenstand der Fürsorge meiner Verwaltung gebildet.
Zch trete dem Herrn Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe vollkommen darin bei, daß ich es für sehr bedenklich halten und als die Uebernahme einer schweren Verantwortlichkeit ansehen würde, wenn man jetzt auf diese Vorlage nicht einginge und damit dem Reich die Möglichkeit entziehen wollte, diese Grundstücke zu dem in der That nur billigen Preise zu erwerben.
Zch bin überzeugt, daß die Spekulation sich auf diese Grundstücke werfen würde, da ja der Gedanke sehr nahe liegt, daß das Reich früher oder später sich in den Besitz der Grundstücke setzen muß; der Herr Abgeordnete Or.
Lucius hat mit vollkommener Richtigkeit darauf hingewiesen, daß wir gerade jetzt in der Voßstraße das Grundstück für das Reichsjustizamt viel theurer haben kaufen müssen, als wir es hätten erwerben können, wenn damals das Reich das Vossische Grundstück überhaupt angekauft hätte.
Zch möchte noch daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete von Unruh, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, bei Erwerbung des Radziwillschen Grundstücks es aus seinen reichhaltigen und langjährigen Erfahrungen bestätigt hat, wie wichtig es sei, in einem gegebenen Moment zuzugreifen und eine günstige Erwerbung nicht hinauszuschieben, da er die Erfahrung gemacht habe, daß er nachher solche Grundstücke mit dem vier-, selbst mit dem fünffachen Betrage habe bezahlen müssen.
Nun, meine Herren, wenn ich hiernach glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß es eine Beeinträchtigung der finanziellen Znteressen des Reichs sein würde, wenn Sie die Vorlage nicht genehmigen wollten, daß ferner der öffentliche Dienst des Reichs entschieden darunter leiden würde, wenn man die Behörden räumlich zersplittert, daß endlich die berechtigten Interessen der Privatindustrie vollkommen gewahrt erscheinen durch die obigen Erklärungen: dann möchte ich doch glauben, daß diese Gründe von so großem Gewicht für die Sache find, daß ich mich wohl enthalten darf, denselben noch die Bitte an das hohe Haus hinzuzufügen, die Vorlage anzunehmen.
Zch glaube, meine Herren, es wird sich schwerlich eine ähnliche Gelegenheit zur vortheilhaften Erweiterung des Reichsbesitzes wieder finden.
Zch möchte nicht in der Lage sein, die Verantwortlichkeit dafür übernehmen zu müssen, einen so günstigen Ankauf für das Reich, welcher auch nach dem Urtheil mehrerer der geehrten Herren Vorredner aus verschiedenen Gründen sich empfiehlt, abzulehnen.
Präsident: 1 Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die erste Berathung jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Generalpostmeister Stephan hat mich nicht richtig zitirt.
Zch habe nicht gesagt, daß für das Deckersche Gebäude inklusive Druckerei die Summe von 7, 564, 380 Mark akkordirt werden solle, sondern ich habe diesen Betrag als Gesammtankaufspreis genannt, wie er auch in der Vorlage selber steht.
Präsident: Meine Herren, ich habe jetzt die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission zur weiteren Vorberathung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch zeige an, daß drei Amendements zu tz 1 der Vorlage eingereicht worden sind, und zwar von den Herren Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und Genossen, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) und von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen); sie sind im Augenblick bereits gedruckt, und die Vertheilung an die Mitglieder wird soeben vorgenommen, früher war die Vertheilung nach den Vorschriften unserer Geschäftsordnung leider nicht zulässig.
Zch zeige gleichzeitig an, daß in dem Amendement Reichensperger nach der von dem Herrn Antragsteller abgegebenen Erklärung das zweite Wort im Text des Antrags, welches „endgiltige ''lautet, wegfallen, also gestrichen werden soll, und daß in der dritten Zeile des Amendements von dem Worte „Baustellen ''das „n ''gestrichen werden muß, so daß es „Baustelle ''heißt; es ist das lediglich ein Druckfehler.
Zch eröffne die Diskussion über den § 1 und über die zum tz 1 eingereichten Amendements und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch ziehe meinen Antrag snd b zu Gunsten des Antrags Reichensperger zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, wie Sie soeben von unserem verehrten Herrn Präsidenten vernommen haben, soll eine kleine Abänderung des gedruckten, von mir gestellten Amendements eintreten, welche ich zu wiederholen mir erlaube.
Das Wort „endgiltige ''fällt weg, weil es eine Art von Tautologie mit dem Worte „dauernd ''bildet, und endlich muß es heißen „Baustelle ''statt „Baustellen ''.
Es ist das ein reiner Druckfehler.
Zch lege Gewicht auf dieses Wort, sogar das Hauptgewicht, meine Herren, und ich will mit dem Zweck dieses meines Antrags durchaus nicht hinter dem Berge zurückhalten, vielmehr Ihnen denselben ganz klar darlegen, und zwar umsomehr, als die Intention meines Antrags nicht mit demjenigen übereinstimmt, was ich bis jetzt im allgemeinen über diesen und noch einen ähnlichen Antrag vernommen habe.
Zch beabsichtige nämlich mit diesem Antrag einen sogenannten Drücker, und zwar einen sehr entschiedenen Drücker darauf hin, daß endlich die Schwierigkeiten beseitigt werden, welche bisher von seiten des Reichs und namentlich, das ist meine Ansicht, ja meine Ueberzeugung, seitens der preußischen Regierung der definitiven Zuwendung eines Platzes für das Reichstagsgebäuds entgegengestanden haben.
962 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Meine Absicht, beziehungsweise die Absicht meines Amendements geht, nach wie vor, dahin, daß der Platz hinter dem Herrenhaus bestimmt werde für das Reichstagsgebäude.
Zch halte ihn, wie ich das wiederholt hier ausgesprochen habe, unbedingt für den geeignetsten und auch für den billigsten; das aber sind gewiß zwei durchschlagende Momente.
Zch muß mir erlauben, meine Herren, zu resumiren, was in dieser Beziehung bis jetzt in diesem hohen Haus und in den betreffenden Kommissionen vorgegangen ist, werde mich aber der äußersten Kürze befleißigen.
Meine Herren, unter dem 25.
Februar 1874 hat der Reichstag folgenden Beschluß gefaßt: den Reichskanzler aufzufordern, Einleitungen zu treffen, um das hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhaus belegene Terrain, soweit solches zur Errichtung eines Reichstagsgebäudes erforderlich ist, zu erwerben und die desfallsigen Vereinbarungen dem Reichstag baldmöglichst zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Meine Herren, ich glaube, man kann nicht entschiedener und klarer von hier aus einen Platz, und zwar den bezeichneten Platz für das Reichstagsgebäude bestimmen, als in diesem formal gefaßten Beschluß geschehen ist.
Dieser Beschluß ist niemals aufgehoben, niemals beseitigt morden seitens des Reichstags; er besteht nach wie vor in seiner vollen Stärke fort.
Was ist inzwischen geschehen diesem Beschluß gegenüber
Weiter nichts, als daß in einer Kommission wesentlich, wenn auch nicht allein, durch Berliner Architekten der von dem Reichstage als für das Reichstagsgebäude bestimmte Platz in Augenschein genommen worden ist und daß seitens dieser Kommission, worin zwei Architekten und einige Bundesrathsmitglieder waren, dieser Platz als „nicht würdig ''für den fraglichen Bau bezeichnet worden ist.
Das ist der Ausdruck, wie Sie ihn in dem betreffenden Bericht finden können, der Platz sei nicht würdig, so lautete der Ausspruch, ein Reichstagsgebäude aufzunehmen.
Das wurde damit motivirt, der Bau könne nicht „monumental ''genug werden, die Königgrätzerstraße sei zu schmal, zu unscheinbar, um ihr gegenüber die Fayade eines Reichstagsgebäudes zu errichten.
Mit derartigen, ich darf wohl sagen, Redensarten hat man diesen Platz immer in den Hintergrund geschoben.
Nie hat der Reichstag sich gegen den Platz ausgesprochen; nach wie vor besteht der Zhnen eben mitgetheilte Beschluß in Kraft.
So ist denn, mit einem Worte, der Ausspruch dieser Herren Architekten und der mit ihnen verbündet gewesenen Mitglieder der Kommission ganz einfach ein direkter Widerspruch gegen den Beschluß des Reichstags, dessen Mitglieder unter ihren Augen den Platz hatten, jahrelang den Platz besichtigen, ihn nach allen seinen Dimensionen hin beurtheilen konnten.
Der Reichstag erklärte, der Platz sei ein würdiger für das Reichstagsgebäude; nachdem das erklärt war, kommt eine Anzahl in einer Kommission versammelter Personen und sagt: nein, der Reichstag hat Unrecht, der Platz ist nicht würdig.
Da möchte ich denn doch wissen, meine Herren, wer eigentlich das entscheidende Gewicht in die Wagschale zu legen hat, der Reichstag oder die Herren, welche ich eben bezeichnet habe!
Einfach liegt in dem Hintergründe, das sage ich gerade heraus, es ist aber auch ein öffentliches Geheimniß: es waren früher schon anderweite Pläne gemacht, wobei auch einer derjenigen Baumeister mit gewirkt hatte, welche in der Kommission saßen, Pläne für ein Gewerbemuseum oder für eine Gewerbeakademie, und diese Pläne sollten den Vorzug vor dem Reichstagsgebäude bekommen.
Das ist das einfache Wort, wodurch das große Räthsel sich löst.
Man kann sogar zwei großartige Gebäude für gewerbliche Zwecke auf den Platz stellen, aber er war nicht „würdig ''genug, um ein Reichstagsgebäude darauf hinzustellen.
Meine Herren, ich sollte nun glauben, das von mir Angeführte, was thatsächlich unbestreitbar ist, müßte schon genügen, um den Reichstag zu vermögen, bei seinem früheren Beschluß einfach stehen zu bleiben, und den betreffenden Herren Architekten zu sagen: wir sind bessere Richter darüber, was unseres Berufs und Bauwerks würdig ist, als ihr!
Wenn man aber auch erst ins Auge faßt und fragt, was man hier unter den Berliner Architekten als würdig zu bezeichnen pflegt, dann, meine Herren, sehen Sie sich doch nur um unter den großen Bauwerken, welche von Berliner Architekten geschaffen worden sind.
Nehmen Sie z.
B. das Gebäude für das sogenannte Jngenieurkomitee in der Kurfürstenstraße, ich glaube kein Wort darüber verlieren zu sollen: wenn das eine würdige Art ist, Luxusgebäude aufzuführen, dann verstehe ich es allerdings nicht.
Oder sehen Sie sich die Börse an mit ihrem so kostspieligen und unnützen Säulenluxus, oder erinnern Sie sich dessen, was so eben der Herr Abgeordnete Bamberger von dem Siegesplatz gesagt hat, in welcher „würdigen ''Weise derselbe ausgestattet sei.
So also, meine Herren, glaube ich, daß wir keine Veranlassung haben, auf diese von jenen Herren Architekten als entscheidend vorgeschobene Qualifikation der Unwürdigkeit des Platzes irgend welche Rücksicht zu nehmen.
Aber, meine Herren, ich gehe noch weiter, ich glaube Ihnen mit Ziffern es klar machen zu können, wie würdig der Platz für das Reichstagsgebäude ist »(Ruf: § 1!)
—Herr Valentin, einstweilen wenigstens haben Sie die Funktionen des Herrn Präsidenten hier noch nicht zu versehen!
Meine Herren, der Platz hinter dem Herrenhause hat 2, 700 Quadratruthen Oberfläche, er hat 72 Ruthen Länge, —es ist gut, daß diese Ziffern in die Oeffentlichkeit kommen —er hat 72 Ruthen Länge, 45 Ruthen Liefe, während der Dönhofsplatz nur 693 Quadratruthen Oberfläche hat und 53 Quadratruthen Tiefe, also hier 2, 700, der Dönhofsplatz nur 693 Ruthen!
Zch glaube, diese Ziffern genügen schon, um Zhnen zu zeigen, welches immense Areal Sie für das Gebäude haben.
Wenn Sie das Gebäude so, wie es ursprünglich bei der Konkurrenz planirt war, in die Mitte dieses Platzes setzen, so bleiben nach beiden Seiten, hinten und vorn, noch 6 V Quadratruthen ganz frei, nach der Königgrätzerstraße zu noch ungefähr 18 Längenruthen, also doch wiederum Platz genug, um einen würdigen Bau einen monumentalen Bau wollen Sie ja, meine Herren, nicht einmal aufzuführen.
Meine Herren, jetzt will ich den Mahnungen, mich kurz zu fassen, Gehör geben und Sie einfach auf die Berechnungen und Pläne Hinweisen, die dort auf dem Tisch liegen und die das von mir in wenig Worten Angedeutete Zhnen vollständig klar machen werden.
Trotz dieses Sachverhältnisses hat man seitens der preußischen Regierung alles aufgeboten, um diesen vom Reichstag gefaßten Beschluß rückgängig, illusorisch zu machen.
Zn diesem Augenblick hat man sogar Hand angelegt, um dort einen Bau auszuführen, obgleich der Reichstagsbeschluß noch immer besteht und obgleich in der allerletzten Kommissionssitzung noch von mehreren Mitgliedern ausdrücklich zu Protokoll erklärt worden ist, daß man auf diesen Platz nach wie vor Hand zu legen gesonnen sei.
Das, meine Herren, ist das Vorgehen der gedachten Regierung gegenüber unserem Beschlusse.
Meine Herren, ich kann übrigens aus kompetenter, ja aus autoritativer Quelle sagen, daß, selbst wenn das in Angriff genommene Gebäude für gewerbliche Zwecke ausgeführt wird, noch immer ein großer, genügender Raum übrigbleibt, um das Reichstagsgebäude, und zwar ein durchaus würdiges, wenngleich nicht im Sinne der Berliner Architekten, dort herzustellen.
Zch bitte Sie dringend, diesem Gedanken näher zu treten; dann ist für unser Reichstagsgebäude gesorgt, und Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877963 zwar in einer viel billigeren Weise, als es irgendwo anders geschehen kann, namentlich anders, als in der Wilhelmstraße.
Die preußische Regierung hat uns jeden Zoll breit in der ganzen Wilhelmstraße nach dem Thiergarten zu ausdrücklich verweigert, wie dies ja niedergelegt ist in den betreffenden Akten, sie wird wohl auch ferner solches Terrain verweigern.
Darum bin ich nicht, wie mehrere der Herren, die vor mir gesprochen haben, der Ansicht, daß die hier in Frage stehende Lokalität, sei es für sich allein sie ist sehr viel kleiner, als die hinter dem Herrenhaus befindliche, noch jetzt freiliegende —, sei es in Verbindung mit umliegenden disponiblen Grundstücken, eine irgendwie beruhigende Aussicht für uns darbiete.
Eine Illusion mache ich mir in dieser Hinsicht nicht.
Es ist also, meine Herren, wie ich im Eingang bemerkt habe, die Tendenz meines Antrags durch den proponirten Zusatz zu dem Gesetzentwurf für den Fall, daß derselbe angenommen wird, die Reichsregierung zu nöthigen, ein Ende zu machen mit der Angelegenheit, endlich die Verwirklichung des von uns gefaßten Beschlusses möglich zu machen, sie herbeizuführen; es liegt dies in Ihrer Hand; wenn sie nur unter dieser Bedingung das hier geforderte Geld bekommt, dann werden Sie sehen, meine Herren, daß der Platz hinter dem Herrenhause schnell zu einem „würdigen ''wird; wir bekommen ihn sicher; daran zweifle ich nicht; an seiner Geeignetheit kann, meiner vollen Ueberzeugung nach, kein Zweifel bestehen.
So viel darüber.
Was im übrigen den Gesetzentwurf anlangt, meine Herren, so ist schon sehr vieles darüber gesagt, was ich nicht wiederholen will und darf.
Zch habe hauptsächlich ein finanzielles Bedenken diesem Entwurf gegenüber und freue mich, in dieser Beziehung eine finanzielle Autorität, wie die des Herrn Bamberger, anrufen zu können.
Auch er meint, daß wir doch hier zu schnell, zu unbedacht das Füllhorn des Reichsgeldes ausgießen würden, wenn wir sofort zu einer Ausgabe von 7 V Millionen Mark Za sagten.
Meine Herren, ob das Terrain wohlfeil oder theuer ist, kann ja niemand von uns ermessen; die Billigkeit hätte wenigstens erfordert, daß man uns soviel Zeit gelassen hätte, um privatim bei solchen, die der eine oder der andere als Sachkenner erachtet, uns über den Werth zu erkundigen.
Zch für meinen Theil kann nur sagen, daß mir schon im Laufe dieser Tage Briefe zugekommen sind, wahrscheinlich weil ich in der Reichstagsbaukommission sitze, die diesen Preis als viel zu hoch darstellen.
Zch kann es nicht beurtheilen, will also auch kein Gewicht darauf legen; solche Zusendungen behaupten ja alles mögliche.
Aber daß es ein immenser Betrag ist, und daß man nicht die früher bezahlten Preise geben kann, ist klar.
Preise aus einer Zeit, in welcher über Nacht Häuser im Preise um 10, 000 Thaler gewachsen sind.
Wenn Häuser damals Abends für 100, 000 Thaler verkauft wurden, so waren mitunter am anderen Morgen schon 10, 000 Thaler mehr geboten.
Preise also, wie sie in den noch nicht lange hinter uns liegenden Zeiten gezahlt worden sind, können hier unmöglich als Maßstab dienen.
Nun kommen noch die anderen Betrachtungen wegen der Druckerei hinzu.
Zch kann hier nur wiederholen, was ich bei einer früheren Gelegenheit gesagt habe, etwas höchst bedenkliches ist es in unserer Finanzlage mit dem sogenannten wünschenswerthen.
Das wünschenswerthe trägt immer die Gefahr in sich, daß man zuviel thut.
Die allgemeine Noth ist von allen Seiten, auch selbst, wenn es gerade konvenirte, vom Bundesrathstisch so nachdrücklich hervorgehoben worden, daß man darüber nichts weiter zu sagen braucht; hier im Reichstag ist sie von allen Parteien anerkannt worden.
Zch darf wohl sagen, in dem Maße, wie der Nothstand steigt, sehen wir die Steuern wachsen, und zwar nicht blos im Reich, in den Staaten, sondern auch in den Gemeinden, in den Provinzen.
Die Gemeindesteuern wachsen fast allerwärts immer mehr und mehr und die Unzufriedenheit damit erreicht wirklich schon einen sehr hohen Grad.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, erlauben Sie mir nun noch eine Bemerkung zu machen; Sie dürfen sie mir nicht für ungut nehmen.
Es gibt namentlich im größten Staat des deutschen Reichs Millionen, die durch die unseligen kirchlichen Wirren (Rufe: Aha!)
—nehmen Sie es mir nicht für ungut, hier muß man sich alles ehrlich sagen, wir sind ja nicht hier, um uns wechselseitig zu amüsiren, meine Herren, durch das staatliche Vorgehen auf das kirchliche Gebiet sind für Millionen glaubenstreuer Katholiken so viele außerordentliche Ausgaben, so viel Ehren- und Gewissensschulden erwachsen, daß sie sogar die Steuern mitunter übersteigen.
Sehen Sie z.
B., wir bauen konfessionslose Schulpalläste, wir bauen für Anstalten der verschiedensten Art, blos weil man diejenigen fortgetrieben hatte, die das erforderliche für sehr wenig oder ganz umsonst um Gotteswillen gethan haben.
Es ist nicht angenehm für Sie, meine Herren, ein solches Klagelied zu hören, es ist aber noch viel unangeüehmer, es zu singen.
Daß die Opferfreudigkeit gegenüber dem Staat und den Gemeinden durch derartige beklagenswerthe Vorkommnisse bedeutend abnimmt, werden Sie sich schon selbst sagen.
Nun zum Schluß, meine Herren, noch ein Wort über die Resolution, es ist ja auch eine Resolution gestellt worden.
(Ruf: Nein!)
—Zch dachte, es wäre zuvor eine solche angekündigt worden; wenn sie nicht gestellt ist, dann brauche ich auch nicht dagegen aufzutreten.
Zch schließe also mit der Bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Wollen Sie ihn nicht in meinem Sinn annehmen, so thut er auch denjenigen gute Dienste, die noch glauben, daß auf dem Deckerschen Grundstück das Reichstagsgebäude errichtet werden könne.
Zch habe einen bestimmten Zweck absichtlich nicht in meinem Antrag ausgedrückt, glaubte Ihnen aber hier offen sagen zu sollen, was ich meinerseits beabsichtige; das weitere wird sich finden.
Jedenfalls haben —das möchte ich dem Herrn Generalpostmeister gegenüber noch sagen die Ausführungen desselben etwas sehr Bestechendes gehabt; es scheint, als ob das Reich mittelst der Druckerei einen hübschen Profit machen könnte.
Einem solchen gehe ich nach dem zuvor gesagten am allerwenigsten aus dem Weg, denn ich glaube, wir haben alle Ursache, auf der einen Seite zu sparen und auf der anderen Seite für das Reich zu gewinnen, was sich nur immer darbietet.
Zch wünschte aber, daß jene Ausführungen in einer bestimmten Form niedergelegt werden, daß überhaupt mehr Klarheit über die ganze Situation, insbesondere über den Bestand der Druckerei und über die Absichten vor uns ausgebreitet würde.
Das könnte nur in einer Kommission geschehen, die jedoch abgelehnt ist.
Ich denke nun, schlimmstenfalls hat es mit der Sache keine Eile; wenn wir hier wieder zusammenkommen, dann haben wir etwas mehr Licht, vielleicht können wir alsdann mit ruhigem Gewissen der Vorlage beistimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich werde, da wir nicht dazu hier sind, uns gegenseitig zu amüsiren, wie der Kollege Reichensperger mit Recht sagt, meinen Vortrag so viel wie möglich abzukürzen suchen.
Zch will nur ganz praktisch über die einzelnen Anträge sprechen.
Meine Herren, der Antrag Richter ist, nachdem der eine Theil zurückgezogen und nur übrig geblieben ist der Vorschlag, 964 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. nur 5 Millionen zu bewilligen, der Verwerfung der Vorlage gleich.
Zch möchte aber bitten, daß sich die Reichsregierung hierüber ausspräche.
Denn wenn sie selbst irgend eine Hoffnung haben sollte, daß wir die Grundstücke ohne Druckerei erwerben können, so werden wir dies selbstverständlich lieber thun, denn an der Druckerei liegt uns allen sehr wenig.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger betrifft, so habe ich mit demselben eine ganz andere Vorstellung verknüpft, nämlich die, er wünsche, daß über das Grundstück Decker nicht verfügt werde, weil er dasselbe in Verbindung mit den benachbarten Grundstücken zu dem Reichstagsgebäude benutzen will.
Ich glaube auch, niemand im Hause hat es anders verstanden.
Nun hören wir, daß er das gar nicht will, daß er meint, dieses Grundstück passe nicht, und statt desfin ist er auf seinen alten Plan zurückgekommen, das Reichstagsgebäude dort hinzustellen, wo das Gewerbemuseum gebaut werden soll.
Er hat uns ausgeführt, welche enorme Größe dieser Platz habe, und die Hypothese aufgestellt, daß sogar neben dem Gewerbemuseum noch das Reichstagsgebäude stehen könnte.
Das mag ja richtig sein, wenn Herr Reichensperger nur die Quadratmeterzahl zusammenrechnet.
Wenn er sich aber die Konfiguration des Platzes ansieht, dann glaube ich doch, daß er nicht Re'cht hat, wenigstens hat die preußische Regierung und haben die betreffenden Techniker es für unmöglich erklärt, daß auf diesen Platz das Polytechnikum und das Gewerbemuseum zugleich hinkommen.
Nun brauchen wir doch zum Reichstagsgebäude wahrscheinlich ebensoviel Raum, wie für das Polytechnikum nöthig ist.
Wenn also das unmöglich ist, wird es auch unmöglich sein, das Reichstagsgebäude an jenen Platz zu verlegen.
Merkwürdig an dem Antrage des Herrn Kollegen Reichensperger ist, daß der Gedanke, den er nicht will, doch in demselben drinsteckt.
Insofern ist der Antrag sogar mit hoher Kunst gemacht und ich würde meinerseits dem Antrage ohne weiteres zustimmen, wenn der Herr Kollege Reichensperger sich zu dem Gegendienst bereit erklärte, nun auch dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Wenn es also möglich wäre, durch Annahme des Zusatzes Reichensperger den Herren den Gesetzentwurf annehmbar zu machen, so wär
ich gern bereit, zuzustimmen, und behalte mir noch vor, ob ich nicht mit dem Herrn Kollegen Reichensperger stimme.
Denn darin bin ich mit meinem verehrten Hintermann Bamberger (Heiterkeit) ganz einverstanden, es würde eine enorme Verschwendung sein, wenn man eine Summe von 5 Millionen respektive von 6 Millionen Mark und mehr für das isolirte Grundstück Decker bezahlen wollte.
Das wollen wir ebensowenig wie der Kollege Bamberger, sondern wir wollen diese isolirten Grundstücke mit denjenigen, die links südlich und nördlich daneben liegen, verbinden und wir wollen den Preis nur deshalb annehmen, weil wir diese Verbindung Herstellen und dadurch einen großen Komplex erhalten, auf dem unser neues Reichstagsgebäude stehen kann.
Allein weil ich weiß, daß eine direkte Anfrage an die Reichsregierung heute nicht gestellt werden kann, ob sie das Reichstagsgebäude dahin bauen wolle, und daß die hier anwesenden Vertreter der Reichsregierung darauf nicht sofort und bejahend antworten können, deshalb kann ich nicht mit dem Kollegen Bamberger fordern, daß heute die Frage positiv beantwortet werde.
Zch hoffe aber, die Verhältnisse selbst werden dazu treiben, daß man dieses Grundstück in Verbindung mit den anderen zu diesem Zweck wirklich benutzt.
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem dritten Antrag, den mehrere von uns und unter anderen auch ich gestellt habe und der unter Ziffer I sich findet.
Dieser Antrag, meine Herren, würde, wenn wir den Zusatz Reichensperger annehmen, in seinem ersten Absätze hinfällig werden; ich glaube mit den übrigen Herren Antragstellern übereinzustimmen, wenn ich von vornherein sage, wir würden in diesem Falle diesen ersten Absatz als nicht vorhanden betrachten, sobald der Antrag Reichensperger angenommen wird, und wir bitten das übrige als ein Ganzes aufzufassen.
Eine getrennte Abstimmung über beide Theile unseres Antrags würde jedenfalls wünschenswerth sein.
Was den übrigen Antrag betrifft, so geht er lediglich darauf hinaus die gerechtfertigten Besorgnisse, welche sich an den Erwerb einer Reichsdruckerei knüpfen, zu beseitigen.
Zch bin ganz der Meinung, die hier ja wiederholt Ausdruck gefunden hat, daß, wenn man mit dem Grundstück nicht die Druckerei hätte mitkaufen müssen, es sehr viel besser gewesen wäre.
Zch bin aber überzeugt, und es ist das auch angedeutet, daß dann wahrscheinlich der Preis des Grundstücks auch entsprechend erhöht worden wäre.
Da wir aber die Druckerei einmal mitübernehmen müssen, so verlangt unser Antrag erstens, daß bis zum nächsten Etatsjahr ein Provisorium hergestellt werde und daß während dieses Provisoriums in keiner Welse eine Ausdehnung des jetzigen Betriebs stattfinde, im Gegentheil unser Antrag bedingt die Beschränkung auch während dieses Provisoriums; zweitens aber verlangen wir, daß bis zum nächsten Etatsjahr die Reichsregierung verpflichtet ist, sich mit uns zu verständigen, was wir als Reichsdruckerei zulassen wollen oder nicht.
Wir find also vollständig in der Lage, im nächsten Zahr, wenn die Wünsche des Herrn Richter die Mehrheit hier finden, die ganze Druckerei zu kassiren.
Zch glaube allerdings nicht, daß das wünschenswerth sein würde, bin aber.
auch der Meinung, daß wir diese Druckerei auf wenige Zwecke beschränken sollen und daß wir uns in keiner Weise darauf einlassen sollen, hier eine große Zentralanstalt zu errichten, die unter anderen auch den Druckereien in den Provinzen die Geschäfte wegnimmt.
Allerdings hat der Herr Generalpostmeister in dieser Beziehung sehr beruhigende Erklärungen abgegeben und sich als warmer Freund der Dezentralisation bekannt; indessen wird es immerhin besser sein, daß wir uns dieses gesetzliche Recht verschaffen, dann sind wir jedenfalls noch gesicherter.
Meine Herren, damit habe ich die Stellung dieser Anträge zu den anderen, so weit es mir nöthig schien, signalisirt, und möchte noch einmal an den Herrn Kollegen Reichensperger die Bitte richten, daß er, wenn wir seinen Zusatzantrag annehmen, auch seinerseits sich bereit finden möge, für die Vorlage zu stimmen; denn trotz der Steuern und der kirchlichen Wirren ist der Herr Kollege doch dazu bereit, ein Reichstagsgebäude zu bauen; ich habe wenigstens bisher noch nicht bemerkt, daß er die Neigung hätte, den Reichstagsgebäudefonds von 29 Millionen einzuziehen.
Wenn er also bauen will, wird er es auch gerechtfertigt finden, daß wir den Platz kaufen, wo nach unserer Ueberzeugung gebaut werden kann.
Präsident: Es sind mir zwei schriftliche Anträge eingereicht worden: Eventueller Antrag zu tz 1.
Der Reichstag wolle beschließen: die Nr.
1 in der Gestalt, welche sie durch die Vorabstimmung erhält, zu streichen und in redaktioneller Verbindung damit zu streichen im Eingang die Worte „folgender Grundstücke für das Reich ''und am Schluffe die Worte „in Summe 7, 564, 380 Mark ''.
Richter (Hagen).
Eventueller Antrag zu dem Antrag vr.
Wehrenpsennig.
Der Reichstag wolle beschließen: im ersten Absatz des Antrags vr.
Wehrenpfennig statt: „Die definitive Verwendung ''zu sagen: „Die Verwendung ''.
Richter (Hagen).
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
965 Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzlerymts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gestellt hat und der gedruckt vertheilt ist, geht dahin, daß die auf den Deckerschen Grundstücken befindliche Druckerei nicht mitgekauft werden solle.
Ich würde die Annahme dieses Antrags als einer vollständigen Ablehnung des Gesetzentwurfs gleichbedeutend deshalb ansehen müssen, weil keine Aussicht vorhanden ist, daß wir die Grundstücke ohne die Druckerei um einen annehmbaren Preis erwerben werden.
Bei den Verhandlungen, die über den Ankauf des Deckerschen Grundstücks geführt worden sind, ist bereits auch die Eventualität zur Sprache gekommen, das Grundstück ohne die Druckerei zu erwerben; es hat sich dies nicht ermöglichen lassen.
Ob in Zukunft in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten würde, können wir nicht wissen.
Was den Antrag Dr. Wehrenpfennig und Genossen betrifft, so habe ich bereits in meinem ersten Vortrag erklärt, die Reichsregierung sei damit einverstanden, daß über die definitive Verwendung der Grundstücke nicht ohne die Mitwirkung des Bundesraths und des Reichstags entschieden werde.
Insofern stimmt also der erste Absatz des Antrags Dr. Wehrenpfennig und Genossen mit den Intentionen der Reichsregierung überein.
Wenn ich recht verstanden habe, hat Herr Abgeordneter Richter (Hagen) dazu den schriftlichen Unterantrag gestellt, daß auch schon die provisorische Verwendung der Grundstücke von der Mitwirkung des Reichstags abhängig gemacht werden soll.
Es würde dadurch ausgeschlossen sein, daß überhaupt das Dcckersche Grundstück bis zum nächsten Reichstag provisorisch für Zwecke des Reichs benutzt werde; denn es ist nicht wohl möglich, noch in dieser Session ein Gesetz über die provisorische Verwendung der Grundstücke zustande zu bringen.
Indessen glaube ich, daß Herr Abgeordneter Richter (Hagen), wenn er die Verhältnisse, wie sie thatsächlich liegen, ins Auge faßt, davon absehen könnte, auch für die provisorische Verwendung ein Gesetz zu verlangen.
Es ist nämlich schon seit langer Zeit der erste Stock des Deckerschen Hauses für Reichszwecke gemiethet und wird jetzt benutzt von dem Reichsjustizamt und der Kommission für das bürgerliche Recht.
Es werden dafür an Miethe 18, 000 Mark bezahlt, die wir natürlich sofort ersparen, wenn wir das Haus selbst erwerben.
Diese provisorische Verwendung, die jetzt schon für die soeben genannten Zwecke besteht, wird man einfach fortdauern lassen.
Zunächst würde es sich dann für das Erdgeschoß des Deckerschen Hauses fragen, ob man dorthin das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen, welches in dem jetzigen Lokale unmöglich lange mehr bleiben kann, verlegen will, oder ob vielleicht die Dienstwohnung des Chefs des Reichsjustizamts, auf welche derselbe etatsmäßig Anspruch hat, und für die jetzt eine Entschädigung von 9000 Mark bezahlt wird, in dem unteren Stock des Deckerschen Hauses hergerichtet wird.
Letzteres würde auch für die Reichsfinanzen ein Vortheil insofern sein, als dann die Miethsentschädigung von 9000 Mark wegfallen würde.
Meine Herren, für solche provisorische Verwendungen ein Reichsgesetz erst zu verlangen, das scheint doch kaum der Sachlage zu entsprechen.
Wenn ich nun auf den dritten Absatz des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und Genossen eingehe, so ist es auch hier, wie das schon in den Motiven des Gesetzentwurfs ausgedrückt ist, nicht die Absicht, Bestimmungen über den Betrieb der Druckerei für die Dauer ohne Mitwirkung des Reichstags zu treffen.
Es ist ja ausdrücklich in den Motiven erklärt, daß zu dem Zweck ein Etat aufgestellt werden soll, der selbstverständlich die Mitwirkung des Reichstags erfordert.
Auch die provisorische Einschränkung der Druckerei auf den jetzigen Betrieb entspricht vollkommen, wie ja auch mein Kollege, der Herr Generalpostmeister, erklärt Verhandlungen des deutschen Reichstags hat, den Absichten der Reichsregierung.
Ich kann also im wesentlichen und materiell mich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und Genoffen einverstanden erklären.
Ich erlaube mir nun noch überzugehen auf den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger, der die hier vorliegende Sache in Verbindung gebracht hat mit der Frage des Reichstagsgebäudes.
Nach den Erläuterungen, die der Herr Antragsteller seinem Antrag gegeben hat, geht, wie das auch der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hervorgehoben hat, feine Absicht nicht dahin, durch sein Amendement etwa auszudrücken, daß das Deckersche Grundstück mit verwendet werden sollte zum Bau des Reichstagsgebäudes; vielmehr ist seine Absicht nur die, daß jede Verwendung des Grundstücks Wirt werde, bis über die Frage des Reichstagsgebäudes überhaupt entschieden ist, und er denkt dabei an das Grundstück der Parzellenmanufaktur als Bauplatz für jenes Gebäude.
Er hat dabei, wenn auch nicht ausdrücklich, so doch illlplieito der preußischen Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie einen Theil des Grundstücks, welches er als zum Bauplatz für den Reichstag für geeignet ansieht, nun als Bauplatz des Gewerbemuseums bereits in Angriff genommen hat.
Dabei ist der Herr Abgeordnete Reichensperger davon ausgegangen, daß der Beschluß des Reichstags, welcher das Grundstück der Porzellanmanufaktur für den Reichstag ausersehen hatte, auch heute noch in voller Kraft bestehe.
Die letztere Voraussetzung muß ich aber bestreiten.
Der Reichstag hat, indem er im vorigen Jahre eine Kommission beauftragte, einen zentralgelegenen Platz auszusuchen, doch offenbar den früheren Beschluß wieder aufgehoben.
Wenigstens hat die preußische Regierung geglaubt, die Stellung des Reichstags, die er in neuerer Zeit zu dieser Frage eingenommen hat, so auslegen zu dürfen, daß der Reichstag auf den Platz der Porzellanmanufaktur nicht mehr reflektirt, und aus diesem Grunde hat die preußische Regierung geglaubt, diesen Platz für ihre Zwecke verwenden zu dürfen.
Es liegt aber umsoweniger eine Nichtachtung des früheren Reichstagsbeschlusses im Vorgehen der preußischen Regierung, als ja der Herr Abgeordnete Reichensperger selbst erklärt hat, daß, auch wenn das Gewerbemuseum auf dem Grundstück der Porzellanmanufaktur gebaut wird, seiner Ansicht nach noch genügend Raum für das Reichstagsgebäude auf diesem Grundstück übrig bleiben werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Staufsenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich werde jetzt in zweiter Lesung für den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger stimmen, obwohl ich nahezu mit keinem Wort seiner Rede einverstanden bin, und ich bedauere sehr, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger seinen Antrag selbst eine Deutung gegeben hat, welche den Werth derselben ganz erheblich abschwächt; denn, wenn er unter dem Antrag das eine versteht, und uns überläßt für den Antrag zu stimmen, wenn wir ganz etwas anderes damit meinen, so bekommt, meine Herren, der Antrag eine derartige Vagheit, daß sein Werth allerdings nicht mehr sehr erheblich ist, und ich behalte mir ausdrücklich vor, da jetzt ja nicht mehr möglich ist eine anderweitige Fassung zu finden, für die dritte Lesung eventuell eine anderweite und bestimmte Fassung dieses Antrags zu proponiren.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger betrifft, so haben wir sie, obwohl sie mit dem Gegenstand ja nur sehr äußerlich im Zusammenhang stehen, bereits an einer anderen Stelle schon einmal in diesem Hause gehört, und ich habe mir damals schon erlaubt, ihm entgegen zu treten.
Meine Herren, ich muß das heute wiederum thun und ich muß wiederholt behaupten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger die Verhandlungen jener Kom ''1135 966 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Mission, in der er der einzige Dissident war, nicht ganz richtig dargestellt hat, und ich muß noch etwas weiteres betonen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger richtig verstanden habe, hat er gesagt, es sei eine ja allgemein bekannte Thatsache oder ein Notorium, daß einer oder die Architekten, ich habe das nicht recht aufgefaßt welche damals mit uns in der Kommission saßen, bei dem Bau des Gewerbemuseums betheiligt gewesen seien oder betheiligt seien und daß deshalb ihr Votum über die Untauglichkeit des Platzes wohl zu erklären sei.
Meine Herren, das ist doch ein recht schwerer Vorwurf, es ist ein Vorwurf, den ich kaum anders als dahin verstehen kann, daß die betreffenden Architekten sich zu ihrem Votum gegen ihr besseres Wissen aus Privatrücksichten hätten bestimmen lassen.
Ein Anhaltspunkt für diesen Vorwurf liegt absolut nicht vor, und ich muß, meine Herren, bis dieser Wahrheitsbeweis erbracht wird, sämmtliche Mitglieder der Kommission gegen die Darstellungen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger auf das ausdrücklichste verwahren.
Zch betone es noch einmal, wir haben die Sache auf das ausführlichste und eingehendste geprüft; es waren nicht blos die Architekten allein, welche entschieden haben, sondern die übrigen Kommissionsmitglieder und die Mitglieder des Bundesraths, welche mitsaßen, haben ebenso entschieden.
Unter diesen Kommissionsmitgliedern waren Sachverständige, wie unser heute leider nicht anwesende Herr Kollege von Unruh, unser früherer Kollege Römer, auf deren Zeugniß ich mich ausdrücklich berufen kann.
Es sitzen auch noch andere Mitglieder dieses hohen Hauses unter uns, welche damals Mitglieder der Kommission waren.
Zch würde, meine Herren, diesen Gegenstand wirklich nicht mehr berührt haben und ich wünsche auf das lebhafteste, ihn zum letzten mal in diesem Hause zu berühren, denn er hat wirklich nur mehr ein antiquarisches Interesse, (sehr richtig!)
wenn nicht der Herr Kollege vr.
Reichensperger wirklich jede Gelegenheit ergreifen würde, jener Kommission, die das Verbrechen begangen hat, einstimmig gegen ihn zu entscheiden, bei jeder Gelegenheit irgend etwas Kleineres oder Größeres zu versetzen.
(Heiterkeit.)
Was nun, meine Herren, die Sache selbst betrifft, über die ich mich doch auch äußern muß, nachdem ich das Wort erhalten habe, da ich eigentlich zunächst nur in der Absicht begehrt habe, den Ausführungen des Herrn Dr. Reichensperger entgegenzutreten, so vermisse ich noch in den Erklärungen, welche uns die Vertreter der Regierungen gegeben haben, verschiedene Antworten auf Anregungen, welche bisher gefallen sind, einmal auf die Anregung, welche durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger gegeben ist, nämlich bezüglich des Platzes für das Reichstagsgebäude.
Meine Herren, ich will über das, was in dieser Richtung gesagt worden ist, über die Nothwendigkeit, hier einmal zu einem Entschluß zu kommen, jetzt nicht weiter reden.
Ze länger wir die Sache hinzögern, desto mehr wird sich die Spekulation und theilweise.
die unlauterste Spekulation dieser Frage bemächtigen, sie wird immer schwieriger zu entscheiden werden, und wir müssen einmal im Interesse der Würde der Nation zu einem bestimmten Abschluß in dieser Richtung kommen.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, will ich, wenn ich dem Antrag des Herrn Dr. Reichensperger zustimme, definitiv mich nicht entscheiden über den Platz des Reichstagsgebäudes, ich will nicht dafür sprechen und dafür stimmen, daß der von dem Herrn Dr. Reichensperger gebilligte Plan ausgeführt werden soll, noch will ich sagen, daß unter allen Umständen die Deckerschen Grundstücke einen passenden Platz für das Reichstagsgebäude bilden sollen, obwohl ich betone, daß, wie ich wenigstens glaube, wenn die Deckerschen Grundstücke nicht allein, welche ja nach jeder Beziehung unzulänglich wären, wenn die benachbarten dem Reich jetzt schon zugehörigen Grundstücke mit in Betracht gezogen werden, kaum ein besserer disponibler Platz gefunden werden könnte, als eben der des Deckerschen Grundstücks.
Allein, meine Herren, wenn ich also eventuell vorbehaltlich der Erklärungen, welche ich noch hören werde, meine Zustimmung zu dem Projekt gebe, so thue ich es lediglich in der Voraussetzung, daß dieser Platz für das Reichstagsgebäude jedenfalls reservirt bleibt.
Was soll, wenn das nicht geschieht, mit dem Platz in anderer Richtung gemacht werden
Wir lesen aus den Motiven, daß die Reichsämter Platz brauchen.
Meine Herren, das ist nicht zu bestreiten; in dieser Richtung wird uns auch vorgeschlagen in der Voßstraße zwei sehr geräumige Bauplätze, auf denen die Reichsämter, von denen in den Motiven die Rede ist, meines Erachtens vollständig untergebracht werden können, in der Voßstraße, also wird uns vorgeschlagen, diese beiden Bauplätze zu kaufen.
Sie können ja zu gar keinen anderen Zwecken gekauft werden; denn mit anderweitigen Bauprojekten können sie gar nicht in Verbindung stehen; sie stehen auch mit den neu anzukaufenden Grundstücken in keiner Verbindung.
Die bekannte hohe Mauer, die gebaut werden soll, und der Garten des Herrn Reichskanzlers liegt ja immer zwischen diesen Grundstücken und dem Deckerschen.
Das Deckersche Grundstück aber lediglich zu dem Bau der Neichsämter, und zwar für die wenigen Reichsämter, die hier genannt sind, zu verwenden, das würde dann doch eine Verschwendung sein, die wir kaum verantworten könnten.
Meine Herren, es wird uns hier vorgeschlagen, 6, 780, 000 Mark allszugeben, mit denen die Druckerei, welche ja gar nicht entfernt den Werth haben kann, der hier angegeben wird, 1— ich will aber darauf nicht weiter zurückkommen, weil ich es für ziemlich gleichgiltig halte, wie der Betrag zwischen Grundstück und Druckerei getheilt wird wir würden es aber, wie gesagt, kaum verantworten können, für die Lokalitäten der wenigen Reichsämter und für die Amtswohnungen dieser wenigen Reichsämter diese außerordentliche Summe aufzuwenden, allein mehr als diese genannten Reichsämter auf dem Grundstücke unterzubringen, meine Herren, wird doch außerordentlich schwierig sein, wenn Sie nicht, und darüber möchte ich mir Erklärung ausbitten, beabsichtigen, das Grundstück, das heißt den damit in Verbindung stehenden großen Garten zu einem großen Theil mit Gebäuden zu besetzen, um weitere Gebäude für Reichszwecke auf der Tiefe dieses Grundstücks unterzubringen.
Ob das geht, meine Herren, ob es möglich sein wird, die unüberwindlichen Hindernisse in dieser Beziehung zu beseitigen, welche der Entnahme der Gärten zu Reichszwecken nach anderen Richtungen entgegenstehen, das will ich jetzt noch dahingestellt sein lassen; ich wiederhole aber, daß der kleine Raum allein, der auf den beiden Vorderfronten gegen die Königgrätzerstraße und die Wilhslmstraße bleibt, wenn er allein mit den Gebäuden für die Reichsämter besetzt wird, daß dieser kleine Raum unendlich für diesen Zweck überzahlt ist, wenn ich auch keinen Einwand dagegen erheben will, daß das Grundstück an und für sich zu hoch gekauft ist.
Für diesen Zweck allein, und nach den Motiven ist nur für diesen Zweck allein die Bewilligung verlangt, für diesen Zweck allem die Summe zu bewilligen, bin ich zunächst außer Stande.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat selbst erklärt, daß er nicht unter allen Umständen dafür sei, daß das Deckersche Grundstück mit zu dem 967 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Bauplatz für das Reichstagsgebäude verwendet werde, wenn er auch diesen Platz jetzt als den geeignetsten, den er kennt, betrachtet.
Die Stellung der Reichsregierung zu der Frage des Reichstagsgebäudes ist in der Erklärung, die der Kommission des hohen Hauses im vorigen Jahre gegeben wurde, bezeichnet.
Es hat seitdem kein Anlaß vorgelegen, eine Aenderung in dieser Beziehung herbeizuführen, und es ist keine Aenderung eingetreten.
Damit ist aber nicht gesagt, daß das ganze Terrain, welches jetzt Garten ist in dem Deckerschen Grundstück, niemals verbaut werden könnte.
Der Herr Freiherr von Stauffenberg hat anerkannt, daß auch von der andern Seite, von Seite der Wilhelmstraße her gebaut werden könne, es sind ja da schon eine Reihe von Gebäuden aufgeführt, die vielleicht nicht definitiv, nicht für immer als Druckerei werden verwendet werden.
Ob dieses schon bebaute Terrain etwa zu dem Zweck des Reichstagsgebäudes, geeignet wäre, das muß ich dahin gestellt fein lassen, wie ich überhaupt über den Platz des Reichstagsgebäudes keine positive Erklärung abgeben kann aber, daß der von Deckersche Garten in seiner ganzen Größe immer als Garten konseroirt werden müsse, davon ist keine Rede.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, mich gegen die Zusatzanträge zu wenden des Herrn Abgeordneten Reichensperger und des Herrn Abgeordneten Wehrenpsennig, soweit der letzte sich bezieht auf die definitive Verwendung der fraglichen Grundstücke in nächster Zukunst, soweit dies geschehen könnte ohne Zustimmung des Reichstags.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger das ist auch von mehreren Vorrednern bereits angeführt worden hat aber selbst ausgesprochen, mit welchem Recht lasse ich dahin gestellt sein daß das Deckersche Grundstück sich weniger zur Errichtung eines Parlamentsgebäudes darauf eigne, im Gegentheil hat er ein anderes dafür im Auge, welches sich bester dafür eigne und auch noch frei wäre.
Damit, so meine ich, wäre eigentlich sein Zusatzantrag hinfällig und es wäre von ihm viel konsequenter gewesen, entweder überhaupt abzusehen von der Antragstellung oder aber vielleicht zu beantragen, daß der ganze Art.
1 verworfen wird.
Meine Herren, fragen wir uns doch auf Grund der gemachten Erfahrungen, was bis jetzt bezüglich der Wünsche des Reichstags, die Anschaffung eines Platzes für das Gebäude des Reichstags betreffend, für das Parlament erzielt worden ist!
Bis jetzt das finde ich ist es nicht blos ein reger Wunsch der Nation, sondern auch dieses Hauses gewesen, endlich einmal einen geeigneten Platz für ein Reichstagsgebäuds zu finden.
Mehrere wurden von uns schon dafür ausgewählt, aber es gelang nicht, die Genehmigung dafür zu erlangen, ein für die Vertreter der Nation wahrlich nicht beneidenswerther Zustand.
Gegenüber der und nach der neuesten Erklärung des Präsidenten des Reichskanzleramts, daß er nicht sagen kann, wohin das Reichstagsgebäude kommt oder was mit den anzukaufenden Grundstücken eigentlich gemacht werden soll, dieser ganz unzureichenden Erklärung gegenüber, meine Herren, würde ich weder den Zusatzantrag Reichensperger noch die etwas vertrauensvollere Position der Nr.
1 des Antrags Wehrenpfennig annehmen.
Meine Herren, was ist uns denn überhaupt bei der Berathung des ß 1 und in der Generaldebatte von den Vertretern der Reichsregierung gesagt worden über dis mögliche künftige Verwendung der offerieren, so theueren Grundstücke
Daß in einem Theil des Deckerschen Hauses bereits die Gesetzgebungskommission für das Zivilgesetzbuch gegen hohe Miethe Platz genommen habe, daß der Präsident des Reichsjustizamts den Anspruch auf eine Wohnung habe und, so lange diese fehle, von dem Reich jährlich mit 9000 Mark entschädigt werden müsse, daß also eine verhältnißmäßig sehr kleine Summe vorerst verausgabt werden müsse, um Wohnungsräume zu schaffen für vorhandene oder- neue Reichsbehörden.
Es steht aber diese Summe, und wäre es eine viel größere, doch ganz gewiß in gar keinem Verhältniß zu den Zinsen des uns hier angesonnenen Aufwandes von Millionen, die wir, mangels von Vorräthen, durch eine Anleihe ausbringen müssen.
Nach allem, was ich gehört habe in dieser Angelegenheit heute vom Bundesrathstisch aus, vermisse ich nicht blos einen klaren offenen Plan, wozu demnächst dieser Platz verwendet werden soll, sondern ich vermisse auch einen Situationsplan darüber, wie denn die einzelnen Stücke des ganzen Gebäudes sich zu einander nach Lage, Straßenfront und so weiter, zu einander verhalten, wie der Garten des Deckerschen Grundstücks liegt zu dem nebenanstoßenden Garten des Palais Radziwill und der heutigen Wohnung des Herrn Reichskanzlers.
Es ist bereits der Moment, wenn auch nur angedeutet worden, daß wir doch nicht in der Lage seien, allzu luxuriös für die höchsten Beamten des Reichs bauen zu können und zu dürfen.
Zch finde, daß noch höher stehende Personen in der Metropole des Reichs keine Gärten an ihren Schlössern haben, und ich weiß nicht, ob wir in unseren finanziellen Verhältnissen, in denen wir einmal stehen, nicht die allergrößte Rücksicht auf Sparsamkeit und weise Beschränkung zu nehmen haben.
Bei einer, wenn auch nur geringen Erhöhung der Matrikularbeiträge und unter gebührender Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse und Lage der kleineren Bundesstaaten, dürfen wir uns solchen Luxus, wie den hier beabsichtigten, wie ich glaube, nicht erlauben.
Zch, meine Herren, werde, weil mir von dem Bundesrathstisch aus gar nicht irgend welche befriedigende Antwort über die geeignetste und nicht einmal über die wahrscheinliche Verwendung des Grundstücks gegeben werden konnte und weil man bezüglich der künftigen Veranlagung, respektive Ortsbestimmung, wohin das Neichstagsgebäude voraussichtlich kommen soll, alle und jede Zusicherung von Regierungswegen unterließ, nicht blos den beiden Zusatzanträgen nicht beistimmen, sondern aus den angeführten Gründen überhaupt gegen den ganzen tz 1 stimmen.
Meine Herren, man hat gesagt, es sei vielleicht gerade heute eine günstige Konjunktur zur Anschaffung des Deckerschen Grundstücks, wenn auch vielleicht in der Summe, welche bezahlt werden soll für die Druckerei, ein Theil desjenigen enthalten wäre, was sonst für das Grundstück bezahlt werden müßte.
Meine Herren, ich meine, gerade weil, wie der Herr Abgeordnete Fürst Hohenlohe vorhin angedeutet hat, unsere Zeit eine geldarme, wenigstens vertrauensarme ist, wir nicht Sorge zu tragen haben, daß eine eminente Spekulation jenem Baugebiet sich zuwende, insbesondere das Deckersche Grundstück um einen so honetten Preis zu kaufen, um später an dem Reiche, als zweiten Käufer, noch Gewinn zu machen.
Es ist in dieser kurzen Zeit, seit Vorlage dieses Gesetzentwurfs, keinem von uns, auch nicht denjenigen, die den Dingen in Berlin näherstehen, möglich gewesen, über den Werth dieser Grundstücke sich irgend näher und zuverlässig zu insormiren.
Allerdings hat der Generalpostmeister angegeben, der jetzt geforderte Preis sei um 100 Mark pro Quadratmeter geringer wie der vor einigen Zähren dort bezahlte.
Za, vor einigen Zähren, meine Herren!
Greifen Sie nur einige Monate zurück, und Sie werden dennoch andere, höhere Preise finden als heute.
Meine Herren, ich werde schon aus dem Grund, weil ich in einem Beschluß in dieser letzten Stunde vor Schluß des Reichstags, während alles in fast heftigem Geschäftstempo erledigt wird, eine Ucbereilung des Reichstags in so schwerer finanzieller Frage erkennen muß gegen den tz 1 der Vorlage und damit gegen die ganze Vorlage stimmen.
Schließlich wende ich mich gegen den zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig, betreffs der beschränkenden Bestimmung über die geschäftliche Führung 135 9681Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. der Druckerei, welche hiernach aber angekauft werden soll.
Zch mißtraue einem derartigen Provisorium bis zum nächsten Zahreund den guten Wirkungen einer derartigen Verklausulirung der geschäftlichen Aktionsfähigkeit der Reichsregierung ich wenigstens habe erlebt, daß derartige Provisorien dadurch zu Definitiven geworden sind, daß man die Provisorien einfach dauernd beließ.
Aus den Gründen welche der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus für seine Ansicht geltend machte und noch mehr unter Zustimmung der desfallsigen Argumentation, des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), werde ich darum auch gegen diesen Zusatzantrag Wehrenpfennig, wie gegen alles andere dieser Vorlage stimmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, der Gang der Verhandlungen macht es mir nothwendig gegen meinen Willen, von meinem Standpunkt aus zu erklären, wie meine Stellung zu der Vorlage ist.
Zn die Debatte über den Ankauf eines Grundstücks würde ich mich im allgemeinen nicht mischen, auch nicht über die Werthschätzung; eine Mehrheit des Reichstags kann schwerlich über den Werth eines Grundstücks entscheiden.
Aber darüber sind wir, viele Freunde in deren Namen ich spreche, mit mir einig, daß das Reich sich nicht angewöhnen soll, Grundstücke auf Lager zu kaufen, d. h. ohne Feststellung, was in Zukunft mit dem Grundstück geschehen soll, sondern blos aus dem allgemeinen Grund, daß das Reich das Grundstück werde gebrauchen können.
Der Schatten von Verhandlungen die um Grundstücke in der Friedrichstraße geführt worden sind, schwebte schon ein wenig in diese Verhandlung.
Und wenn auch, wie ich aus einer verneinenden Bewegung zu entnehmen glaube, dis Reichsregierung von solchen Verhandlungen keine Kenntniß hat, so zeigt doch die Zeitungsnachricht, wie die Spekulation sich des Gedankens bemächtigt, daß das Reich Grundstücke auf Lager kaufen wolle.
Andererseits aber strebe auch ich dahin, daß wir endlich aus der peinlichen Situation kommen sollen, welche der Abgeordnete Or.
Nürnberger geschildert hat.
Die Herren wissen, daß ich ein Anhänger derjenigen bin, welche das Reichstagsgebäude hinaus zu Kroll verlegen wollen, und selbst die eindringlichen Reden der Herren Abgeordneten Reichensperger und Dr. Bamberger haben, den architektonisch sachverständigen Gutachten gegenüber nicht entscheidenden Werth für mich, da die Entscheidung fast aller Architekten Berlins jenen Platz als ganz besonders geeignet erklärt in architektonischer Hinsicht.
So hoch ich die Wissenschaft des Herrn Reichensperger schätze, die Architekten stehen mir in dieser Beziehung höher; dagegen gebe ich dem Gutachten der Herren Abgeordneten Reichensperger und Bamberger den Vorzug, wenn sie einwenden, daß der Weg nach Kroll zu sehr dem Rheumatismus aussetze.
Aber gleich viel, ob ich diese Motive, aus denen der Platz bei Kroll abgelehnt wird, billige oder nicht, ich füge -mich in den Beschluß des Hauses.
Nun sind wir in folgender Situation.
Von einer Seite des Hauses will die große Majorität das Grundstück Kroll nicht haben, die Regierung dagegen gibt die Erklärung, sie wolle überwiegend bei Kroll stehen bleiben, und wir führen einen Streit, der, wie ich glaube, nicht zum Nutzen irgend einer der betheiligten Seiten und nicht zur Erhöhung unseres Ansehens beiträgt.
(Sehr richtig!)
Was ich nun thun kann, um aus dieser Sachlage herauszukommen, thue ich gern.
Das jetzige Grundstück ist so beschaffen, daß nach dem Ausspruch derjenigen, die das anzukaufende Grundstück mit den zwei benachbarten Reichsgrundstücken kennen, und wie ich dies auch aus eigener Erfahrung weiß, wir einen vorzüglichen Platz für das Reichstagsgebäude erlangen würden.
Zst dies der Fall, so erkläre ich: wenn die Regierung mit uns darin übereinstimmt, daß sie diesen Ankauf nicht für unbestimmte Zwecke machen will, sondern das Grundstück jederzeit mit den Nachbargrundstücken zusammen zum Bau des Reichstagsgebäudes bereit halten will so stimme ich für dieses Gesetz.
Werden uns später bessere Vorschläge gemacht, so werden wir nicht abgeneigt sein, in die Verhandlung einzutreten; sofern aber eine anderweite Verständigung nicht stattfinden kann, so hat auch die Regierung durch dieses Gesetz sich geneigt erklärt, in Verhandlungen einzutreten über die von uns beabsichtigte Verwendung der bezeichneten Gebäude.
Da die gesetzliche Vereinbarung auf beiden Seiten Uebereinstimmung über den Zweck des Ankaufs voraussetzt, so werde ich heute für den Antrag Reichensperger stimmen.
Wie der Herr Abgeordnete Reichensperger den Antrag motivirt hat, ist ziemlich gleichgiltig, da er, nach seinem eigenen Geständniß, seinen Antrag wesentlich benutzt hat, um über etwas Anderes und sogar um über etwas dem Antrage ganz Entgegengesetztes zu sprechen; ich halte mich aber an den Wortsinn des Antrags und nicht an die Motive, welche der Antrag Reichensperger erhalten hat.
Die Motive entscheiden nicht über den sonst offenbaren entgegengesetzten Sinn des Antrags.
Der Name des Antragstellers ist mir übrigens Bürge dafür, daß auch er mit seinen: Antrag den offenbaren Sinn desselben verbindet.
Sollte der Antragsteller anderes wollen, so würde ich ihm sehr dankbar sein, wenn er mir den Antrag abtreten wollte; ich würde ihn dann meinerseits wörtlich gleichlautend stellen.
Nachdem wir diesen Antrag angenommen haben, weiß die Regierung, wozu wir die Grundstücke ankaufen wollen, und in welchem Sinne wir unsere Zustimmung geben.
Damit fällt nun der ganze Plan wegen der Druckerei insofern, als, selbst wenn eine Druckerei errichtet werden soll, wir doch zu diesem Zwecke kein Grundstück in der Wilhelwstraße ankaufen wollen; wie ich denn überhaupt dieses Motiv nur als ein nebensächliches betrachte, welches zwar eine Unterstützung der Vorlage sein sollte, aber eher feindlich sich gezeigt hat.
Zwischen heute und der dritten Lesung wird uns die Regierung die Erklärung abgeben können, ob sie aus unsere Motive eingehen wolle.
Stimmt sie bei, dann haben wir in Beziehung auf das Reichstagsgebäude einen wichtigen Schritt vorwärts gethan.
Oder die Reichsregierung erklärt, sie könne aus unser Motiv nicht eingehen, dann besteht ein Konsens zwischen uns blos dem Wortlaut, nicht dem Inhalt nach.
Oder die Regierung erklärt, daß sie zur Stunde sich mit Bestimmtheit noch nicht auslassen könne, da sie über die Verwendung des Grundstücks noch nicht schlüssig geworden sei, dann ist die Sache noch nicht als spruchreif zu erachten.
So wird die Sachlage klar gestellt, und in diesem Sinne stimme ich für -den Antrag Reichensperger und werde ich für das Gesetz stimmen, und ich glaube erklären zu dürfen, daß ich nicht für mich allein, sondern für viele Mitglieder dieses Hauses gesprochen habe.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Sache scheint mir insofern spruchreif, als nur noch erübrigt, über die einzelnen Amendements ein paar Worts zu sagen.
Zunächst hat Herr von Stauffsnberg mit großem Recht hervorgehoben, daß für die Reichsämter, für die ein Bedürfniß geltend gemacht ist, das Grundstück in der Voßstraße ausreicht.
EshängtdieserAnkaufmitdemAnkaufdesDeckerschenGrundstücks durchaus nicht zusammen, und um denjenigen gerecht zu werden, welche die Grundstücke in der Voßstraße ankaufen wollen.
969 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. nicht aber die Deckerschen, habe ich ein Amendement gestellt, was also gewissermaßen eine getheilte Abstimmung über die Nr.
1 und 2 in stch schließt.
Was dann das eventuelle Amendement zu dem Antrag Wehrenpfennig betrifft, so habe ich bereits darauf aufmerksam gemacht, wie jede Verwendung, wenn man sie auch provisorisch nennt, ein gewisses Definitivum in sich trägt, so lange nicht die Zustimmung der Regierung zu einer anderweitigen Verwendung gelangt ist.
Wenn cs sich nun darum handelt, das Reichsjustizamt einstweilen unterzubringen, so bin ich gern bereit, wenn das Gesetz zu Stande kommen sollte, einen desfallsigen Antrag bis zu dritter Lesung einzubringen, ebenso wettn sich für die Büreaus des Reichskanzleramts für ElsaßLothringen ein Bedürfniß zur Verlegung ergeben würde.
Dagegen bin ich entschieden dagegen, der Regierung freie Hand zu lassen, die kostbaren Gebäude zur Dienstwohnung beispielsweise für den Chef des Reichsjustizamts einzurichten.
Meine Herren, das scheint mir durchaus nicht eilig.
Wir hören, daß eine solche Dienstwohnung für 9000 Mark bereits anderweitig besteht, und man wird doch einem solchen hohen Beamten nicht zumuthen, für ein Provisorium in eine solche Wohnung einzuziehen, die doch auch jedenfalls erst neu eingerichtet werden müßte.
Meine Herren, zu Dienstwohnungen, wenn auch nur provisorisch, das kostspielige Terrain noch mehr zu verwenden, als das schon der Fall ist, dazu will ich absolut nicht mitwirken, und deshalb halte ich an dem Amendement fest, das Wort „definitiv ''zu streichen, also einfach zu sagen: „Die Verwendung der Grundstücke bedarf der Zustimmung des Reichstags '', mit der Zusage, daß ich in Bezug auf die Büreauverlegung sehr gern bereit bin, die Möglichkeit zu geben, die Zustimmung des, Reichstags zu erlangen, ohne einen besonderen Gesetzentwurf deshalb einbringen zu müssen.
Was dann das Amendement Wehrenpfennig betrifft, insofern es den Umfang der Druckerei einem besonderen Gesetz vorbehält, nun, meine Herren, so ist dieser Vorbehalt vielleicht nicht einmal nöthig, denn man kann solchen Umfang des Betriebs auch durch den Etat reguliren und die Regierung hat selbst die Zusage gegeben, daß es bis zur Etatsfestsetzung bei dem bisherigen Umfange sein Bewenden haben solle.
Aber die Sache liegt darin, daß es zwar formell möglich ist, künftig die Grenzen des Geschäfts festzusetzen, daß es aber technisch kaum ausführbar ist, und deshalb lege ich auf diese Sache einen sehr geringen Werth; wir wollen überhaupt keine Reichsdruckerei und sind der Ansicht, daß, wenn man erst einmal A gesagt hat, man auch die weiteren Konsequenzen ziehen muß.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker mit dem großen taktischen Geschick, das ihm eigen ist, die Absichten in Bezug auf die Errichtung des Reichstagsgebäudes verwerthet zu Gunsten einer Regierungsvorlage, er hat gesagt: ich werde vorläufig der Vorlage zustimmen, mit dem Gedanken, daß die Regierung darauf eingeht, das Reichstagsgebäude dorthin zu verlegen.
Meine Herren, ich möchte umgekehrt taktisch verfahren, ich möchte so lange den tz l ablehnen, bis die Regierung ihrerseits erklärt, daß sie auf den Gedanken eingeht, das Reichstagsgebäude dorthin zu verlegen.
Ich glaube, wenn wir erst einmal beschlossen haben, das Reichstagsgebäude dorthin zu verlegen, so wird es der Regierung viel leichter sein, nachher auch ohne eine vollständig genügende Erklärung das zustimmende Votum aufrecht zu erhalten, als wenn man die umgekehrte Taktik verfolgt.
Ich muß überhaupt sagen: wohin sollen wir kommen mit unseren Grundstückkäufen, wenn die bloße Perspektive, das Reichstagsgebäude könnte dorthin verlegt werden, uns bestimmt, Grundstücke zu kaufen, die wir ohne diese Perspektive zu kaufen nicht Lust haben!
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns gewarnt vor dem System, Grundstücke auf Lager zu kaufen, und selbst erwähnt, daß die Regierung noch weitere Pläne hat.
Zch meine, man kann die Regierung nicht besser abschrecken, als daß man den ersten Fall, wo solche Grundstücke auf Lager gekauft werden sollen, negativ entscheidet.
Meine Herren, Sie werden aus dem gesagten schon entnommen haben, daß meine politischen Freunde und ich im Lauf der Verhandlung auf einen anderen Standpunkt gekommen sind.
Zch war zu Beginn der Verhandlung ermächtigt, zu erklären, daß, falls die Druckerei ausgeschlossen werden sollte, wir für das Gesetz stimmen würden, jetzt muß ich aber sagen, daß die Diskussion und namentlich die überaus sachverständigen Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Bamberger auf uns großen Eindruck gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mit Recht hervorgehoben, daß das Grundstück bei seiner geringen Straßenfront und seiner großen Tiefe überhaupt kaum anders verkäuflich ist, als für das Reich, welches in der Lage ist, jederzeit eine Straße durchzulegen.
Wir sind daher durchaus nicht mehr in Besorgnis;, daß, wenn wir die jetzigen Vorschläge ablehnen, alsdann gar nicht mehr auf die Sache zurückgekommen wird.
Eine Aussicht für die Besitzer, das Grundstück ebenso gut anders zu verwerthen, scheint mir so gut wie gar nicht mehr vorhanden; die Sache wird voraussichtlich in annehmbarer Gestalt wieder vorkommen.
Daß die Majorität des Reichstags eine Druckerei absolut nicht will, das ist aus der Debatte zu erkennen; umsoweniger dürfen wir uns eine Zwangslage gefallen, uns mit den Grundstücken auch eine Druckerei aufladen lassen.
Wir bitten Sie aber, um die Sache möglichst ungefährlich zu machen, jedenfalls eventuell für unsere Verbesserungsanträge zu stimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Der Herr Abgeordnete Lasker hat davon gesprochen, daß er kein Freund davon sei, Grundstücke „auf Lager ''zu kaufen.
Zn dem Munde des Herrn Abgeordneten Richter hat sich die Anschauung schon verdichtet zu einem „System der Regierung, Grundstücke auf Lager zu kaufen, wenn ich den Herrn Abgeordneten Richter richtig verstanden habe.
Es ist das ein interessantes Beispiel, wie die Anführungen einzelner Redner eine wachsende Bedeutung annehmen können.
Den Befürchtungen der Herren Abgeordneten Lasker und Richter gegenüber muß ich erklären, daß die Regierung nicht daran denkt, Grundstücke „auf Lager ''zu kaufen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lasker erwähnt hat, daß er etwas gehört habe von dem Ankauf von Grundstücken in der Friedrichstraße, so bemerke ich, daß mir davon nichts bekannt ist.
Es sind dem Reichskanzleramt in letzter Zeit, wie das ja immer zu geschehen pflegt, Offerten zugekommen; dieselben werden einfach alle abgelehnt, weil es nicht die Absicht ist, weitere Grundstücke zu kaufen.
Daher möchte ich die Herren bitten, sich gegen den Eindruck der Angst zu verschließen, den die Worte des Herrn Abgeordneten Lasker auf sie hervorgebracht haben könnten, als ob, wenn jetzt dieser Gesetzentwurf genehmigt würde, die Reichsregierung nichts eiligeres zu thun hätte, als nun eine Reihe von Grundstücken auf Lager zu kaufen; daran denken wir nicht.
Diejenigen Herren aber, welche wünschendaß das Reichstagsgebäude in die Gärten gestellt wird, werden jedenfalls die Erfüllung ihres Wunsches dadurch nicht leichter machen, daß sie die Vorlage verwerfen.
(Bewegung.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch werde die Diskussion nur um wenige Worte verlängern, meine Herren.
Zch habe 970 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. kaum zu konstatiren, daß wir nicht über Motive abstimmen, sondern über den Antrag selbst.
Also in diesem Sinne bin ich vollkommen in der Lage, sür den Antrag Reichensperger zu stimmen, für den sür mich allerdings die Motive in der Auffassung liegen, wie sie die Herren Abgeordneten von Stauffmberg und Laster entwickelt haben.
Zch möchte nur dabei wünschen, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger für sich und womöglich für seine Freunde die Erklärung abgeben könnte, daß er nach Annahme seines Antrags für das ganze Gesetz stimmen wollte.
Das würde seinem Antrag natürlich nur noch mehr Freunde zuführen.
Was die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts betrifft, so verstehe ich vollkommen, daß er sich nicht positiver, als er es gethan hat, über die künftige Verwendung dieser Grundstücke ausdrücken kann.
Aber so viel glaube ich konstatiren zu dürfen, daß er es nicht als ausgeschlossen bezeichnet hat, daß die jetzt vorhandenen Gärten künftig bebaut werden.
Er hat es ferner nicht als ausgeschlossen bezeichnet, daß diese Gärten sür den Bau des künftigen Reichstagsgebäudes Verwendung finden könnten.
Zn jedem Falle würde ich 'den Ankauf der Grundstücke dahin auffassen, daß eine Verwendung des Grundstücks für Reichsbeamte als Dienstwohnungen, seien das hoch oder niedrig stehende, in keiner Weise in dem Ankauf der Grundstücke gebilligt worden ist.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dis Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Zch bedaure, in einer persönlichen Bemerkung die von Herrn Dr. Lucius gewünschte Erklärung nicht abgeben zu dürfen.
Wohl aber bin ich von anderer Seite zu persönlichen Bemerkungen veranlaßt.
Zunächst haben der Herr Präsident des Reichskanzleramts und Herr von Stauffmberg mir ein falsches Zitat oder, gelinde ausgedrückt, ein unrichtiges Zitat vorgeworfen, ich hätte nämlich nach ihnen behauptet, der frühere Reichstagsbeschluß vom 25.
Februar 1874, den ich vorgelesen habe, bestehe noch, derselbe sei aber in der That aufgehoben.
Zch bleibe aber bei meinem Satz; es liegt mir der Beschluß vom 7.
Februar 1876 hier vor, worin von der Aufhebung durchaus keine Rede ist.
Es wurde damals nur von seiten der Regierung auf Kroll bestanden, seitens des Reichstags aber wurde beschlossen, noch einmal eine Kommission zu ernennen, um sich nach passenden Terrains umzusehen; solche Terrains sind nicht gesunden worden, srgo besteht der frühere Beschluß noch.
Noch schlimmer und bedenklicher aber ist der Vorwurf, den mir der Herr Abgeordnete von Stauffmberg speziell gemacht hat.
Er hat mir nämlich vorgeworfen, ich hätte die Architekten der Kommission bezichtigt, „gegen ihr besseres Wissen ''ein Votum abzugeben.
Das ist mir durchaus fern gewesen.
Wenn ich auf den Umstand hingewiesen habe, daß dort ein Gewerbemuseum errichtet werden sollte nach Plänen, die damals schon gefaßt waren, so liegt da keineswegs indirekt oder implicite der Vorwurf gegen die Architekten, daß sie gegen besseres Wissen gestimmt hätten.
Bei der Abwägung der Worte „monumental ''oder „würdig '', die so elastischer Natur sind, konnten sie, wie mehrere andere Mitglieder der Kommission, auch jenen Umstand mit in die Wagschale fallen lassen, ohne irgend gegen ihr besseres Wissen zu sündigen.
Zch darf jetzt nicht aus weiteres eingehen, namentlich nicht auf die Znterna der mehrgedachten Kommission.
Zch behalte mir das aber zur dritten Lesung vor, da Herr von Stauffmberg angekündigt hat, er würde seinerseits auf diesen Punkt zurückgehen; ich werde Ihnen dattn Dinge mittheilen, die nicht im Einklang stehen mit demjenigen, was Sie zuvor gehört haben.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasier.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat unrichtig aus meiner Rede zitirt, daß ich gesagt hätte, ich hätte gehört, es wäre verhandelt um Grundstücke in der Friedrichstraße.
Zch habe dies in den Zeitungen gelesen und ich kann nichts dafür, daß die Zeitungsnotiz nicht zur Kenntniß des Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts gekommen ist.
Auf bloßes Hörensagen würde ich eine Mittheilung hier nicht gemacht haben.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffmberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Meine Herren, ich habe meine Bemerkung gegen Herrn Dr. Reichensperger mit den Worten begonnen: „wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Nach den Erläuterungen, welche er seinen Worten eben gegeben hat, freue ich mich, konstatiren zu können, daß er irgend einen beleidigenden Vorwurf gegen die Architekten nicht hat machen wollen.
Zn dem zweiten Punkt hat er mich leider total mißverstanden.
Zch Habs nicht angekündigt, daß ich Mittheilungen über die Verhandlungen der Kommission machen werde, sondern ich habe gesagt, daß ich dringend bitte, diesen Gegenstand zu verlassen, der nur ein antiquarisches Interesse hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Richter (Hagen) Nr.
191 In: im Fall der Annahme des tz 1 in Nr.
1 zu streichen die Worte: „sammt der darauf befindlichen Druckerei ''und in Verbindung damit statt „6, 780, 000 Mark ''zu setzen: „5, 000, 000 Mark ''.
Sollte dieses Amendement angenommen, damit also der Ankauf der Druckerei beseitigt werden, so würden von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig die beiden letzten Sätze, welche blos von dem Betrieb der Druckerei handeln, von selbst beseitigt sein.
Wird dieses erste Amendement angenommen oder abgelehnt gleichviel —, so stimmen wir ab über den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), welcher nur eine Theilung enthält und lautet: die Nr.
1 in der Gestalt, welche sie durch die Vorabstimmung erhält, zu streichen und in redaktioneller Verbindung damit zu streichen im Eingang die Worte: „folgender Grundstücke für das Reich ''und am Schluß die Worte: „in Summe 7, 564, 380 Mark ''.
Zch glaube hier die Frage positiv stellen zu müssen; ich werde also fragen, ob für den Fall der Annahme des tz 1 die Worte, welche der Herr Abgeordnete Richter gestrichen haben will, stehen bleiben sollen.
Wird der Richtsrsche Antrag angenommen und damit die Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
971 ganze Nr.
1 gestrichen, so fällt meiner Ueberzeugung nach das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld), es fällt auch das eventuelle Amendement des Herrn Abgeordneten Richter zu dem Antrag Wehrenpfennig und ebenso das Amendement Wehrenpfennig, denn dann bleibt nur der Ankauf des Grundstücks in der Voßstraße übrig, und alle diese Amendements sind ja gestellt unter der Voraussetzung, daß das Deckersche Grundstück, sei es mit oder ohne Druckerei, gekauft wird.
Sollte aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) verworfen, sollte also in der eventuellen Abstimmung die Nr.
1 beibehalten werden, so schlage ich vor, abzustimmen über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Wird er angenommen, so ist damit Alinea 1 des Zusatzantrags des Herrn Abgeordneten Dr. Wehreupfennig beseitigt, und es folgt dann nur noch die Abstimmung über die beiden letzten Sätze, über die ich in uno abstimmen lasse.
Wird dagegen das Amendement Reichensperger abgelehnt, so lasse ich zuvörderst abstimmen über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zu dem Antrag Wehrenpfennig und dann über den Antrag Wehreilpfennig, wie er sich nach den verschiedenen Abstimmungen herausstellt.
Schließlich kommt die Abstimmung über das Ganze, wie es sich nach diesen Vorabstimmungen herausstellt.
Ich weiß nicht, ob das Haus meine Fragestellung verstanden hat
(Rufe: Jawohl!)
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Es kommt demnach zuerst die Abstimmung über das Amendement Richter (Hagen), welches ich so, wie es lautet, zur Abstimmung bringe, weil es Positives und Negatives miteinander verbindet.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode »: Der Reichstag wolle beschließen: im Fall der Annahme des § 1 in Nr.
1 zu streichen die Worte: „sammt der darauf befindlichen Druckerei ''und in Verbindung damit statt „6, 780, 000 Mark ''zu setzen: „5, 000, 000 Mark ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), welcher lautet: die Nr.
1 in der Gestalt, welche sie durch die Vorabstimmung erhält, zu) streichen und in redaktioneller Verbindung damit zu streichen im Eingang die Worte: „folgender Grundstücke für das Reich ''und am Schluß die Worte: „in Summe 7, 564, 380 Mark.
Präsident: Ich werde also fragen: sollen für den Fall der Annahme des tz 1 in demselben die Worte „folgender Grundstücke für das Reich '', die Nr.
1, wie sie jetzt unverändert lautet, und die Worte „in Summe 7, 564, 380 Mark '', entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Streichung beibehalten werden
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 1 die Worte „folgender Grundstücke für das Reich '', die Nr.
1, also lautend: des zu Berlin in der Wilhelmstraße Nr.
75 und in der Königgrätzerstraße Nr.
136 gelegenen vonDeckerschen Grundstücks sammt der darauf befindlichen Druckerei den Betrag von 6, 780, 000 Mark, und die Worte „in Summe 7, 564, 380 Mark ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Worts sind also eventualiter beibehalten.
Jetzt kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld); ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 1 folgenden Schlußsatz beizufügen: Die Bestimmung über den Zweck, welchem die vorstehend bezeichneten Grundstücke dauernd dienen sollen, bleibt bis dahin vorbehalten, daß über die Baustelle für das zu errichtende Reichstagsgebäude die Entscheidung getroffen ist.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dadurch ist Absatz 1 des Antrags Wehrenpsennig beseitigt und auch das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zu dem Antrag Wehrenpfennig Absatz 1, und es bleiben daher nur noch zur Abstimmung übrig die beiden letzten Absätze des Amendements Dr. Wehrenpfennig und Genossen.
Ich ersuche, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: am Schluß von § 1 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Die Bestimmungen über den Umfang des Betriebs der Druckerei werden vom nächsten Etatsjahr ab gesetzlich festgestellt.
Bis dahin darf die Druckerei unbeschadet der Erfüllung vertragsmäßiger Verpflichtungen nur zu unmittelbaren Zwecken des Reichs und des preußischen Staats und zwar nur in dem bisherigen Umfang verwendet werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Zusatzantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieser Zusatzantrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen, wie er jetzt lautet.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: § 1 Der Reichskanzler wird ermächtigt, zum Ankauf folgender Grundstücke für das Reich: 1. des zu Berlin in der Wilhelmstraße Nr.
75 und in der Königgrätzerstraße Nr.
136 gelegenen von Deckerschen Grundstücks sammt der darauf be972 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. findlichen Druckerei den Betrag von 6, 780, 000 Mark, 2. des in der Voßstraße Nr.
4 und 5 gelegenen der deutschen Baugesellschaft gehörigen Grundstücks den Betrag von 784, 380 Mark, in Summe 7, 564, 380 Mark zu verwenden.
Die Bestimmung über den Zweck, welchem die vorstehend bezeichneten Grundstücke dauernd dienen sollen, bleibt bis dahin vorbehalten, daß über die Baustelle für das zu errichtende Reichstagsgebäude die Entscheidung getroffen ist.
Die Bestimmungen über den Umfang des Betriebs der Druckerei werden vom nächsten Etatsjahr ab gesetzlich festgestellt.
Bis dahin darf die Druckerei unbeschadet der Erfüllung vertragsmäßiger Verpflichtungen nur zu unmittelbaren Zwecken des Reichs und des preußischen Staats und zwar nur in dem bisherigen Umfang verwendet werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche H 1 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; H l ist angenommen.
1, Zch eröffne die Diskussion über tz 2, über H 3.
Zch schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und kann, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die HH 2 und 3 in zweiter Berathung ohne weitere Abstimmung für angenommen erklären.
Sie sind angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetze ».
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann also auch Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung für angenommen erklären.
Damit wäre die zweite Berathung des Gesetzes erledigt, und ich kann wohl annehmen, daß durch diese Beschlüsse über das Gesetz die Petition des Vorstands des deutschen Buchdruckereivereins zu Leipzig II Nr.
466 erledigt ist.
Zch konstatire das hiermit.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Mosle, vr.
Nieper, Spangenberg »Wiggers (Parchirn), b stressend die Beaufsichtigung des Zustandes der mehreren Staaten gemeinsamen Wafferstraßeu (Nr.
195 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt gedruckt vor.
Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Zch bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, indem ich mich zur Begründung der von meinen Herren Mitantragstellern und mir eingereichten Interpellation wende, muß ich zunächst dem hohen Hause meinen Dank aussprechen für die zahlreiche Unterstützung, die es aus allen größeren Parteien unserem Appel hat angedeihen lassen, und muß auch zugleich das Haus wie den Herrn Präsidenten um Entschuldigung bitten, daß ich mit dieser Interpellation noch zu einem schon so weit vorgerückten Zeitpunkt vorgegangen bin.
Ich habe indessen für diese Verspätung triftige Gründe.
Es wäre erstens durchaus nicht nothwendig gewesen, den Reichstag mit dieser Interpellation zu behelligen, wenn, wie ich gehofft-habe, das Mitglied des Bundesraths für Bremen, welches eine zeitlang hier in Berlin gewesen ist, diese Angelegenheit im Bundesrath erledigt hätte.
Zch habe erwartet, daß das geschehen würde, ich habe aber nichts davon gehört, und ich glaube daher nicht, daß in den Bundesrathssitzungen etwas darüber vorgekommen ist, denn obgleich uns ja die Verhandlungen im Bundesrath verschleiert sind, glaube ich doch, würde ich über das Gegentheil etwas gehört haben.
Der zweite Grund, weshalb ich nicht früher interpellirt habe, ist der, daß ich jeden Augenblick von meinem Vorposten, von den Handelskammern in dm Weserstädten erwartet habe, zu hören, daß es der Interpellation nicht mehr bedürfe, daß die Arbeiten für die Korrektion der Weser, um welche es sich handelt, bereits in Gang gebracht seien.
Auch hierin habe ich mich geirrt.
Zch habe jetzt die Nachricht von dort bekommen, daß es im höchsten Grade nothwendig sei, die Sache im Reichstag anzuregen und das Interesse des Reichstags und der Reichsregierung für eine Korrektionsvorarbeit aufs neue anzuregen, die, wie Sie aus meiner gedruckten Interpellation schon ersehen werden, auf Anregung des Herrn Reichskanzlers vom Bundesrath beschlossen ist.
Meine Herren, der Verkehr, welcher die Weser als seine natürliche Wasserstraße ansehen muß und auf sie angewiesen ist, befindet sich wegen Versandung des Fahrwassers in einem sehr großen Nothstand.
Es ist ganz durchaus nothwendig, daß da abgeholfen wird, daß größere Mittel für die Korrektion behufs Herbeiführung eines besseren Wasserstandes angewendet werden.
Dieser Nothstand, meine Herren, bezieht sich nicht allein auf die Unterweser, sondern auch auf die Oberweser, und aus diesem Grund habe ich auch beide Theile der Weser in meine Interpellation ausgenommen, und ich will hier nur erklären, daß, wenn ich von Oberweser spreche, ich darunter verstehe denjenigen Theil der Weser, welcher vom Zusammenfluß der Werra und Fulda bei Münden an sich hinuntererstreckt bis Bremen, und unter Unterweser denjenigen Theil begreife, der sich von Bremen ab seewärts erstreckt.
Zch muß das hier bemerken, weil es mir bekannt ist, daß in Hameln und Münden und Karlshafen, also an der Oberweser, eine andere Bezeichnung gebraucht wird: es wird da die Oberweser noch wieder in Ober- und Unterweser eingetheilt.
Ich wollte dies nur erklärend vorausschicken.
Meine Herren, ich Hoffe, daß meine Klagen bei der Reichsregierung ein offenes Ohr finden werden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts nichts besseres thun kann, als wenn er je eher je lieber dafür sorgt, daß nicht allein auf der Weser, sondern auf allen anderen deutschen Flüssen, vielleicht mit alleiniger Ausnahme der Elbe, die sich einigermaßen in gesundem Zustand befindet, recht viel für die Korrektion des Fahrwassers gethan wird- Er kann überzeugt sein, daß dis Gelder, die das Reich dafür verwendet, oder diejenigen, welche auf Veranlassung des Reichskanzleramts die Einzelstaaten dazu-verwenden, nicht fünf-und zehnfache, sondern hundertfache Zinsen tragen.
Es ist dies eine allgemein bekannte Thatsache, die allerdings von unseren Nachbarvölkern bisher in weit höherem Grade anerkannt und befolgt worden ist, als von uns Deutschen.
Dennoch, meine Herren, ist es auch bei uns eins anerkannte Thatsache, und ich brauche nur daran zu erinnern, daß der große Mann an der Spitze unserer.
Geschäfte schon im Jahre 1871 bei einer gleichen Gelegenheit sich wie folgt geäußert hat.
Sie finden seine Worte im Bericht von 1871 auf Seite 1089 des stenographischen Protokolls.
Der Fürst Bismarck sagt schon damals: 973 Deutscher Reichstag.
35.
Wir hoffen die Zeit und die Mittel des Friedens mit größerem Erfolg als bisher solchen Projekten widmen zu können, (es war auch damals von Wasserbauprojekten die Rede) und ich muß anerkennen, daß unser Vaterland in dieser Beziehung noch nicht auf der Höhe der Entwickelung steht, welche seine Mittel und seine Verkehrsverhältniffe ihm zuweisen.
Meine Herren, es ist nun bereits sechs Jahr her, seit der Fürst Reichskanzler diese Worte gesprochen hat; ich bin fest überzeugt, er ist noch heute ganz derselben Ansicht.
Weshalb, meine Herren, ist seitdem nun in der Angelegenheit nichts außergewöhnliches gethan, weder in Flußkorrektionen, noch im Kanalbau, noch in anderweitiger Beförderung von Wasserverbindungswegen
Meine Herren, das will ich Ihnen sagen: es hat dem großen Mann, der uns politisch so glücklich geführt hat, gefehlt an denjenigen Männern, die ihn unterstützen konnten in großartiger Handelspolitik, die von gleich großem Gesichtspunkt ausgehend eine Handelspolitik treiben können, wie er sie andeutet.
An solchem Mann hat es ihm gefehlt und doch wird ein solcher Mann hoffentlich auch für Deutschland zu finden sein, und wenn er sich findet, so wird das in hohem Grad segensreich für unser Vaterland sein.
Ich, meine Herren, bin der Ansicht, daß zu einem großen Theil dieses Fehlen von Männern, welche auch Handelspolitik aus großen Gesichtspunkten treiben können, damit zusammenhängt, daß die Vertreter der Hansestädte, die Mitglieder des Bundesraths, welche von den Hansestädten nach Berlin gesandt werden, sich weniger, wie es eigentlich meiner Ansicht nach ihre Aufgabe ist, um die handelspolitischen Verhältnisse des Reichs bekümmern.
Meine Herren, welche andere politische Existenzberechtigung können die Hansestädte haben, wenn nicht die, daß sie im Reich die großen Gesichtspunkte vertreten und zu fördern suchen, die sie durch die natürliche Einwirkung des großen Getriebes des Welthandels bei sich zu Hause gewinnen.
Ich bin entschieden der Ansicht, daß die Herren Senatoren aus Hamburg und Bremen dem Vaterland keinen Dienst leisten, wenn sie sich um die Vertretung der Handelspolitik Deutschlands hier in Berlin nicht kümmern, und daß sie außerordentlich viel besser thäten, hier in Berlin zu sitzen und hier beim Bundesrath die großen Verkehrsinteressen zu vertreten, als in Hamburg und Bremen die kommunalen Angelegenheiten wahrzunehmen, für die sie mehr als zehn Ersatzmänner mit Leichtigkeit finden können.
Meine Herren, ich hielt es nicht für unnöthig, diesen kleinen Exkurs vorher zu machen, weil die Sache mir sehr am Herzen liegt, und ich will nun sofort auf meine Interpellation des näheren eingehen.
Dieselbe ist zunächst veranlaßt durch eine auf das schleunigste zu erledigende Frage auf der Unterweser.
Indeß habe ich schon ausgeführt, ich konnte es nicht unterlassen, die Interpellation auf die ganze Weser auszudehnen, weil effektiv die Oberweser eigentlich noch viel schlimmer daran ist, denn da ist die Schifffahrt beinahe vollständig gehemmt, während auf der Unterweser immerhin noch ein Verkehr mit mäßig tief gehenden Schiffen möglich ist.
Meine Herren, der Zustand der Weser ist trostloser als der irgend eines anderen deutschen Flusses, er ist jetzt auch viel schlechter als er in den dreißiger und vierziger Jahren dieses Jahrhunderts gewesen ist, er ist auch schlechter, als er im Jahre 1866 gewesen ist, und ich nenne dieses Zahr ganz besonders, weil damals die Flußufer der Weser den Herrn wechselten.
1 Damals im Jahre 1866 wurde der größte Theil der Flußufer der Weser von Hannover an Preußen abgetreten.
Meine Herren, wir in Bremen, die wir uns für den Verkehr interessiren, haben damals gejubelt, wir haben gehofft, dev neue Nachbar, der größte Staat in Deutschland, würde uns mehr entgegenkommen, als das kleine Hannover es konnte, wir hofften, Preußen würde uns nachdrücklich helfen, unseren Fluß auszubaggern und das Fahrwasser desselben zu rektifiziren.
Aber, meine Herren, wir haben uns Verhandlungen des deutschen ReichstagsSitzung am 2.
Mai 1877. geirrt, verhältnißmäßig hat Preußen viel weniger für die Weserkorrektion und für die Verkehrsanstalten gethan, als früher Hannover, und ich kann nicht anstehen, das hier öffentlich zu erklären, wenn auch zu meinem großen Bedauern.
1 Meine Herren, die Hannoversche Regierung hat gerade in den letzten Jahren ihrer Existenz noch den weisen und segensreichen Beschluß gefaßt, unten an der Wesermündung einen großen Hafen zu bauen und dafür, wenn ich nicht sehr irre, 15 Millionen Mark damals 5 Millionen Thaler zu bewilligen.
Was hat nun aber die preußische Regierung gethan
Seit der Zeit, zu welcher Preußen diesen Hafen annektirte, haben sich die Dimensionen der Schiffe so wesentlich vergrößert, hat der Verkehr so enorm zugenommen, daß die großen Dampfschiffe, die jetzt nach Amerika und Ostindien fahren, in den Hafen von Geestemünde gar nicht mehr hineinkommen können, deshalb nicht hineinkommen können, weil die Wesermündung- der Vorhafen so gelegt ist, daß sie ihrer Länge wegen den Dreh nicht bekommen können.
Nun sollte man sagen, würde das große mächtige Preußen doch lange beschlossen haben, die nöthige Abstellung dieses Mangels, der ganz in der Natur der früheren Verhältnisse bastrte, vorzunehmen.
Aber nein, meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause war beantragt, 200, 000 Thaler, 600, 000 Mark, für den Hafen zu Geestemünde für einen Petroleumhafen auszuwerfen, und soweit ich unterrichtet bin, hat es der Regierung noch Schwierigkeiten gekostet, diese Summe von dem preußischen Abgeordnetenhauss zu erlangen, von einem Schleusenneubau ist gar keine Rede.
Weshalb ich das nun hier erwähne und einander gegenüberstelle, das, meine Herren, hat seinen triftigen Grund.
Wäre Preußen in die Fußtapfen von Hannover getreten, hätte es an der Weser seinen Hafen so vervollkommt, wie man es von einem so großen Staat erwarten dürfte, dann hätte Bremen nicht nöthig gehabt, nachdem es in Bremerhaven bereits zwei Bassins gebaut hatte, in der allerletzten Zeit noch wieder zehn Millionen Mark für ein drittes Bassin auszugeben, um so den Verkehr auf der Weser zu befriedigen.
Wir hätten wohl darauf rechnen können, daß der größere Nachbarstaat uns das durch Ausbau des Geestemünder Hafens erspart hätte; das ist aber nicht geschehen.
Ebenso stehts auf der Oberweser; seit 1866 hat auf der Oberweser der Dampsschiffverkehr aufgegeben werden müssen; nicht allein die Passagierdampfer, sondern auch die Schleppdampfer des norddeutschen Lloyd konnten nicht mehr fahren, und es existiern in diesem Augenblick von diesen Dampfern, welche der Lloyd hat aufgeben und verkaufen müssen, nur noch einige kleinere Schiffe, die zwischen Hameln, Karlshafen, Minden und Vlotho fahren und also einen spärlichen Rest bilden von der Schifffahrt, die früher auf der Oberweser in Blüthe stand.
Meine Herren, man kann wirklich sagen, daß hier der schwarzweiße Büreaukratismus eine Förderung der Verkehrsinteressen verhinderte, sich durchaus nicht bewährt hat, und ich muß doch sagen, der Weserverkehr hat gar nicht so sehr Ursache, sich zu freuen darüber, daß die gelbweiße Kurzsichtigkeit, mit der wir früher zu kämpfen hatten, nicht mehr vorhanden ist.
Indessen ist doch nicht zu verkennen, die Hoffnung ist vorhanden, daß Preußen ein Einsehen bekommt, und ich hoffe vor allen Dingen, daß dies Einsehen auch in dem preußischen Abgeordnetenhaus Platz greift; denn leider, meine Herren, bin ich der Ueberzeugung, daß auch das preußische Abgeordnetenhaus die Verantwortung dafür trägt, wenn nicht größere Summen eingestellt sind für solche Wasserverkehrswege, um die es sich hier handelt.
Meine Herren, nach dem leidigen preußischen Grundsatz, der darin besteht, daß eure Volksvertretung unter keiner Bedingung der Regierung größere Summen in den Etat stellen solle, als die Regierung selbst von ihr fordert, nach diesem Grundsatz, (Zuruf: Besteht gar nicht!)
13b 974 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. der sich nun auch hier im Reichstag geltend macht, ist es nicht gut möglich, für Flußkorrektionen, Kanalbauten re.
größere Summen aufzubieten, als die Regierung fordert.
Doch aber, meine Herren, kann die Volksvertretung dem Lande keinen größeren Gefallen thun, keine größere Wohlthat erweisen, als wenn sie eine recht hohe Summe dafür einstellt, und ich spreche die Hoffnung aus, daß diese Erkenntniß mehr und mehr Platz greifen wird.
Zch will, ehe ich auf die Unterweser übergehe, noch die Oberweser betreffend, den Wunsch aussprechen, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts ohne Verzug daran denken wird, diesen Beschwerden Abhilfe zu verschaffen.
Es sind dieselben Beschwerden, die voriges Jahr vom Rhein gerügt wurden, und nächstes Zahr wahrscheinlich von der Weichsel und Oder werden gerügt werden, denn die Mißstände wiederholen sich allenthalben.
Zch hoffe, daß er im Reichskanzleramt in kurzem ein Dezernat für Wafferbauwesen einrichten und daß ein tüchtiger Wasserbaumeister dahin berufen wird, der über das, was für den Verkehr nöthig ist, unterrichtet ist.
Es ist das ganz dringend nothwendig.
Das Reich hat das allergrößte Interesse, seine Wasserstraßen in Ordnung zu halten und zu bessern, und ohne eine wirklich gute technische Kraft kann das Reichskanzleramt diese Aufgabe nicht so fördern, wie es nothwendig ist.
Meine Herren, nun muß ich indeß doch anerkennen, daß nach den letzten Verhandlungen im preußischen Landtage auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Spangenberg von Hameln die preußische Regiemng erwidert hat, es würden in diesem Zahr größere Beträge für die Weser in das preußische Budget eingestellt werden.
Dieser größere Betrag beziffert sich auf 500, 000 Mark, was meines Erachtens bitterlich wenig ist, indessen immerhin doch ein Anfang.
Nun aber ersehe ich zu meinem Schrecken aus den Verhandlungen, die ich nachgelesen habe, daß der Herr Wasserbaurath Mac Lean, der diese Antwort im preußischen Abgeordnetenhause gegeben hat, dabei bemerkt hat, daß entgegen der Erfahrung, die sich auf allen deutschen Strömen bewährt hat, auf der Weser eine gemeinsame Strombaudirektion nicht beliebt werden würde und zwar deshalb nicht beliebt werden würde, weil auf der Weser es schwierig sei, die verschiedenen Interessen der Kreise der preußischen Regierungskreise nehme ich an und Bezirke nicht zu schädigen, wenn eine gemeinsame Stromdirektion in einheitlicher Weise vorgehe.
Nun, meine Herren, was folgt daraus, wenn eine solche Strombaudirektion fehlt
Ein anderer Herr Geheimrath im preußischen Wasserbaufach hat mir gesagt, ja, das haben wir alle gar nicht nöthig, das läuft ja im Handelsministerium so wie so alles zusammen.
Wie verhält sich das nun mit diesem Zusammenlaufen im Handelsministerium
Meine Herren, das will ich Ihnen sagen.
Lippe-Schaumburg ist auch einer der Uferstaaten der Weser.
Jetzt klagt zum Beispiel der Regierungspräsident von Minden, daß die Weser an der Grenze von Lippe-Detmold Hindernisse enthalte, die beseitigt werden müßten, so und so seien die Hindernisse und so und so müßten sie beseitigt werden, so lautet der Bericht an das Handelsministerium.
Der Handelsminister schreibt dann an das Auswärtige Amt in Preußen und der Minister des Aeußern schreibt wieder an die fürstliche Regierung in Lippe-Schaumburg, so und so lägen die Verhältnisse, und so und so muß geholfen werden.
Nun, wenn die Regierung von!
LippeSchaumburg viel thut, erkennt sie den Empfang dieses Schreibens an, mehr thut sie im Durchschnitt ganz gewiß fürs erste gar nicht.
Darüber vergeht dann ein halbes Zahr oder ein Zahr die Verhandlungen mit den Einzelstaaten sind ganz enorm langwierig und zählen immer nach Jahren.
Nach einem Zahr wird nun dem Regierungspräsidenten in Minden die Geschichte zu lang, er schreibt noch einmal an das Handelsministerium und die ganze Reihe geht ebenso wieder durch, so und so ist der Vorfall und so und so kann geholfen werden.
Dann endlich entschließt sich die hohe fürstliche Regierung von Lippe-Schaumburg, zu antworten.
Was aber antwortet nun die Regierung von Lippe-Schaumburg und meiner Ansicht nach ganz mit Recht!
Sie wird vom korrekten Einzelstaatsstandpunkt aus antworten: ja, was Ihr mir da sagt, ist alles ganz schön, aber wir haben unseren eigenen Lippe-Schaumburgschen Plan, den führen wir durch hier auf unserer Weserstrecke und Ihr sollt einmal Euer blaues Wunder haben, wenn der Sommer herankommt, was wir da für korrekte Stromregulirungen vornehmen werden.
Nun ist gar nichts zu machen, der preußische Wasserbaudirektor muß warten, bis er sieht, was dann vorgenommen wird, und wenn das wirklich für den Fluß von Nutzen ist, dann ist es auch wirklich ein blaues Wunder, dann ist es ein Ooä ssuä, wie die Engländer sagen, aber doch nimmer ein nachahmungswürdiges System, gerade bei diesen Flußkorrektionen ist ein System vor allen Dingen nothwendig.
So geht es nun, meine Herren, wenn keine gemeinsamen Kommissionen und Stromdirektionen da sind, die sich verständigen können über den Flußbau, und daß der preußische Herr Geheimerath sagt, er könne eine solche entbehren, wundert mich umsomehr, als seitens des deutschen Handelstagsausschuffes, den der Herr Präsident des Reichskanzleramts zu meiner Dankverpflichtung neulich bei der Zollangelegenheit so gelobt hat, eine längere Eingabe auch an die preußische Regierung ebenso wie an den Reichskanzler gegangen ist, die sich ganz besonders mit dieser Angelegenheit befaßt und worin es heißt ich darf wohl den kurzen Passus verlesen: Es ist in Bezug auf die Binnenschifffahrt jeder deutsche Einzelstaat seinen eigenen Weg gegangen.
Indem jeder derselben bei seiner Schifffahrtsgesetzgebung, seinen Wasserbauten, Flußregulirungen, Kanalanlagen, Leinpfaden, den Bestimmungen über das Ein- und Ausladen, über Usancen u. s. w. den vermeintlich besten Grundsätzen folgte, und je Nach dem adoptirten System wohl auch ganz nützliche Einrichtungen traf, machte die Verschiedenheit der mancherlei Systeme längs des Laufes desselben Stromes deren Werth wieder illusorisch, hinderte und benachthciligte wohl gar die zweckmäßige Durchführung anders geplanter Verbesserungen einige Meilen ober- oder unterhalb desselben Stromgebiets.
Das Reich ist berufen, hier thatkräftig einzugreifen, die Zweckmäßigkeit des Systems prüfen zu lassen, die Meinungen zu einigen und nach den bestbefundenen Grundsätzen die Mittel einheitlich unter Oberaufsicht einer mit den nöthigen technischen Kräften versehenen Zentralbehörde zu verwenden.
Meine Herren, zweckmäßigeres kann man gar nicht beschließen und der Forderung, daß auch für die Oberweser und Unterweser eine Strombaudirektion eingesetzt werde, schließen sich, wie ganz selbstverständlich, die Interessenten an der Oberweser an, wie ich Ihnen aus den Deklarationen einer Jntereffentenversammlung, die kürzlich in Oeynhausen stattgefunden hat, bestätigen kann.
Das, meine Herren, ist was ich in betreff der Oberweserzustände zu sagen habe.
Was nun die Unterweser anbetrifft, so muß ich Ihnen aus den Akten referiren, um Ihnen richtig zu berichten.
Da ich mich auf bestimmte Daten berufen muß, so müssen Sie mir schon erlauben, meine Akten dabei zur Hand zu nehmen.
Meine Herren, die Verpflichtung der Uferstaaten der Weser, sowohl für die Oberweser wie für die Unterweser, für Flußkorrektion zu sorgen, datirt für die Einzelstaaten schon von Olims Zeiten her, schon von der Flußakte des Wiener Kongresses und von der Weserschifffahrtsakte vom Jahre 1823.
Aus diesen beiden alten Akten ergeben sich die Verpflichtungen der Staaten, und Sie können sich wohl denken, da der Verkehr und die Verkehrsanstalten seit jener Zeit sich so sehr gesteigert haben, wie wenig diese alten Akte noch Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
975 heilsamen Einfluß ausüben können und wie wenig sie zu gebrauchen und wie leicht die Bestimmungen zu umgehen sind.
Nach den Bestimmungen der Weserschifffahrtsakte soll die Weser alljährlich von den Kommissarien der verschiedenen Uferstaaten befahren werden.
Die Kommission setzt sich zusammen aus Lippe-Schaumburgern und Braunschweigern, und ich muß Hier einschalten, daß braunschweigischerseits das Geld für die nöthigen Fluß- und Strombauten niemals verweigert, sondern immer bereitwilligst zur Verfügung gestellt ist und daß die braunschweiger Strecke, so klein sie auch ist, immer gut unterhalten worden ist.
Ferner aus Oldenburg, Preußen und Bremen.
Seitens der Flußuferstaaten hat die letzte Befahrung der Weser am 11.
Zuli 1870 von Münden aus stattgefunden und sie endigte an demselben denkwürdigen Tage, an welchem die Kriegserklärung gegen Frankreich erschien am 15.
Zuli 1870 in Bremerhafen.
Zch habe damals die Herren von ihrer Exkursion zurückkommen sehen, und wenige Stunden nachher wurden die Tonnen und sonstigen Zeichen, welche die Kommission auf ihrer Fahrt in der Wesermündung kontrolirt hatte, auf Befehl des Kriegsministeriums gesenkt und vernichtet, um den Franzosen das Hineinkommen in die Weser und die Fahrt auf derselben unmöglich zu machen.
Zch erwähne das nur, um darauf hinzuweisen, wie lange es schon her ist, daß das letzte Befahren der Weser durch die vertragsmäßige Kommission stattgefunden hat, welche alljährlich stattfinden sollte.
Nun, die Herren jener Kommission haben als Resultat dieser Fahrt ein Protokoll niedergeschrieben, in welchem sie mit 196 Punkten die Stellen bezeichnet haben, an denen das Fahrwasser seichte Stellen und andere Hindernisse hatte und zwischen Münden und Bremerhafen mangelhaft ist.
Es ist mir wohl gestattet, einige dieser Punkte zu verlesen; doch genügt es, die betreffenden Nummern jenes Protokolls zu nennen, da das Protokoll leicht zu beschaffen ist.
Es sind folgende Nummern, welche das oldenburgische Fahrwasser betreffen, auf welches es mir ankommt: 186, 187, 189 und 190.
Es handelt sich darin von Hindernissen in der Weser, die an dem Oldenburger Ufer gefunden wurden, und nachdem der oldenburger Kommissar das Znspektionsschiff in Brahe verlassen hatte, sind oldenburger Schiffervereine gekommen aus Brahe, welche auf die Verwilderung des Fahrwassers aufmerksam machten und sagten, das Fahrwasser bei Käseburg und bis Strohausen sei so schlecht, daß dort nothwendig Hilfe geleistet werden müsse.
Meine Herren, ich erwähne das nur, weil ich nicht umhin kann, hervorzuheben, daß nach meinen Informationen, die allerdings nur oberflächlicher Art sind, denn ich vermag nicht in die Bundesrathsakten hineinzusehen, der Staat Oldenburg einen sehr großen Theil der Schuld trägt, daß die Weserkorrektionsarbeiten nicht besser und rascher betrieben werden.
Zch habe vorhin schon gesagt, daß Preußen auch nicht viel besser ist und ich will gleich hinzufügen, meine Herren, daß Bremen auch nicht zum Vollen seine Schuldigkeit gethan hat nach meiner Meinung hätte auch Bremen mehr thun müssen.
Nun müssen Sie mir, meine Herren, nicht den Vorwurf machen, daß ich alles schlecht mache und mit nichts zufrieden sei, wenn Sie sähen, welche Leistungen in dieser Beziehung die Franzosen, Belgier und Engländer, Amerikaner und Russen machen, so werden Sie auch sagen: ich hätte recht.
Wir sind in diesen Dingen noch in dem Zustand der Kindheit, wir müssen aber diese Verhältnisse bessern und durch Verbesserung der Verkehrswege besonders auf dem Wasser das thun, was dem Handel und der Industrie einen viel größeren Vortheil gewährt, als wenn wir ihnen einen Schutzzoll geben, der gar nichts zu bedeuten hat, niemandem zu gute kommt.
Nun, meine Herren, diese Schifffahrtskommission hatte also ihren Bericht gegeben, der Krieg brach aus, und ich glaube sogar, das Protokoll ist darüber nicht einmal gedruckt worden, so wenig Erfolg hat die damalige Besichtigung gehabt.
Da wurde dann schließlich Bremen die Zeit lang und in der Bundesrathssitzung vom 28.
Dezember 1871 hat Bremen den Reichskanzler veranlaßt, den Antrag zu stellen oder selbst ihn gestellt, ich weiß das nicht: die Reichsregierung möge durch technische Reichskommissionen, den Zustand des Fahrwassers der Weser, von Vegesack abwärts untersuchen lassen, und behufs Abstellung der vorgefundenen Mängel einen von den betheiligten Uferstaaten auszuführenden Korrektionsplan aufstellen lassen.
Nachdem der Herr Reichskanzler dieses im Bundesrath zur Sprache gebracht, ist erst im Zahr 1874, es waren also wiederum 2 Zahre vergangen trotz der Anregung des Reichskanzlers an den Bundesrath, definitiv auf die Sache zurückzukommen, und erst dann hat man definitiv beschlossen, daß diese Vorarbeiten für den Korrektionsplan vorgenommen werden sollen.
Zn derSitzung vom 6.
Februar 1874, wo dieser definitive Beschluß noch nicht gefaßt wurde, denn er ist erst im Zuni gefaßt, lautete nun der Antrag des Herrn Referenten: ich habe mir diese Mittheilung, meine Herren, da mir die Akten des Bundesraths nicht zur Verfügung stehen, aus den Zeitungen entnommen.
Es ist ja bekannt, daß die Zeitungen viel besser unterrichtet sind, und wenn Sie derartige Akten aus dem Bundesrath einsehen wollen, so rathe ich Zhnen, wenn Sie sich dafür interessiren, sich an die „Magdeburger Zeitung ''zu wenden, die hat die Mittel, sich diese Akten zu verschaffen und da sind sie immer zu lesen; also am 6.
Februar 1874 hat der Referent in der Bundesrathsversammlung, der sächsische Bevollmächtigte beantragt, 1.
1 daß durch technische Kommissarien des Reichs der Zustand des Fahrwassers der Weser von Vegesack abwärts einer eingehenden Untersuchung unterzogen, und behufs Abstellung der etwa vorgefundenen Mängel ein Korrektionsplan festgestellt und letzterer dem Bundesrath zur weiteren Beschlußfassung wegen der Ausführung vorgelegt werde.
2.
1 daß den betheiligten Uferstaaten Gelegenheit gegeben werde, schon an jenen Vorarbeiten durch Stellung von Anträgen und Betheiligung von Aufklärungen sich zu betheiligen.
Meine Herren, die übrigen Bundesrathsmitglieder sind mit diesen Anträgen einverstanden gewesen, Oldenburg hat jedoch beantragt, und leider auch durchgesetzt, daß in dem ersten Theil des Antrags, wo es heißt, daß der Korrektionsplan dem Bundesrath zur weiteren Beschlußnahme wegen der Ausführung vorgelegt werden solle, die Worte w egen der Ausführung gestrichen werden, und es ist nun das Resultat, daß ein Korrektionsplan gemacht wird, wofür Oldenburg sogar die Kosten mit 15, 000 Mark vorschußweise übernimmt.
Derselbe soll aber nicht noch der Beschlußfassung des Bundesraths wegen der Ausführung vorgelegt werden, sondern der Korrektionsplan soll nur dem Bundesrath zur weiteren Beschlußnahme vorgelegt werden.
Es ist zu hoffen, daß trotzdem die Uferstaaten gezwungen werden können, demgemäß die Geldmittel aufzubringen, dieselben zur Verfügung zu stellen und den Plan auszuführen.
Zn jener Bundesrathsitzung soll der oldenburgische Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath behauptet haben, daß die Anforderungen, welche von den Technikern gestellt würden, als weit über das Maß desjenigen hinausgehend zu betrachten seien, was zur Herstellung des Fahrwassers nach der Weserschifffahrtsakte und nach der Additionalakte den Uferstaaten angesonnen werden könne.
Man wolle so behauptete der oldenburgische Herr Bevollmächtigte das Fahrwasser nicht nur erhalten, sondern verbessern und über seinen natürlichen Zustand vertiefen, damit die Schiffe weiter nach Bremen hinaufkommen könnten; das oldenburgische Interesse dürfte dadurch am Ende gar geschädigt werden, denn wenn die Barre, die sich am Ende der Fluthwelle mit Naturnothwendigkeit bilde und die 136 ''976 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. jetzt vor Vegesack liege, weiter hinuntergeschoben würde, dann würde sich der Sand vor den oldenburgischen Hafen Brake legen und dann könnte Oldenburg Schaden davon haben.
Za, meine Herren, was ist denn die oldenburgische Hafenstadt Brake
Brake ist nichts weiter als der oldenburgische Hafen an der Weser, wie auch Geestemünde und Bremerhaven Häfen an der Weser sind, und wie diese dient Brake lediglich dem Handel und Verkehr, der sich in Bremen konzentrirt.
Brake ist nichts, wie ein Weserhafen, ein Hafen für die Handelsverbindung, welche im Augenblick noch in Bremen- ihren Sitz hat, und wenn Brake versandet, wird sich sofort ein anderer Hafen an der oldenburgischen Seite der Weser aufthun, der den Verkehr aufnimmt.
Es ist aber nicht die geringste Veranlassung vorhanden, das zu glauben, im Gegentheil, Brake schießt wie ein Pilz empor und das Fahrwasser muß natürlicherweise, wi§ überall, auch vor dem Hafen von Brake ausgebaggert und in Ordnung gehalten werden.
Ein Sonderinteresse für den Verkehr hat Brake durchaus nicht.
Der Herr Vorsitzende im Bundesrath hat die Angaben des oldenburgischen Herrn Bevollmächtigten als unrichtig widerlegt und hervorgehoben, es handle sich um die Beseitigung eines wirklichen Nothstandes, um die Beseitigung eines positiven Schifffahrtshindernisses, an der die Uferstaaten mitzuwirken vertragsmäßig verpflichtet seien; es betrifft eine Strecke, wo nur Oldenburg und Preußen an die Weser grenzen und Bremen nicht in Betracht kommt.
Trotzdem wird Bremen seinen Antheil an den Kosten der Korrektion zu tragen haben.
Der Herr Vorsitzende sagte, der Zustand der Weser verschlimmere sich, anstatt sich zu verbessern, es sei durchaus nothwendig, durch Eingreifen der Reichsgewalt der Verwilderung des Fahrwassers Einhalt zu thun und endlich einen vertragsmäßigen Zustand wiederherzustellen.
Nun, meine Herren, das ist im Zahr 1874 geschehen.
Seit der Zeit haben wir an unserm Fluß von größeren Korrektionsarbeiten, abgesehen von ganz gewöhnlichen Korrektionsarbeiten, die fortwährend nöthig sind, nichts gemerkt; der Verkehr hat gewartet, daß die Sache besser werden würde, aber sie ist immer dieselbe geblieben.
Später, im Zahr 1875, ist dann endlich der Plan festgestellt, und seit der Zeit ist er auch, soviel ich weiß, von Oldenburg an das preußische Handelsministerium abgeliefert worden; ich müßte mich sehr irren, aber ich glaube, das preußische Handelsministerium ist schon lange im Besitz dieses Plans, er schlummert da einen ganz vergnüglichen Schlaf und kommt nicht zum Vorschein.
Am allerwenigsten, meine Herren, sollte man das von dem preußischen Handelsministerium erwarten, daß da die Sache verzögert wird, aber es scheint mir wirklich der Fall zu sein; wir in Bremen wenigstens wissen nicht, wie wir daran sind; wir halten es deshalb für dringend nothwendig, daß die Reichsregierung sich darüber erklärt, und ich rechne darauf, daß bei der Antwort des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts auf meine Fragen derselbe die Wichtigkeit der Angelegenheit, um die es sich hier handelt, anerkennen und überhaupt in seinen Maßnahmen die wichtige Frage der Stromregulirung nicht übersehen wird, sondern gestützt auf Art.
4 Nr.
9 ihrer Wichtigkeit gemäß behandeln wird.
Zch hoffe, daß die Antwort so lauten wird, daß die Interessenten an der Weser sich befriedigt erklären können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich werde nicht auf die Begründung der Interpellation eingehen.
Dieselbe hat sich auf sehr viele Dinge erstreckt, die nicht zu dem Gegenstand der Interpellation selbst gehören.
Zch werde mich beschränken auf Beantwortung derjenigen Fragen, die in der gedruckten Interpellation enthalten sind.
Die beiden Fragen, die hier gestellt sind, lauten wie folgt.
Erstens: Zst es der Reichsregierung bekannt, daß und weshalb die Ausführung der bereits festgestellten Vorarbeiten zur Korrektion des Fahrwassers auf der Unterweser noch immer nicht in Angriff genommen wird
Zn dieser Beziehung habe ich dem hohen Hause Folgendes mitzutheilen.
Der Bundesrath hat'im Zahre 1874, wie das der Herr Vorredner auch erwähnte, beschlossen, durch technische Kommissare den Zustand der Unterweser untersuchen zu lassen, um daraufhin, soweit sich Mängel vorfinden würden, einen Korrektionsplan festzustellen.
Diese Untersuchung durch technische Kommissare hat stattgefunden.
Dabei ergab sich, daß vor allen Dingen, um einen Korrektionsplan festzustellen, noch Vorarbeiten gemacht werden müssen.
Es fehlte z.
B. für einen großen Theil der Strecke der Unterweser, um die es sich handelt, an jeder zuverlässigen Stromkarte.
Es mußte also zunächst von jener Kommission ein Programm sür die Vorarbeiten, auf deren Grundlage nachher der Korrektionsplan aufgestellt werden könnte, entworfen werden.
Dieses Programm für die Vorarbeiten ist es wahrscheinlich, was der Herr Interpellant meinte, wenn er von einem schon fertigen Plan für die Korrektion der Unterweser gesprochen hat.
Die Vorarbeiten sind in vollem Gange, und zwar auf Grund des Programms, welches von jener Kommission entworfen wurde.
Es handelt sich dabei um die genaue Kartirung eiuer ziemlich großen Strecke, es handelt sich um die Beobachtung des Wasserstandes, es handelt sich um die Querprofile des Stromes an verschiedene Stellen.
Meine Herren, das sind schwierige Arbeiten, die zum großen Theil auch von der Witterung abhängen, und es ist deshalb erklärlich, weshalb diese Vorarbeiten bis jetzt noch nicht vollendet sind, sie sind aber im Gange, und ihr Fortgang wird vom Reichskanzleramt kontrolirt.
Nach den Mittheilungen, die uns zuletzt zugingen, sind die nöthigen Spezialkarten fertig, es handelt sich noch um eine Uebersichtskarte, und auch diese soll, wie versprochen ist, zum 1.
Oktober des laufenden Zahres vollendet werden.
Alsdann wird erst der Korrektionsplan ausgearbeitet und festgestellt werden können, zu dem die ganze bisherige Arbeit sich lediglich als eine Vorbereitung verhält.
Die Verhandlungen über derartige Arbeiten, Wasserbauten und namentlich Flußkorrektionen sind außerordentlich schwieriger Natur, und der Herr Vorredner wird noch etwas Geduld haben müssen.
Auch wenn die Vorarbeiten für den Korrektionsplan vorliegen, wird es keine ganz leichte Aufgabe sein, den Korrektionsplan selbst festzustellen.
Zch möchte den Herrn Interpellanten dringend bitten, wenn feine Geduld noch etwas auf die Probe gestellt wird, nicht zu leicht mit den Vorwürfen bei der Hand zu sein, die er bald nach dieser, bald nach jener Seite hin macht.
Nur Einen Punkt will ich in dieser Hinsicht hervorheben, ich möchte sagen aus kollegialischer Rücksicht: wenn Herr Abgeordneter Mosle der Vertretung der Hansestädte im Bundesrath den Vorwurf gemacht hat, es fehle ihr an genügendem Interesse für Schifffahrtsangelegenheiten, so ist er, wie ich glaube, nicht richtig belehrt.
Die Herren, welche die Hansestädte im Bundesrath vertreten, stehen nur den Schwierigkeiten etwas näher, die sich bei Aussührung derartiger Pläne ergeben, und haben vielleicht nicht die sanguinische Auffassung von der Möglichkeit einer raschen Erledigung, wie der Herr Vorredner.
Die zweite Frage, die der Herr Interpellant gestellt hat, geht dahin: Gedenkt die Reichsregierung Maßregeln zu ergreifen, um auf Grund des ihr verfassungsmäßig zustehenden Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
977 Beaufsichtigungsrechts den auf der Weser vorherrschenden Mißständen Abhilfe zu verschaffen
Es ist in dieser zweiten Frage nicht blos von der Unterweser, sondern von der ganzen Weser die Rede.
Die Reichsregierung hat bei der letzten Strombefahrung, von der auch der Herr Vorredner gesprochen hat, einen Kommissar mitgesendet, sie hat von den Beschwerden, die bezüglich der Oberweser bestehen, soweit sie damals ihr vorgelegt wurden, Anlaß genommen, den betreffenden Regierungen die Abhilfe der Beschwerden dringend anheim zu geben.
Seitdem ist bezüglich der Oberweser ein Antrag bei dem Bundesrath und der Reichsregierung nicht gestellt worden.
Es lag deshalb bezüglich der Oberweser bis jetzt kein Anlaß zu einem Einschreiten vor.
Die Thätigkeit der Reichsregierung wird die sein, daß sie bezüglich der Unterweser den Fortgang der Arbeiten möglichst schleunig betreibt, bezüglich der Oberweser abwartet, ob Anträge gestellt werden, die ein Einschreiten von ihrer Seite herbeiführen können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten Rittinghause »und Genoffen auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr 147 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß der Bericht der Budgetkommission sich nicht allein auf den Antrag Rittinghausen bezieht, wie irrthümlich auf der Tagesordnung steht, sondern zugleich auf eine Petition, die fast identisch mit dem Antrag Rittinghausen ist.
Der Antrag Rittinghausen und die fast gleichlautende Petition gehen dahin, der Reichsregierung zu empfehlen, aus Billigkeitsgründen die Festungswerke der Stadt Köln, soweit sie kommunalen Ursprungs sind, bei der bevorstehenden Festungserweiterung der Stadt unentgeltlich zur Verfügung zu stellen und die von dem Staat Preußen seit 1816 hinzugebauten und jetzt durch Erweiterung in Wegfall kommenden Werke zu den bestmöglichen Bedingungen der Stadt zu überlassen.
Wie den Herren erinnerlich sein wird, hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen bei der Begründung seines Antrags auszuführen versucht, daß zu reichsstädtischen Zeiten jene Befestigungswerke auf Grundstücken der Stadt und auf städtische Kosten ausgeführt worden sind.
Er hat ferner nachgewiesen, daß zur französischen Zeit diese Grundstücke ohne weiteres von seiten des Staats in Anspruch genommen sind, und daß zur damaligen Zeit bei dem geringen Interesse der Kommune man dieser Frage nicht die Bedeutung beigemessen hat, die sie vielleicht jetzt gewonnen hat.
Er hat schließlich ausgeführt, daß die preußische Regierung als Rechtsnachfolgerin der französischen denselben Standpunkt beibehalten und den fiskalischen Besitz behauptet habe.
Aus diesen Verhältnissen deduzirt der Herr Antragsteller, daß der Kommune ein Recht zustünde, diese Grundstücke wieder zurück zu erwerben.
Die Budgetkommission hat bei der Berathung über diese Angelegenheit geglaubt, die Rechtsfrage vollständig außerhalb des Kreises ihrer Berathung lassen, vielmehr die Geltendmachung der Rechtsansprüche lediglich den Interessenten, der Kommune, überlassen zu müssen.
Dagegen war die Kommission der Meinung, daß nach Lage der Sache zwar der Antrag Rittinghausen selbst in der gewollten Ausdehnung nicht zur Annahme empfohlen werden könne, daß aber wohl Billigkeitsansprüche dafür sprechen, die Petition dem Herrn Reichskanzler in gewissem Sinn zur Erwägung und zu einer billigen Berücksichtigung zu überweisen.
Es ist bekannt, daß bei Auseinandersetzungen, die in den Städten gespielt haben, welche entfestigt oder erweitert worden sind, von Seiten der fiskalischen Behörden, sei es der Reichsmilitärbehörden oder des preußischen Domänensiskus, die Interessen des Fiskus in einer sehr entschiedenen und ausgedehnten Weise geltend gemacht sind, daß die dabei gepflogenen Berathungen sich oft in die Länge gezogen und die Ansprüche der Kommunen durchaus nicht in allen Fällen eine Berücksichtigung gefunden haben.
Es liegt der Kommission natürlich fern, aus der Wahrnehmung dieser fiskalischen Interessen seitens der Militärbehörden oder des Domänensiskus irgend welchen Vorwurf abzuleiten.
Zu dieser Wahrnehmung sind die bezüglichen Behörden ohne Zweifel ebenso berechtigt wie verpflichtet.
Sie hat aber geglaubt, wenigstens dem Gefühl Ausdruck geben zu dürfen, daß bei Auseinandersetzungen in Rücksicht darauf, daß insbesondere die Festungsstädte außerordentliche Lasten zu tragen und eine Menge von Funktionen zu üben haben, die theilweise staatlicher Natur sind, Billigkeitsrücksichten von beiden Seiten walten müßten.
Es war anfänglich der weitergehende Antrag gestellt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Derselbe wurde jedoch abgelehnt, um nicht zu präjudizirlich diese ganze Frage zu entscheiden.
Es war um so weniger Grund vorhanden, einen weitergehenden Antrag anzunehmen, als nach den Ausführungen der Vertreter der Militärverwaltung im vorliegenden Fall die Stadterweiterung nicht im sortifikatorischen, sondern lediglich im Interesse der Kommune selbst geschieht, also die Militärbehörden dem Wunsch der Kommune entgegenzukommen gewillt sind, und die Verhandlungen besonders dadurch sich verzögert haben, daß seitens der Kommune ein Schwanken darüber geherrscht zu haben scheint, wie groß der Kreis der Grundstücke gezogen werden soll, die in die künftige Enceinte hineinzunehmen sind.
Nach Lage der Sache habe ich Ihnen somit namens der Budgetkommission zu empfehlen: g.) den Antrag Rittinghausen und Genossen abzulehnen, b) die Petition II Nr.
223 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, inwieweit bei den zwischen dem Fiskus und der Stadt Köln bezüglich der Ueberlaffung der durch die Stadterweiterung disponibel werdenden Grundstücke schwebenden Unterhandlungen den Bedürfnissen der Kommune in billiger Weise Rechnung getragen werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, das Hauptbedenken, welches sich in der Kommission gegen meinen Antrag geltend machte, war das einer unvollständigen rechtlichen Begründung, da die rechtliche Begründung nach den Ansichten der Kommission darin zu bestehen scheint, daß man nicht allein den Besitztitel, sondern auch noch den beständigen thatsächlichen Besitz nachweise.
Meine Herren, wenn die Stadt Köln in dieser Lage gewesen wäre, so würden wir die Vermittelung des Reichstags nicht in Anspruch genommen haben; aber weil wir wußten, daß Bedenken stattfinden würden, wandten wir uns an den Reichstag und verlangten, daß er aus Gründen des Rechts und der Billigkeit sich dafür verwenden solle, daß der Stadt ihr altes Eigenthum wieder zurückgegeben werde.
Ich habe nachgewiesen, daß die alten Festungswerke Kölns Jahrhunderte lang Eigenthum der Stadt gewesen sind, daß dieses Eigenthum von der französischen Regierung eigentlich nur infolge eines Rechtsirrthums, nur durch die fehlerhafte Auslegung des Gesetzes vom 8. bis 10.
Juli 1791 in 978 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Beschlag genommen wurde, daß aber diese Stellung des Eigenthums der Stadt Köln unter das Gesetz von 1791 nur bis zu dem Friedensschluß stattfinden sollte, nämlich bis zur Festsetzung der Grenzen der Republik.
Da diese Begründung heut hier in der Versammlung nicht angezweifelt worden ist, so werde ich es auch unterlassen, sie noch näher durchzuführen.
Ich würde in der Lage gewesen sein, das zu thun, falls man hier wie in der Kommission auf einen Prozeß zurückgekommen wäre, der in allen Instanzen und zwar zwischen einem Kölner Bürger und dem Militärfiskus geführt worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat die Gefälligkeit gehabt, mir das zuletzt von dem Rheinischen Senat des Obertribunals erlassene Urtheil in Abschrift zustellen zu lassen, und ich habe aus diesem Urtheil sogar noch Gründe für meine Behauptung geschöpft, daß die Stadt Köln das Recht hat, ihr Eigenthum unentgeltlich wieder zurückzubekommen.
Wenn wir von dem Reichstag verlangt haben, er möge aus Gründen der Billigkeit für das Recht der Stadt Köln eintreten, so meine ich, meine Herren, daß wir in dieser Beziehung durchaus nicht zu weit gegangen sind.
Das Wort Billigkeit hat allerdings, wie es scheint, eine mehr oder minder weitgehende Bedeutung.
Der Kaiser von Rußland z.
B. hat, wie er in seinem Manifest sagt, der Türkei aus Gründen der Billigkeit den Krieg erklärt, die Budgetkommission scheint den Ausdruck Billigkeit ungefähr gleich zu nehmen mit rechtlicher Begründung.
Ich meine, meine Herren, daß die mittlere Bedeutung des Wortes ungefähr die ist, die ich in meinem Antrag angenommen habe, und daß nach dieser eigentlichen Bedeutung der Reichstag sehr wohl für meinen Antrag eintreten könnte Ich glaube, meine Herren, Deutschland ist wohl das einzige Land, in welchem es nothwendig ist, daß eine solche Sache in dieser Weise zur Sprache gebracht werde.
Zch habe Ihnen früher schon gesagt, daß ein fremder Tyrann, der Kaiser Napoleon, der Stadt Aachen, die in denselben Verhältnissen war, wie Köln, ihr Eigenthum wieder zurückgegeben hat, und daß man in Bezug auf Düren und Neuß noch viel freigebiger gewesen ist.
Zch erinnere Sie auch daran, daß in Belgien in der letzten Zeit mehr als ein Dutzend Festungen geschleift worden sind und daß die Regierung sowie die Volksvertretung keinen Anstand genommen haben, diese Festungswerke, die doch alle aus Staatsmitteln, nicht aus Gemeindemitteln gebaut waren, den Städten insoweit zur Verfügung zu stellen, als letztere dies in ihrem Interesse verlangten.
Meine Herren, ich glaube Ihnen in diesen wenigen Worten nochmals das Znteresse der Stadt Köln ans Herz gelegt zu haben, und ersuche nun schließlich, für meinen Antrag gegen den Antrag der Kommission zu entscheiden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberstlieutenant Meyer.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Meyer: Zch möchte dem hohen Hause eine Seite betonen vor der Entschließung, das ist die, daß in derselben Lage, wie die Festung Köln, die sämmtlichen Festungen des deutschen Reichs1beinahe1ohne1Ausnahme sich befinden.
Die Werke sind sämmtlich ursprünglich entstanden im Znteresse der Bewohner selbst, aus deren Mitteln und aus ihren Kräften allein.
Aber in demselben Maße, wie das Gemeinwesen einen größeren Umfang erhielt, betheiligten sich an der Unterhaltung und an dem Ausbau der Werke die Landessürsten, größere Kreise oder auch andere Städte, die freiwillig dazu beitrugen.
1 Wenn1also1eine Konsequenz aus dem für eine1Festung1beliebten1zu1ziehen wäre, so würden sämmtliche Festungen das gleiche Recht haben, eine solche Untersuchung des Ursprungs ihrer Werke vorzunehmen, und es würde das dazu führen, 1 daß die Scheidung gar nicht möglich ist über das, was die Stadt, ihre Landesherren und ihre Bischöfe gebaut haben.
Das ist die eine Schwierigkeit der Frage.
Was zweitens die rechtliche Seite der Frage betrifft, so ist unzweifelhaft, daß Preußen im Zahre 1815, als es die Festung antrat, gleichzeitig auch die Last übernahm, und daß die Stadt Köln, die bis dahin die Last getragen hatte, sich zu vertheidigen, diese auf das Königreich Preußen übertrug und daß auch die übrigen Lasten des stehenden Heeres von seiten Preußens übernommen und den Städten abgenommen wurden, gewiß mit ihrem Einverständniß.
Die rechtliche Frage des Besitzes ist unanfechtbar, und ist der Besitz der Festungsgrundstücke durch Gesetz vom Mai 1873 auf das Reich übergegangen.
Zu berücksichtigen ist ferner, daß das Terrain nicht disponibel ist, sondern erst durch die neue Enceinte disponibel wird.
Die neue Enceinte kann aber nur mit dem Erlöse aus dem alten Terrain gebaut werden.
Wenn es sich um die Abgabe eines Terrains handelte, was keinen Werth hat, dann würde die Sache viel einfacher liegen; da aber das Terrain erst durch die Neubauten disponibel wird, und zu denselben von seiten des Reichs keine Aufwendungen zu machen sind, da der Antrag nur von der Stadt ausgeht, so wird von seiten der Militärverwaltung immer dahin sentirt werden müssen, daß auch der Erlös aus dem Terrain bei den Neubauten mit zur Verwendung kommt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, daß Sie mich in den Verdacht nehmen, Kirchthurmsintereffen hier zu vertheidigen, erlaube ich mir, doch noch einige Worte Namentlich in Bezug auf das eben gehörte zu sprechen.
Abgesehen von den Aufwendungen, die unter der französischen und der preußischen Herrschaft früher gemacht worden sind, wird es jedenfalls keine Schwierigkeit haben, dasjenige herauszufinden, was die früheren Landesherren für Köln gethan haben; Köln hatte nämlich keinen Landesherrn, es war eine freie Reichsstadt.
Was von alten Festungswerken da ist, hat die Kommune aus sich heraus mit ihren Mitteln gebaut; darüber kann kein Zweifel obwalten.
Zch glaube nun auch, das alles dasjenige, was in Köln an Festungswerken seither gebaut worden ist und jetzt neuerdings errichtet ward oder wird, nur im Znteresse des ganzen Reichs, und zwar zur größten Benachtheiligung der Stadt Köln errichtet worden ist, beziehungsweise errichtet wird.
Schon in diesem Moment allein liegt, nach meiner Ansicht, ein sehr dringender Zmpuls für die Regierung, bis auf die äußerste Grenze des billigen zu gehen, wenn sie es nicht vorzieht, den Rechtsweg zu beschreiten.
Zch kann natürlich nicht berechnen, und es kann uns auch hier nicht beschäftigen, wie viel von dem alten Festungsterrain nach Fertigung der neuen Enceinte zu freier Verfügung steht.
Diese Zifferfrage kann ich nicht bemessen; es scheint mir aber doch nicht billig zu sein, von vornherein dasjenige Terrain, welches von der Festungsbehörde verlassen werden wird, irgendwie in Anschlag zu bringen.
Zch meine, wenn das Reich neue Festungen baut, soll auch das Reich dieselben schlechthin, wie fast überall anderwärts, bezahlen und die alten Festungswälle denjenigen lassen, welche sie, im wesentlichen wenigstens, aus ihren Mitteln hergestellt hatten.
Das scheint mir, wie gesagt, der Billigkeit durchaus zu entsprechen.
Zch fühle nun ja wohl, daß wir hier eine eigentliche Rechtsfrage nicht entscheiden können; wir können hier nicht sagen, wie es der Herr Antragsteller, wenn ich nicht irre, verlangt hat, daß das Recht, die alten, zu verlassenden Festungswerke zu fordem, schlechthin auf Seite der Stadt stehe, und zwar als ohne weiteres erzwingbares Recht.
Wohl aber glaube ich, daß ein Prozeß seitens der Stadt füglich geführt werden kann, daß die Kosten jedenfalls riskirt werden könnten.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
979 Nun aber liegt es doch gewiß nicht im Interesse der Militärbehörde, einen langwierigen Prozeß zu führen.
Das Urtheil, welches soeben der Herr Abgeordnete Rittinghausen angeführt hat, kenne ich nicht; ich habe aber in Köln gehört, daß allerdings die nackte eigentliche Rechtsfrage nicht weniger als eine unzweifelhafte fei; jedenfalls ist das ein Moment, welches die Bundesregierungen wohl veranlassen sollte, im Punkt der Billigkeit das Mögliche zu leisten.
Weiter bin ich aber auch noch der Ansicht, daß nicht blos die Bundesregierungen hier ihrerseits ein Einsehen zu nehmen haben, sondern auch die städtische Verwaltung.
Ich glaube allerdings, daß diese Verwaltung allzu entgegenkommend war.
Sie hat alle die in Frage stehenden Terrains meiner Ueberzeugung nach nicht nöthig.
Jedenfalls könnte sie füglich noch Jahre lang warten, bis sie das Terrain zu erwerben sucht.
Und wer würde, wenn die Stadt so lange ruhig wartet, den Nachtheil davon haben
In der Hypothese, welche der Herr Kommissar der Bundesregierungen aufgestellt hat, sollte die neue Enceinte nicht gebaut werden können, ohne den Erlös der alten Enceinte dafür zu verwenden.
So würde denn also das Reich noch Jahre hindurch warten müssen, bevor die neuen Festungswerke fertig gestellt werden könnten.
Ich kann mir nun aber nicht denken, daß eine solche Vorbedingung für eine so wesentliche Festung, wie Köln doch sein wird, in Wahrheit existirt.
Wenn die Stadt wartet, so wird das Reich gewiß die neue Enceinte bauen, mögen die alten Glacis unverkauft liegen bleiben oder nicht.
Es wäre sehr zu wünschen gewesen, daß der Geist der Spekulation, der in Köln doch so mächtig ist, sich dieser Sache angenommen hätte, daß Privatleute eine Spekulation mit diesem Terrain gemacht hätten, statt daß es nun dem Gemeinwesen aufgebürdet wird, welches die städtische Verwaltung ohnehin mit Steuern mehr und mehr überladet, weil sie sich nicht auf das absolut Nothwendige beschränkt.
Zum Schluß erlaube ich mir noch eins zu bemerken: ich möchte der Bundesregierung, insbesondere der hohen Militärbehörde anheimgeben, die prächtigen Lhorthürme für sich zu behalten und mit Rücksicht auf diese Monumente einen bedeutenden Theil von demjenigen, was sonst etwa bezahlt werden müßte, nachzulassen.
Diese Monumente sind höchst wichtig, sie sind eine bedeutungsvolle Zierde der Stadt; es wäre jammerschade, ja eine Schmach, wenn sie zu Boden geworfen würden.
Ich bin überzeugt, alle diejenigen, die nur einen Begriff von diesen Dingen haben, würden es auf das tiefste beklagen und als Vandalismus bezeichnen.
Behält die Militärbehörde diese Bauwerke, so halte ich dafür, daß sie gesichert sind; kommen sie in die Hände der Stadt, so fürchte ich sehr, daß wenigstens ein großer Theil derselben als Opfer der sogenannten modernen Aufklärung fallen wird, die überall freie Aussicht fordert, beziehungsweise der Nützlichkeitsprediger, die für Monumente der Art keinen Sinn haben.
Man kann nöthigenfalls ganz füglich neben diesen Thorthürmen nach und nach breite Straßen anlegen; diese Monumente werden niemanden belästigen, als höchstens in etwas die nächsten Anlieger.
Ich möchte dieses Moment auch noch zu ernster Erwägung anheim geben, aber damit schließen, daß hoffentlich Alles, was geschehen kann, seitens der Bundesregierung geschehen wird, um einesteils einen Prozeß zu verhüten und anderentheils die Stadt Köln nicht mit einer Schuldenlast zu beladen, die für dieses Gemeinwesen, in Verbindung mit dem vielen anderen, was auf ihm lastet, nahezu unerträglich werden würde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghanse«: Meine Herren, ich möchte noch, bevor über meinen Antrag und den Antrag der Kommission abgestimmt wird, mir die Frage an den Herrn Berichterstatter erlauben, ob der Beschluß der Kommission aufzufassen ist als ein Entgegenkommen in Bezug auf meinen Antrag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will bei der späten Stunde auf die Sache nicht näher eingehen.
Ich habe mich mit derselben, da ich mich lebhaft dafür interessirte, etwas näher beschäftigt und kann nicht umhin, zu gestehen, daß ich die größten Sympathien für den Antrag Rittinghausen und für die Forderungen der Kölner Kommune habe.
Ich möchte auch konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission und das möchte ich hauptsächlich dem Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger sagen keineswegs so aufzufassen ist, als ob er sich in einen unbedingten Gegensatz zu dem Antrage Rittinghausen stelle; im Gegentheil, der Antrag der Budgetkommission sagt ausdrücklich, ohne allerdings sein Urtheil in abschließender Weise zum Ausdruck zu bringen Und ohne bestimmte Ziffern anzugeben, er empfehle das Kölner Gesuch der königlichen Staatsregierung zur billigen Berücksichtigung.
Das hat ja auch der Herr Referent in seinem einleitenden Vortrage hervorgehoben.
Ich meine, das ist auch dasselbe, was der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger ausgeführt hat.
Ich habe das hier lediglich sagen wollen, damit über die Bedeutung und Tragweite des Beschlusses der Budgetkommission nach außen hin kein Mißverständniß obwalten kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr.
Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, der Antrag der Budgetkommission geht dahin, den Antrag des Herrn Rittinghausen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben.
Der Herr Regierungskommissarius hat Sie bereits darauf aufmerksam gemacht, was das für eine Folge haben muß, wenn der Herr Reichskanzler die Sache in Erwägung nehmen und auf den Antrag eingehen sollte.
Meine Herren, wesentlich in derselben Lage wie Köln ist Straßburg, ist Mainz, ich glaube teilweise auch Koblenz, Königsberg und noch andere Festungen, deren Enceinte ganz oder theilweise hinausgerückt worden ist oder werden soll, besonders aber die Festungen am Rhein.
Ich glaube nicht, daß wir aus Gründen der Billigkeit auf eine Berücksichtigung dieser Städte, wie sie von Köln beansprucht wird, eingehen können.
Der Sachverhalt ist einfach der, die alte Enceinte wird weiter hinausgeschoben sowohl im Interesse des Reichs, als auch im Interesse der Städte selbst.
Die Städte bekommen Bauplätze und können sie ebensowohl bezahlen, wie jeder andere das muß.
Ein Grund, ihnen ein Geschenk zu Lasten der Gesammtzahl der Steuerzahler des Reichs zu machen, liegt nicht vor.
Außerdem scheint mir auch noch ein anderer Grund dafür zu sprechen, daß der Antrag Rittinghausen dem Reichskanzler nicht zur Erwägung übergeben werde, denn wenn je980 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. mand etwas als Recht in Anspruch nimmt, und der Herr Antragsteller hat uns ganz ausdrücklich gesagt: „ich habe gefunden, daß die Stadt Köln ein Recht hat, ihr Eigenthum zurückzuverlangen '', nun wenn sie wirklich ein Recht darauf hat, so mag sie den Rechtsweg beschreiten, aber von Billigkeit kann hier keine Rede sein.
Nachdem man die anderen Städte hat bezahlen lassen, müssen die Kölner meiner Ansicht nach auch in derselben Weise und nach denselben Grundsätzen bezahlen, wenn sie gerecht sein wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franßen.
Abgeordneter Franßen: Meine Herren, ich komme noch einmal auf die Frage zurück: wozu dient eine Festung
Und da Muß ich doch vor allem die Antwort geben: sie dient zur Vertheidigung des Reichs.
Der Abgeordnete Rittinghausen hat Ihnen in seinem Vortrage bei der ersten Vorlage mitgetheilt, daß die Stadt Köln die Festung in ihrem Eigenthum hatte, also bevor sie in den Besitz Preußens kam.
Hier ist, wie ich glaube, schon ein großer Unterschied mit den anderen Städten, welche auch Festungen sind.
Die Festungsmauern sind Köln mit der Besitzergreifung abgenommen worden; sie sind zwar dadurch in den Besitz Preußens gelangt, aber Preußen braucht jetzt nicht mehr die alten Festungsmauern, es braucht jetzt eine neue Festung.
Also, glaube ich, ist es nicht mehr als recht und billig zu sagen: was die Regierung jetzt nicht mehr gebraucht, kann sie den Bürgern doch füglich zurückgeben.
Und, meine Herren, hier liegt eine ganz andere Frage vor, als der Herr Regierungskommissar eben geltend gemacht hat.
Zn der Regel sind kleine Städte Festungen gewesen: die sind jetzt durch die modernen Geschütze nicht mehr brauchbar, da sind die Wälle, Festungsmauern u. s. w. den Kommunen unentgeltlich zurückgegeben worden, z.
B. Zülich.
Dort war, glaube ich, die kleine Bürgerschaft nicht im Stande gewesen, die Festungsmauern zu bezahlen; sollen sie verwerthet werden, dann müssen sie den Kommunen zurückgegeben werden.
Warum soll das nicht ebenso der Fall sein bei größeren Städten
Nun soll Köln für die Festungsmauern 9 Millionen Mark zahlen.
Eine solche Summe ist von den Bürgern der Stadt kaum mehr aufzubringen; Köln ist schon mit einer Summe von 18 Millionen Mark Schulden belastet; nun kommen zirka 10 Millionen dazu und dann vielleicht noch 10 Millionen, um die Straßen und Plätze anzulegen und zu bebauen!
Wo soll das schließlich hinaus 'Wer kann da wohl noch Kölner Bürger sein
(Heiterkeit.)
Und da meine ich, daß es Pflicht des Staates sei, in dieser Beziehung der Stadt Köln zu Hilfe zu kommen.
Nicht die Billigkeit, sondern das Recht ist hier maßgebend.
Hat nicht Köln ein halbes Jahrhundert unter dem Druck der Festung die größten Opfer gebracht
Deshalb möchte ich Sie bitten, daß Sie für den Antrag Rittinghausen stimmen.
Stimmen Sie dafür, wenn er auch von einem Sozialdemokraten kommt; der Abgeordnete Virchow hat einmal im Abgeordnetenhause gesagt: „Zch nehme das Rechte, ob es aus schwarzen oder weißen Händen kommt.
Hier wollen wir es einmal aus rothen Händen versuchen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bitte Sie, stimmen Sie für den Antrag Rittinghausen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
1, 1 Das Wort nach Schluß der Diskussion hat der HerrAntragsteller.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich nehme das Wort nur, um Sie einfach darauf aufmerksam zu machen, daß die Bemerkung eines Vorredners, es seien alle Festungen sozusagen über einen Kamm zu scheeren, wie man sich wohl ausdrückt, doch unrichtig ist.
Es besteht nämlich ein sehr bedeutender Unterschied zwischen den verschiedenen Festungen, die der zweite Herr Vorredner genannt hat.
Mainz z.
B. war nicht freie Reichsstadt, sondern seine Festungswerke wurden errichtet von Kurmainz, von den Kurfürsten von Mainz; deshalb waren diese Festungswerke Landeseigenthum, aber nicht das Eigenthum einer Stadt, wie es bei Köln der Fall war.
Zch bemerke, daß derselbe Fall vorliegt mit der Festung Zülich.
Diese Festung wurde errichtet von den Herzogen von Zülich-Cleve-Berg, war also auch Landesfestung, und es ist mithin sehr begreiflich, daß, wenn eine solche Festung in Wegfall kommt, auf die Werke von den betreffenden Gemeinden keine Ansprüche erhoben werden können.
Sie müssen bedenken, daß Köln bis Ende des letzten Jahrhunderts beständig im Besitz seiner Festungswerke geblieben war, und daß dieselben schließlich nicht mehr als Festungswerke betrachtet wurden, ja zum Theil durch einen Senatsbeschluß aus dem Zahre 1668 ausdrücklich bestimmt war, sie sollten nicht mehr als Festungswerke betrachtet werden.
Zch ersuche Sie also schließlich noch einmal, für meinen Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Referent der Kommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, ich glaube mich auf meine einleitenden Bemerkungen beschränken zu können, insofern als ich schon ausdrücklich konstatirt habe, daß die Budgetkommission dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen entgegenzukommen geglaubt hat, indem sie die fast gleichlautende, wenigstens in ihrem Antrag dieselbe Tendenz habende Petition einer großen Anzahl von Kölner Bürgern dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen empfiehlt.
Die Budgetkommission hat dabei ausdrücklich die Tendenz verfolgt, daß bei diesen Auseinandersetzungen zwischen Kommunen und fiskalischen Behörden nicht die fiskalischen Interessen in einer extremen Weise geltend gemacht werden, sondern daß in billiger Weise darauf zu rücksichtigen sein würde, daß die Kommunen eben staatliche Funktionen haben, eine ganze Menge von staatlichen Lasten tragen, also nicht gleich zu behandeln sind mit irgend einem Spekulanten oder mit Aktiengesellschaften und dergleichen, sondern daß in billiger Weise bei diesen Auseinandersetzungen den kommunalen Bedürfnissen Rechnung getragen werden soll.
Also in diesem Sinne glaube ich den Antrag der Budgetkommission wiederholt empfehlen zu müssen, nämlich die Ablehnung des Antrags Rittinghausen und die Ueberweisung der anliegenden Petition, wie der gedruckte Antrag es empfiehlt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über den Antrag Rittinghausen und Genossen, den die Budgetkommission abzulehnen empfiehlt, und zwar in positiver Form.
Wird der Antrag Rittinghausen angenommen, so ist meines Erachtens der Antrag der Kommission unter lit.
d bezüglich der Petition Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
981 hinfällig, denn er ist nicht mehr vollständig mit dem Antrag Rittinghausen in Uebereinstimmung zu bringen.
Wird der Antrag Rittinghausen abgelehnt, dann würde ich noch abstimmen lassen über den Antrag der Kommission für den Reichshaushalt lit.
b, betreffend die Petition II Nr.
223.
Gegen die Fragestellung erhebt sich ein Widerspruch nicht; sie ist genehmigt.
Zch bitte, den Antrag Rittinghausen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichsregierung anzuempfehlen, aus Gründen des Rechts und der Billigkeit der Stadt Köln die von ihr zum Theil im Mittelalter, zum Theil im siebzehnten Jahrhundert erbauten Festungswerke kommunalen Ursprungs bei dem bevorstehenden, schon in der Ausführung begriffenen Umbau der Festung unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, die von dem Staat Preußen seit 1816 hinzugebauten in Wegfall kommenden Werke aber mit Rücksicht auf die Opfer und Lasten, welche Köln als Festung auferlegt worden sind und auch in Zukunft noch auferlegt werden, zu den bestmöglichen Bedingungen für die Stadt an letztere zu veräußern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr stimmen wir ab über den Antrag der Kommission für den Reichshaushalt Nr.
147 lit.
d. Zch ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
223 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, inwieweit 'bei den zwischen dem Fiskus und der Stadt Köln bezüglich der Ueberlassung der durch die Stadterweiterung disponibel werdenden Grundstücke schwebenden Unterhandlungen den Bedürfnissen der Kommune in billiger Weise Rechnung getragen werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag Zder Kommission ist angenommen.
Es ist mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskoiurnisfion, betreffend Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Wahl im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gnmbinnen (Nr.
127 der Drucksachen).
Zur Einleitung der Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Meine Herren, ich bin genöthigt, zu dem schriftlichen Bericht eine kurze mündliche Bemerkung hinzuzufügen.
Es sind gegen mich Zweifel darüber geäußert, ob der Antrag der Wahlprüfungskommission unter Ziffer 2 in Bezug auf die hinsichtlich des Verfahrens des Amtsvorstehers von Manstein einzuleitende Untersuchung sich auch beziehe auf das Verfahren desselben am Tag e vor der Wahl oder nur auf das Verfahren am Tage der Wahl.
Zur Beseitigung dieser Zweifel erkläre ich hiermit, daß nach Absicht der Kommission der Antrag sich nur bezieht auf das Verfahren am Tage der Wahl.
Es hat dies ausgedrückt werden sollen in den Worten „am Tage der Wahl '', die sich im Antrag sab 2 befinden.
Zch muß freilich zugeben, meine Herren, daß die Fassung keine ganz glückliche ist, indessen dürfte doch über die Absicht der Kommission kein Zweifel sein, wenn man die Begründung im« Bericht auf Seite 3 unten ins Auge faßt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen getrennt ab, zuerst über den Kommissionsantrag unter 1 und dann über den Antrag sab 2.
Ich möchte fragen, ob eine Verlesung des Antrags der Wahlprüfungskommission gewünscht wird.
(Nein!
nein!)
Sie wird mir vom hohen Hause erlaffen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrag der Wahlprüfungskommission unter 1, die Wahl des Abgeordneten Staudy rm 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen für giltig zu erklären, beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission unter 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch die Nr.
2 ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnugskommisfio »über die Reichstagswahl im 6. schleswig holsteinsche« Wahlkreis (Nr.
130 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Nieper: Meine Herren, ich habe zu dem Bericht nur zu bemerken, daß in der Nr.
2 des Kommissionsantrags ein Druckfehler sich befindet, dessen Berichtigung aber auf der Tagesordnung bereits erfolgt ist.
Zm übrigen habe ich zur Sache vorläufig nichts vorzubringen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es liegt also hier ein Druckfehler vor; derselbe ist schon aus der Tagesordnung berichtigt.
Zm Bericht der Wahlprüfungskommission Nr.
130 der Drucksachen muß auf Seite 13 Absatz 1 Nr.
a Zeile 4 vor dem Wort „Bezirken ''eingeschaltet werden „ländlichen.
Gegen diese Korrektur erhebt sich kein Widerspruch.
Es hat sich auch niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
137 982 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Seite 13 des Berichts Nr.
130 der Drucksachen.
Der Antrag sub 1 geht dahin, die Wahl des Abgeordneten Dr. Beseler im 6. schleswig-holsteinschen Wahlkreis zu beanstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir stimmen nun ab -über den Antrag der Wahlprüfungskommission unter 2, und da hier eine Trennung nicht verlangt worden ist und eine Verlesung von keiner Seite begehrt wird, so bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission unter 2 mit der von mir gemachten Korrektur annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
K Wir gehen über zur sechsten Nummer der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Hammacher im 10. schleswig-holsteinschen Wahlkreis (Nr.
131 der Drucksachen.)
Zch eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung derselben das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Heerema«: Meine Herren, seitens der ersten Abtheilung wurde der Wahlprüfungskommission die Wahl im 10. schleswig-holsteinschen Wahlkreis überwiesen, weil verschiedene Proteste eingegangen waren.
Bei dem ersten Wahlgang war dort eine engere Wahl nothwendig geworden, weil kein Kandidat die absolute Majorität erlangt hatte.
Demnächst bei der Stichwahl hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher 4333 Stimmen erhalten, während auf den Herrn Grafen von BernstorffGüldenström 4156 Stimmen gefallen sind.
Der Dr. Hammacher hatte daher 277 Stimmen mehr als die Majorität erhalten, wurde als gewählter Kandidat proklamirt und hat die Wahl angenommen.
Zuerst ging nun ein Protest gegen die Wahl ein seitens einer großen Anzahl von Wählern der freikonservativen Partei, die die Wahl des Herrn Dr. Hammacher für ungiltig hielten und zur Begründung eine Menge einzelner Punkte vorführten, von denen ich nur die erheblichsten in Kürze berühren will.
Zunächst wurde angeführt, daß der Kaufmann Schlichteisen aus Lauenburg verschiedene Aeußerungen in einer Wahlversammlung gemacht habe, welche eine nachtheilige Wirkung für die Wahl des Grafen Bernstorff geäußert hätten.
Er hätte unwahre Angaben gemacht, welche den Grafen Bernstorff als einen Mann darstellten, der das Interesse der kleinen Leute und Arbeiter nicht vertrete, sondern durch seine Abstimmungen auf dem Kreistag geschädigt habe; deshalb möge man ihn nicht wählen.
Die Protesterheber gehen von der Ansicht aus, daß eben diese unrichtigen Angaben dem Grafen Bernstorff viele Stimmen entzogen hätten.
Die Wahlprüfungskommission war einstimmig der Ansicht, daß solche Aeußerungen eines Privatmannes nicht von Bedeutung sein könnten, gleichviel, ob sie wahr oder falsch seien.
Ferner führten sie an, daß unter dem Wahlaufruf zwei Namen ständen von Leuten, die den Wahlaufruf nicht unterschrieben; ferner, daß in einem Wahllokal eine Privatperson vor der Wahl des Grafen Bernstorff gewarnt und zugleich bemerkt habe, er habe bei einer Stromregulirung gegen das Interesse der kleinen anliegenden Besitzer gestimmt.
Es waren sämmtlich Punkte gleicher Art »welchen die Wahlprüfungskommission keine Bedeutung beilegen konnte, auch wenn sie sich als richtig herausgestellt haben würden.

Es wurde ferner in den Protesten hervorgehoben, daß der Bürgermeister Rauch in Möllen unpassende Aeußerungen gemacht habe gegen die Wahl des Grafen Bernstorff, und einem Händler Geld geboten habe, um die Wahlzettel desselben anzukaufen; es sei ferner in einigen Orten, namentlich in Büchen, Brödten und Krügen mehr Wahlberechtigte ausgeführt, als dort vorhanden gewesen seien; und endlich wurde noch angeführt, es sei in einem Wahllokal von einem Unbekannten ein Zettel vertauscht, indem einem Wähler der Zettel abgenommen und ihm dafür ein anderer gegeben sei; es waren dies alles Angaben, welchen nach der Wahlprüfungskommission keine Bedeutung beizumeffen, beziehungsweise die nicht substanziirt waren.
Die Proteste waren mit zahlreichen Unterschriften versehen, welch en noch einzelne Nachträge mit sehr vielen Unterschriften folgten.
Endlich wurden im Anschluß an diese Proteste noch fernere Angaben bezüglich dreier Wahlorte gemacht, welche allerdings wohl an sich als bedeutend erachtet werden konnten, wenn sie sich als wahr erwiesen.
Es war nämlich angegeben, daß im Wahlkreise Lehmrade der Holzvoigt oder Holzwärter Zapp Zettel für den Grafen Bernstorff zerrissen und vor dem Wahllokal die Wähler beeinflußt habe, namentlich aber die Holzarbeiter bedroht habe, falls sie den Grafen Bernstorff wählten, würden sie keine Arbeit mehr erhalten und es würden die Arbeiten im Walde eingestellt werden.
Zn einem andern Wahlbezirk waren es die Orte Tapperheide und Grünhof; hier sollte, wie angeführt wurde, der Förster Dieterici durch seine Zäger den Holzarbeitern haben sagen lassen, sie würden kein Moos und keine Haide mehr zum Dünger erhalten, er habe sie durch Drohungen zu beeinflussen gesucht, und ferner sei in diesem Wahlbezirk ein Chausseewärter mit Zwang zur Wahl für den Dr. Hammacher bewogen worden.
Endlich in einem dritten Wahlbezirk in dem Ort Grambeck sollten ein Senator Michelson und ein Herr Beer sich sehr ungeeigneter Aeußerungen über die Zettel des Grafen Bernstorff bedient und ferner auch die Zettel fortgenommen haben, so daß nachher die Wähler, als sie für den Grafen Bernstorff hätten stimmen wollen, nicht genug Zettel vorgefunden hätten.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat eine nähere Prüfung dieser Vorgänge nicht für nothwendig erachtet, weil sie von der Annahme ausging, daß es im vorliegenden Fall nicht geeignet sei, die Sache näher zu prüfen, indem die Gesammtzahl aller Wahlberechtigten in den drei Orten, für welche diese Unregelmäßigkeiten angeführt waren, nicht so viel betrug, als die Majorität des Herrn Dr. Hammacher über seinen Gegenkandidaten.
Die Wahlprüfungskommission hat deshalb allen diesen Angaben keine weitere Bedeutung beigemessen.
Dann war in den Protesten noch eine Beschwerde darüber enthalten, daß der erste Protest, welcher an den Reichstag geschickt war, alsbald in die Oeffentlichkeit gedrungen sei und zwar durch Publikation in einer liberalen Zeitung.
Die Protesterheber haben deshalb gewünscht, es möchte aufgeklärt werden, auf welche Weise dies möglich geworden sei.
Auf diesen Punkt hat die Wahlprüfungskommission ebenfalls nicht näher eingehen können.
Schließlich gelangte noch ein sehr umfangreicher Gegenprotest des liberalen Wahlkomitees an die Kommission, in welchem die Anführungen des ersten Protestes als unrichtig respektive unerheblich bezeichnet wurden.
Mit Rücksicht darauf, daß alle diese Angaben ein erhebliches Moment gegen die Wahl nicht lieferten, hat die Wahlprüfungskommission einstimmig beschlossen, die Wahl des Abgeordneten Dr. Hammacher für giftig zu erklären, und stellt den Antrag an das Haus, diesem Beschlusse beizutreten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es 983 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877. ergreift niemand das Wort; ich kann die Diskussion über den Antrag der Wahlprüfungskommission schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Hammacher für giltig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 17.
Wahlkreis der Provinz Hannover (Nr.
138 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission, den Sie auf Seite 3 des Berichts finden, geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des.
Oberbürgermeisters Grumbrecht in dem 17.
Wahlkreis der Provinz Hannover für gütig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
8 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl iw 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg Königreich Preußen, Provinz Westfalen (Nr.
145 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung derselben das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Der Antrag der Kommission findet sich auf Seite 4; ich werde denselben getrennt zur Abstimmung bringen.
Der Antrag in Nr.
1 geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Berger vorläufig zu beanstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Verlesung des Antrags der Wahlprüfungskommission unter Nr.
2 wird mir erlassen
Das ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission unter Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Es ist mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von den Herren Abgeordneten Strüve, Dr. Wehrenpfennig und Dr. Stephani.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunrpehr diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
9: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 9.
Wahlkreis der Provinz Hannover (Nr.
149 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Landesökonomieraths Spangenberg in Hameln im 9.
Wahlkreis der Provinz Hannover für ungiltig zu erklären.
Zch werde die Frage auf die Giltigkeit der Wahl stellen und bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Landesökonomieraths Spangenberg in Hameln im 9.
Wahlkreis der Provinz Hannover für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; es ist also dem Beschluß der Wahlprüfungskommission beigetreten und die Wahl für ungiltig erklärt.
Wir kommen zu Nr.
10 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 3.
Hamburger Wahlkreis (Nr.
155 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe dis Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Seite 6 des Berichts; er geht in seiner Nr.
1 dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Wolffson im 3.
Hamburger Wahlkreis für giltig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dem Antrag ist zugestimmt.
Die Verlesung des Antrags 2 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 des Antrags der Wahlprüfungskommission anstehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Majorität; der Antrag 2 der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
11 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
1137'984 Deutscher Reichstag.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Rechtsanwalts von Hölder im 1. württembergischen Wahlkreis für giltig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
12 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfrmgskomunsston, betreffend die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreis des Re-, gierungsbezirks Magdeburg (Salzwedel Gardelege ») (Nr.
160 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Seite 5 der Drucksache Nr.
160 und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Kapp für giltig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
13 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommifsion, betreffend die Reichstagswahl im 2.
Arnsberger Wahlkreis (Nr.
163 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: die Wahl des Abgeordneten Obertribunalsrath Peter Reichensperger in Berlin für giltig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag beistimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
14.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfeunig: Zch möchte die Bitte an das hohe Haus richten, Nr.
14, betreffend die Beanstandung der Wahl im 6.
Wahlkreise Kassel, heute abzusetzen.
Darf ich vielleicht kurz den Grund angeben
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zch bitte darum; sonst würde sich der Antrag wohl kaum verhandeln lassen.
Abgeordneter l r.
Wehreupfennig: Meine Herren, es wird möglich sein, wie ich glaube, aus den Wähllisten zu konstatiren, daß in Hersfeld unter den Wählern sich garnicht so viel Arbeiter befunden haben, als die Zahl beträgt, welche der Gewählte über die absolute Majorität bekommen hat.
Da nun die Beanstandung beruht auf dem Motiv, daß es nicht klar sei, wie groß die Zahl dieser Arbeiter sei, so finde ich es billig, daß uns die Zeit gegeben wird, die Listen vorzulegen und zu sagen, hier sind nicht so viel Arbeiter gewesen, wie angeblich beeinflußt sein sollen.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch muß gegen die Absetzung protestiren.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und wir müßen danach verfahren.
Wenn die Herren etwas vorzulegen haben, so wollen wir das also jetzt abwarten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Dr. Harnier: 1 Ich wollte ineinen verehrten Freund Wehrenpfennig bitten, dem erfolgten Widerspruch gegenüber seinen Antrag zurückzunehmen.
Die völlige Nichtigkeit der Anfechtung durch förmliche Untersuchung klargelegt zu sehen, kann ja allgemein nur erwünscht sein.
Zch bitte also den Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung zurückzuziehen und den der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zur Geschäftsordnung1hat1das1Wort1der1Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch wollte nur dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber erklären, daß ich schon längere Zeit um Vertagung gebeten habe.
Zch wollte also durchaus nicht mit verschiedenem Maß messen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zur Geschäftsordnung1hat1das1Wort1der1Herr Abgeordnete Richter.
(Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Da der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig seinen Antrag noch nicht zurückgezogen hat, so muß ich auch protestiren.
Wenn es sich um eine Ungiltigkeitserklärung handelte, so wäre es etwas anderes; da es sich aber um eine Beanstandung handelt, so wird sich bei der näheren Untersuchung ja alles Herausstellen.
Zm übrigen möchte ich das Haus bitten, ebenso bei dieser Wahl wie bei der vorigen zu verfahren und jedenfalls in die Diskussion einzutreten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch will mit Rücksicht auf das von dem Kollegen Harnier hervorgehobene Motiv meinen Antrag zurückziehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Damit ist diese Angelegenheit erledigt, und wir kommen zum 14.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommrssion, betreffend die Wahl im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
164 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sie finden den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Seite 5 und 6 des Berichts Nr.
164.
Zch weiß nicht, ob die Verlesung des Antrags gewünscht wird.
(Nein!
nein!)
Das ist nicht der Fall, und ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission und zwar Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
985 unter 3, wie unter b sub 1, 2, 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit'des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
15 der Tagesordnung: Bericht der WahkprLfungskommissio »über die Wahl im 2. meckleubnrg-schweriusche »Wahlkreis (Nr.
170 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Advokaten Wehmeyer im 2.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin für gütig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 16.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 1. sächsischen Wahlkreis (Nr.
171 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich ergreife nicht das Wort, um gegen die Anträge der Kommission zu sprechen, ich bin im Gegentheil mit denselben völlig einverstanden; ich ergreife aber das Wort, um gegen einige Grundsätze, welche die Kommission bei Prüfung dieser Wahl ausgesprochen hat, energisch Protest zu erheben.
Es sind bei dieser Wahl in einer ganzen Reihe von Orten Beeinflussungen seitens der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern vorgekommen, die, wenn sie, wie es hier seitens der Kommission geschieht, vom Hause gutgeheißen werden, die Wahlfreiheit der Arbeiter bei künftigen Wahlen vollständig in Frage stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn vom Hause gebilligt wird, was die Kommission trotz genauer Angabe der einzelnen Thatsachen und unter Anführung von Zeugen als nicht in die Wagschale fallend betrachten zu müssen glaubt, dann ist es für mich außer Frage, daß namentlich in Zeiten, wie die gegenwärtigen, wo der größte Theil der Arbeiter sich den Arbeitgebern gegenüber in der abhängigsten Lage befindet, in allen Zndustriebezirken von einer freien Wahl keine Rede mehr sein kann.
Es ist z.
B. nach dem Bericht der Kommission in Türchau vorgekommen, daß der Gemeindevorsteher, der gleichzeitig auch Wahlvorsteher war, seine Arbeiter mit Verlust der Arbeit in seinem Bergwerk bedroht hat, wenn sie nicht für Dr. Pfeiffer stimmen würden.
Aehnliches ist in Oybin seitens großschönauer Fabrikanten vorgekommen, die ebenfalls erklärt haben, sie würden die Arbeiter entlasten, wenn sie für Fränkel stimmten, ähnliches geschah auch in Zittau.
Ferner ist in Oybin vorgekommen, daß auch der Fabrikant Ernst Steudtner in Wertes seinen Arbeitern gedroht hat, sie würden keine Arbeit mehr bekommen, wenn sie bei der Stichwahl wieder für Fränkel stimmten.
Aus Burkersdorf und Schlegel wird behauptet, daß der Wahlkandidat Dr. Pfeiffer Brot und Speck unter die Arbeiter vertheilt habe, um sie dadurch gewissermaßen zu beeinflussen.
Zn Haynewalde hat der Rittergutsbesitzer von Kiau seine Leute, mit Pfeifferschen Wahlzetteln versehen, gar in Kolonne nach dem Wahllokal marschiren lassen.
Alle diese Thatsachen werden von der Kommission als nicht in das Gewicht fallend erachtet.
Sie erklärt trocken, daß bei einer so lebhaften Agitation, wie sie dort stattgefunden habe, ganz erklärlich sei, wenn von beiden Seiten zu außerordentlichen Mitteln gegriffen worden sei, es käme nur darauf an, daß die gesetzlichen Schranken inne gehalten und nicht durch Mißbrauch amtlicher oder kirchlicher Gewalt irgend welcher Einfluß ausgeübt worden wäre.
Meine Herren, es ist meiner Ansicht nach sehr die Frage, ob hier wirklich die gesetzlichen Schranken innegehalten worden sind.
Nach meiner Ansicht ist das nicht der Fall.
Zch möchte doch einmal ernstlich die Frage an Sie richten, ob Sie glauben, daß ein Pfarrer oder Gemeindevorsteher oder sonst ein Beamter einem Arbeiter oder Ortsangehörigen gegenüber einen größeren Einfluß haben kann als der Arbeitgeber seinen Arbeitern gegenüber hat, namentlich wenn sie die gegenwärtigen traurigen Zustände in Erwägung ziehen, wo bei einem Fabrikanten aus der Arbeit kommen für den Arbeiter bedeutet: überhaupt brodlos werden.
Auch ist bekanntlich das Charakteristische unserer industriellen Entwickelung das muß man hierbei auch ins Auge fassen —, daß unsere Industrie sich mehr und mehr aus bestimmte Bezirke konzentrirt und in diesen Bezirken sich ein fester Arbeiterstamm bildet.
Das Hauptaugenmerk unserer Industriellen ist auf die Bildung eines solchen festen Arbeiterstamms gerichtet, weil dies in ihrem eigenen Interesse liegt.
Es kommt dabei vor, daß es nur einzelne wenige Fabrikanten sind, die schließlich über tausend und aber tausend von Arbeitern frei verfügen können.
Wenn nun ein solcher Arbeiter dem Willen seines Arbeitgebers bei einer Wahl nicht nachkommt und nicht für den Kandidaten stimmt, für den der Arbeitgeber es wünscht, so ist nichts leichter, und die Fälle haben wir dutzendweise bei den letzten Wahlen erlebt als ihn aus der Arbeit zu schicken, womit er zugleich so gut wie ruinirt ist, da er nicht blos bei dem betreffenden Arbeitgeber aus der Arbeit entlassen worden ist, sondern auch bei den übrigen Arbeitgebern, die gleicher politischer Richtung huldigen, keine Arbeit erhält.
Ein solcher Arbeiter, der eine dem Arbeitgeber nicht zusagende politische Richtung und Gesinnung offenbart hat, wird in der Regel als ein Sozialdemokrat oder als ein unruhiger Kopf angesehen, den man die Macht des Arbeitgebers fühlen lassen muß.
Die Folge ist, daß er in dem Bezirk überhaupt keine Arbeit mehr bekommt.
Wir haben gerade aus diesem Grund, weil solche Beeinflussungen der Wahlfreiheit und Maßregelungen der Art bei den letzten Wahlen massenhaft vorgekommen sind, wodurch, wie ich glaube, mit vollem Grund behaupten zu können, in einer ganzen Reihe von Bezirken es hintertrieben worden ist, daß die Kandidaten der Arbeiterpartei siegten, uns veranlaßt gesehen, in dem von uns gestellten und Zhnen bekannten Antrag Bestimmungen aufzunehmen, wonach auch Beeinflussungen, wie die angedeuteten, gesetzlich strafbar sein sollen.
Die Anschauung, die hier in diesem Bericht die Kommission bezüglich der Beeinflussung der Arbeiter durch die Arbeitgeber vertreten hat, haben denn auch bereits in der liberalen Presse die nöthige Beachtung gefunden.
Man braucht heute nur einen Blick in dis liberalen Blätter zu werfen, so finden wir die Sätze, welche die Kommission gutgeheißen hat, überall mit einem gewissen Behagen abgedruckt.
Für mich unterliegt es nicht dem geringsten Zweifel, daß, wenn diese Grundsätze wirklich für künftig maßgebend sein, das heißt, vom Hause gebilligt werden sollten, bei den nächsten Wahlen, ws nur die Möglichkeit dazu vorhanden ist, die Arbeitgeber diese Maximen allgemein in Szene setzen werden, und dann wird, wie ich vorhin schon sagte, von einer Freiheit der Wahl für die Arbeiter im deutschen Reich nirgend mehr die Rede sein können.
986 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Zch habe von der Stellung eines besonderen Antrags, in Rücksicht auf die gegenwärtige Situation der Hauses, abgesehen, wir werden aber das nächste Mal bei der Wotivirung unseres Antrags noch weiter auf diesen Punkt zu sprechen kommen.
Zch habe mich zunächst für verpflichtet gehalten, hier namens meiner Freunde von vornherein gleich zu erklären, daß wir nun und nimmermehr mit der Aufstellung solcher Grundsätze uns einverstanden erklären können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Ich will mich nicht an der Erörterung betheiligen, wie weit wohl in diesem einzelnen Fall dies Beeinflussung gegangen sein mag.
Der Herr Referent wird sich über diesen Punkt aussprechen.
Ganz interessant ist mir aber der Vergleich mit dem Fall, der hier vor einiger Zeit von dem Herrn Abgeordneten Richter angeführt worden ist, daß von seiten der Arbeiter eine Bedrohung ergangen war auf Entziehung der Kundschaft gegenüber denjenigen, die für einen anderen Kandidaten als für den Arbeiterkandidaten stimmen würden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, bei seiner für später angekündigten Besprechung auch jenen hier berichteten Fall in Betracht zu ziehen.
Ich glaube aber, an irgend einer Stelle muß hier eine Bemerkung gemacht werden in Beziehung auf die heutige Wahlprüfung.
Zch nehme an, daß jedes Mitglied des hohen Hauses zufrieden war mit den Schlußanträgen, welche die Kommission gestellt hat, und daß der Wunsch in dem hohen Hause überwogen hat, die Legitimationen seiner Mitglieder zu beendigen vor Schluß der Session, die nun ganz nahe bevorzustehen scheint.
Aber ich muß Verwahrung einlegen dagegen, als ob das Haus auch damit die in den Berichten aufgestellten Grundsätze als ein Präjudiz für die Zukunft annehmen wollte.
Diese Erklärung wird auch den Herrn Abgeordneten Bebel beruhigen können in Bezug auf diesen Fall.
Wir würden gewiß nicht in eine Diskussion eingegangen sein, die uns für die Zukunft in irgend einem Maße verpflichten würde, nach den Grundsätzen zu verfahren, welche als Motiv gedient haben für die Beschlüsse, zu denen die Wahlprüsungskommission gekommen ist.
Wir müssen der Wahlprüfungskommission danken für den großen Aufwand von Mühe und Sorgfalt, mit der sie die Geschäfte vorbereitet hat, und noch dazu in der ersten Anwendung der neuen PrüfunSsmethobe.
Wir hoffen aber doch, daß wir in Zukunft nicht wieder in die Lage gebracht werden, massenhaft Wahlprüfungen unmittelbar vor dem Schluffe des Reichstags in kurzer Weise erledigen zu müssen.
Was die Noth uns für dieses Mal aufgedrängt, das will ich aussprechen, und ich glaube auch im Sinne des Hauses dies auszusprechen, soll in keiner Weise ein Präjudiz für die zukünftigen Beschlüsse des Hauses sein.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Zch bin von den Schlußworten des Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen befriedigt und, wie ich weiter hinzufügen will, sogar darüber erfreut, weil ich annehme, daß, wenn ein so gewichtiges Mitglied, wie er es ist, hier eine solche Ansicht ausspricht, diese von einem großen Theil, wenn nicht von der Majorität des Hauses, gebilligt wird.
Nun hat er eine Frage an mich gerichtet, wie ich zu dem Fall stehe, der neulich angeführt worden ist, wo ein Mitglied meiner Partei öffentlich aufgefordert haben soll, bei Leuten nicht zu kaufen, die im antisozialdemokratischen Sinne gestimmt hätten.
Daraus erkläre ich offen und rückhaltslos, daß ich ein solches Vorgehen seitens eines meiner Parteigenossen entschieden mißbillige und meinestheils nichts dagegen habe, wenn solcheWorkommnisse gesetzlich bestraft werden, wobei ich aber als selbstverständlich voraussetze, daß auch die Arbeiter geschützt werden und auch die Arbeitgeber bei Wahlbeeinflussungen nicht straflos ausgehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo« Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zm allgemeinen trete ich den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Lasker bei, nämlich dahin, daß wir über die Konklusionen abstimmen, aber keineswegs über die Gründe.
Zch würde, wenn letzteres hätte angenommen werden können, rücksichtlich verschiedener Wahlen Bemerkungen gemacht haben, z.
B. auch in Bezug auf die Wahl im ersten Magdeburger Wahlbezirk, (sehr richtig!)
wo, glaube ich, ganz besondere Veranlassung dazu gegeben war.
Zetzt kann ich meinestheils bei dieser Gelegenheit nur noch sagen, daß ich mich im allgemeinen freue, daß man von den Anschauungen zurückgekommen ist, wie sie der sogenannten Isx Imtmana vorangingen.
Hätte ein Bischof das gethan, was in Gardelegen Fürst Bismarck gethan hat, dann wäre sicher die Wahl ungiltig gewesen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich wollte auf die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst nur erwidern, daß, wenn er sich veranlaßt gesehen hätte, gegen die Wahl im Magdeburg-Salzwedeler Kreise Einwendungen zu machen, sich gewiß auch Leute gefunden hätten, die dieselben gründlich widerlegt hätten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen, vorbehaltlich der Schlußäußerung des Herrn Referenten.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Wenn Sie mit Aufmerksamkeit die dritte Seite des Berichts der Wahlprüfungskommission lesen, werden Sie sich überzeugen, daß jene Grundsätze, die vom Herrn Abgeordneten Bebel angefochten worden sind, nicht mit der Bestimmtheit aufgestellt sind, wie er behauptet.
Es heißt dort, falls diese Thatsachen auch erwiesen werden könnten, müßte nicht unter allen Umständen die Wahl als eine nicht freie erscheinen.
Gerade mit dieser hypothetischen Ausdrucksweise hat die Kommission aussprechen wollen, daß nach der konkreten Sachlage zusammengehalten mit dem Stimmverhältniß in vorliegender Wahlprüfungssache eine nicht freie Wahl nicht angenommen werden könne.
Die Kommission hat also ein Präjudiz nicht aufstellen wollen, hat sich auch von vornherein dahin geeinigt, daß sie Präjudizien an sich nicht aufstelle, sie erwartet vielmehr, daß durch mehrjährige Uebung sich allgemeine Grundsätze herausbilden werden, welche demnächst mit allgemeiner Billigung eine gewissenhafte Grundlage für die Wahlprüfungen abgeben werden.
Wenn von seiten des Herrn Abgeordneten Bebel der Umstand mit besonderer Emphase hervorgehoben worden ist, daß in einem Wahlbezirk Herr Or.
Pfeiffer Brod und Speck vor der Wahl vertheilt haben soll, so hat die Kommission meiner Ansicht nach ganz mit Recht diesen Thatbestand für unerheblich erachtet, weil nicht behauptet, noch weniger unter Beweis gestellt worden ist, daß dies unter Entgegennahme des Versprechens einer Gegenleistung seitens der Empfänger, nämlich 987 Deutscher Reichstag.
der Wahl des Dr. Pfeiffer geschehen sei; es soll dies übrigens an seinem eigenen Wohnort vorgekommen sein.
Die Kommission kann Sie nur bitten, die Anträge, die sie Ihnen unterbreitet hat, zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, ob von irgend einer Seite die Verlesung der Anträge der Kommission gewünscht wird.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Wir stimmen also über die Anträge der Kommission ab und zwar zusammen über die Anträge unter I und II.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Wahlprüfungskommission unter I und II, betreffend die Wahl zum Reichstag im 1. sächsischen Wahlkreis, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Anträge sind angenommen.
Wir gehen über zum 17.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion über die Wahl im 8. elsaß-lothringischen Wahlkreis (Stadtkreis Straßburg) (Nr.
174 der Drucksachen).
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, es kann meine Absicht nicht sein, es würde auch keinen Erfolg haben, zu beantragen, daß die Wahl in Straßburg vernichtet werden möge, aber es hat dieselbe unter solchen Umständen stattgefunden, daß.
ich das Wort ergreifen muß, um die Petitionskommission zu veranlassen, beim Reichskanzleramt einige Sittelehren einzubringen, die sich aus dieser Wahl ergeben.
Zwei Konkurrenten traten in Straßburg auf, der alte Bürger Lauth und Bergmann, und Bergmann trat aus dem Wahlkamps hervor mit einer absoluten Majorität von 197 Stimmen.
Nun aber erinnert die Partei Lauth folgendes gegen die Weise, in welcher Bergmann gesiegt hat: die Wählerlisten waren in einer solchen Weise verfaßt, daß sich das Ergebniß durchaus gegen die Partei Lauth herausstellen mußte.
Es fehlten in dieser Wählerliste 2000 alte Straßburger, die bis dahin stets ihr Wahlrecht geübt hatten.
Da dasselbe Verhältniß kurz vorher in Mülhausen sich ergab, wo 4000 Wähler fehlten, so kann man nicht umhin, darin eine Tendenz zu erblicken.
Zch selber muß zur Kenntniß bringen, daß ich in Hagenau, wo ich seit 30 Jahren lebe, vor einem halben Zahr von der Wählerliste verschwunden war, nachdem ich 25 Zahr lang dort gewählt hatte.
(Hört, hört!)
Wenn darin keine Tendenz liegt, so liegt aber darin eine frevle Vernachlässigung der Pflichten der Munizipalität, die, glaube ich, von dem Reichskanzleramt aus mit aller Schärfe gerügt werden müßte.
Es ist zu bemerken, daß die neu eingewanderten Reichsbürger alle ausnahmslos in die Wahllisten eingetragen waren und deshalb wählen konnten, indessen die im Lande Geborenen, welche gewählt hatten seit langen Zähren, sich nicht in denselben fanden; weil sie des Glaubens waren, ihre Namen könnten in denWahllisten gar nicht fehlen, deshalb gedachten sie gar nicht, so lang dieselben aufgelegt waren, in denselben nachzusehen.
Es kam der Wahlgang und sie konnten nicht mitthun.
Darin hat die Bevölkerung, haben die zahlreichen Anhänger Lauths eine Tendenz erblickt und deshalb erheben sie Protest und erklären, daß sei ein Vernichtungsgrund der Wahlen, die in Straßburg stattgefunden haben.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Das zweite, was ich zu erinnern hätte, ist das, daß der Partei Lauth alles Einwirken aus die Wahl außerordentlich erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht wurde.
Einmal hatte diese Partei, so viel ich weiß, kein politisches Blatt.
Auch wir, die Ultramontanen, waren in dieser Lage.
Zch stelle die Frage, ist es möglich, gegenüber den vielen Blättern der Regierung, wenn man kein Blatt hat, den Wahlkampf mit gleichen Waffen zu beginnen und -in demselben obzusiegen
Es ist das offenbar kein redlicher Kampf, es ist eine große Bevorzugung einerseits und eine Unterdrückung andererseits, also ein Einbruch in die Gleichheit des Rechts.
Das zweite Mittel, sich mit seinen Wahlmännern in Verkehr zu setzen, sind Maueranschläge oder die Affichage.
Nun aber hat man Lauths Parteigängern den Maueranschlag unmöglich gemacht bis zur letzten Stunde in Straßburg.
Zch kann bezeugen, daß in meinem Wahlkreis zu Gebweiler und Ensisheim diese Affichage verboten wurde.
Also auch dieses Mittel wurde verkürzt und unmöglich gemacht.
Es bleibt dann noch das Mittel, Flugblätter herauszugeben.
Auch das ist unmöglich, wenn man das französische Gesetz anwendet.
Wir sind nämlich so reich an französischen Gesetzen von allerlei Zeiten und Daten, daß, wenn die Regierung das eine oder andere gebrauchen will gegen eine Partei, die ihr mißliebig ist, es kein Recht mehr für diese Partei gibt.
Diejenigen Herren in der Kommission, welche diese Gesetze durchgangen haben, mußten gestehen, daß man mit diesen Gesetzen alles machen könne, weil alles verworren und widerspruchsvoll durcheinander läuft.
Es ist deshalb der Regierung da eine Willkürmacht in die Hand gegeben, welcher nicht zu widerstehen ist.
Unbegreiflich war es mir deshalb, wie ein Kandida zum Reichstag, der Gerichtsvollzieher Linder, von der Be Hörde seines Amts entsetzt werden konnte, weil er in seinen Wahlaufruf ein Wort gesetzt hatte von der Willkürherrschaft im Reichslande.
Sie besteht ganz und gar, sie besteht und wuchert im Schatten dieser zahllosen, verschollenen, sich gegenseitig aufhebenden Gesetze aus allen möglichen Zeiten, Regimen und Regierungen.
Dann auch, und das wäre das dritte, hat sich während der Wahlen in Straßburg und auch außerhalb die Regierung in einer Weise in die Wahlen eingemischt, welcher sie sich bei den früheren Wahlen im Zahre 1873 sehr weise und sehr klug und auch sehr gerechterweise enthalten hat.
Zch weiß bestimmt aus meiner eigenen Erfahrung, daß Kreisdirektoren zu Wahlversammlungen ihre Bürgermeister zusammenriefen Und daß diese glaubten in ihrer Eigenschaft als Bürgermeister an diesen Versammlungen sich betheiligen zu müssen, welche keinen anderen Zweck hatten, als einen Regierungskandidaten anzuempfehlen und durchzudrücken.
Da erstund deshalb wieder in verdeckter Weise jenes berüchtigte und viel berufene System der oauäiäaturss ollloioUos.
So lange das in Frankreich geübt wurde, in den letzten Zähren Napoleons ganz besonders, wurde das vielfach, namentlich in Deutschland, als etwas entsetzliches gebrandmarkt.
Und nun sind wir wieder mit unserer deutschen Verwaltung in dasselbe Geleise eingetreten!
Das, meine Herren, wären ganz kurz die Beschwerden, die ich da anzubringen habe.
Weil dieses das einzig mögliche ist, so ersuche ich die Kommission, dem Reichskanzleramt dieselben ans Herz zu legen, damit es Remedur schaffe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, es bewährt sich heute, was wir vorgestern in wenigen Worten aussprachen, nämlich, daß das Bestehen von gewissen Ausnahmezuständen in Elsaß Lothringen gerade unseren Gegnern zu Nutze komme, denn Sie sehen, in welcher Weise diese Herren die Kandidaten unserer Partei angreifen und verdächtigen.
988 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Wenn man dem Herrn Vorredner glaubte, so wären wir Alle offizielle Kandidaten und wären der Herr Bergmann zuvörderst und wir auch aus der Urne herausgekommen einzig und allein mit der Hilfe des jetzigen deutschen Beamtenthums in Elsaß-Lothringen, wie früher die offiziellen Kandidaten mit Hilfe der Präfekten.
Meine Herren, man will sagen, die Wahlen überhaupt bei uns seien nicht freie gewesen, denn daß die Rede des Herrn Abgeordneten Guerber sich nur auf die Wahl des Herrn Bergmann bezieht, das werden Sie Alle mit mir bezweifeln.
Es wurde auch gesprochenvon den anderen Kreisen, von dem Kreise Hagenau, Gebweiler u. s. w. Wenn also auch ich ein wenig abstreife von dem alleinigen Gebiet Straßburgs, so werden Sie mich deshalb entschuldigen.
Wenn man von Wahlfreiheit spricht, meine Herren, oder besser, wenn jemand auftritt, um für die Freiheit der Wahlen einzustehen, so fühlen wir uns alle instinktiv hingezogen zu ihm, denn wir sind ja alle für die Freiheit der Wahlen.
Aber, meine Herren, diese Angelegenheit tritt an uns heran unter dem Gewände der Freiheit der Wahlen in so fragwürdiger Gestalt, daß ich, wie Hamlet, zweifelnd fragen möchte: bist du ein Geist des Himmels, bist du ein Kobold
(Heiterkeit.)
Wir haben nämlich nicht immer die Freiheit vertheidigen sehen von jener Seite, ich will nicht von heute sprechen, aber ich spreche von jenen Zeiten, die noch in unserer aller Erinnerung leben, wo die offiziellen Kandidaten, welche man heute in Uns verdächtigen, oder vielmehr in welches Gewand man uns einkleiden möchte, wo jene offiziellen Kandidaten den Elsässern aufgedrängt wurden, gerade mit Hilfe dieser Partei.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Zch begreife nicht, wie heute aus dieser Partei jenes Wort kommen kann, das die offiziellen Kandidaturen bekämpft; die Herren haben ja lange Zahre mit offiziellen Kandidaturen gelebt.
Nun aber, meine Herren, müssen wir untersuchen, inwiefern die Anklagen, die der Herr Abgeordnete Guerber vorgebracht hat, berechtigt sind, und in welchen Verhältnissen besonders die Wahl unseres Kollegen Bergmann in Straßburg vor sich ging.
Za, meine Herren, da können wir auch vieles erzählen.
Als die Wahl ausgeschrieben wurde, bekundete sich in Straßburg, wie auch im Unterelsaß, eine große Bewegung zu Gunsten der sogenannten autonomistischen, elsäsfischen Partei, derjenigen, die sagte: wir wollen auf dem Boden der gegebenen Thatsachen arbeiten und das Beste für das Land erstreben.
Die Bewegung, meine Herren, war eine so große in Straßburg-Stadt, daß viele von denjenigen unserer Mitbürger, die vor drei Zähren zu Gunsten des Herrn Lauth gearbeitet hatten, einen Ausruf für Herrn Bergmann unterzeichneten, ihre Namen stehen noch heute darunter.
Wenige nur haben ihre Namen nachher zurückgezogen, als ein gewisser Terrorismus sich breit machte.
Die Dinge verliefen ganz ruhig während einiger Zeit.
Die andere Partei erklärte, sie wolle keinen Kandidaten aufstellen, Md man verzichte darauf, Abstentionspolitik zu treiben.
Da ereignete sich, meine Herren, ein Fall, von dem wir doch hier sprechen dürfen, obwohl wir ihn in fehr delikater Weise berühren müssen.
Nämlich der Bürgermeister von Metz, Herr Besanzon, wurde nicht wieder bestätigt, und die Nachricht fiel mitten in diese Wahlbewegung hinein auf eine ganz ungeheuerliche Weise.
Ein offiziöses Blatt von Metz, ich glaube, es heißt „Metzer Journal '', brachte die Nachricht, der seitherige Bürgermeister Herr Besanzon sei nicht wieder eingesetzt und in Metz würden die nämlichen Zustände eintreten, wie in Straßburg.
Diese Nachricht, meine Herren, rief eine unermeßliche Bewegung hervor; sie hatte sofort zur Folge, daß in Straßburg das frühere Komitee für Herrn Lauth sich wieder konstituirte.
Unter diesen Umständen, erklärte man, würde man wieder die frühere Politik aufnehmen.
Zwei oder drei Tage nachher war auch die Kandidatur des Herrn Lauth an die Mauer angeschlagen.
Zch bin nicht in der Lage, meine Herren, zu untersuchen, ob das Gerücht, das sich damals in Straßburg verbreitete, f begründet war oder nicht.
Man sagte nämlich bei uns, es bestehe s eine gewisse Partei, welche royalistischer sei, als der König, oder wenn Sie wollen, germanistischer als Deutschland, und welche darauf hinziele, die sehr gesunde Wahlbewegung, die sich in!
Straßburg bekundet hatte, plötzlich zu unterbrechen und dann ein neues Element, das Element der srüheren Absten-1
tionspolitik wieder hereinzutragen und den Abstentionskandi-1 daten aus der Urne hervorgehen zu lassen.
Das sagte man!
bei uns, meine Herren, bei den Altstraßburgern, Altelsässern, 1'und es trat auch einige Zeit nachher während der Wahlbe-1; wegung ein ganz eigenthümlicher Inzidenzfall ein, der uns j, denn doch beweisen muß, nicht daß in den Regierungskreisen, f das kann und will ich nicht behaupten, aber daß in gewissen Kreisen der eingewanderten Deutschen diese Auffassung bestand.
Zch ß spreche nämlich, meine Herren, von einem Wahlaufruf, den) ich hier habe, einem Wahlaufruf an die deutschen Wähler, der unterzeichnet ist „mehrere deutsche Wähler ''.
Wir kennen, meine Herren, in Straßburg das Komitee, aus welchem dieser Wahlaufruf hervorging; ich lese Ihnen eine Stelle daraus vor: Wenn wir trotzdem von der folgerichtig gebotenen Wahlenthaltung glauben abstehen zu müssen, so lassen wir uns hierbei lediglich durch unsere rein deutschen Interessen leiten, welche unserer Ueberzeugung nach durch das bisherige Verfahren der hiesigen Regierung nach den verschiedensten Richtungen hin verletzt worden sind.
Wir haben es deshalb auch stets, so noch in jüngster Zeit, auf das freudigste begrüßt, wenn die, starke und mächtige Hand des Fürsten-Reichskanzlers ändernd und verbessernd in verfehlte in Straßburg erlassene Anordnungen eingegriffen hat.
Wir leben auch der innigsten Ueberzeugung, daß der Ausfall der bevorstehenden Wahlen in Elsaß-Lothringen dazu beitragen werde, die Situation zu klären und ein neues System einzuleiten, welchem wir schon seit langer Zeit hoffnungsvoll entgegensehen.
Deutsche Wähler!
Geht an die Wahlurne und stimmt alle, wenn auch mit schwerem Herzen, aus deutschem Patriotismus für unsere Gegner.
Ernst Lauth.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe Ihnen dies vorgelesen, nur um zu beweisen, daß diese Anschauungen, von denen ich vorhin sprach, was das Ereigniß von Metz anlangt, denn doch nicht so haltlos waren, als man es vielleicht behaupten möchte.
Nachdem, meine Herren, dieser Inzidenzfall von Metz vorgegangen war, begann ein großer Umschwung in der öffentlichen Meinung.
Die Kandidatur 'Lauth wurde also aufgestellt und durch alle Mittel, die den Herren zu Gebote standen, unterstützt.
Meine Herren, was waren diese Mittel
Man sagte uns, unsere Gegner hätten ihre Wahlplakate nicht affigiren können.
Wenn man von den Namen der Kandidaten spricht, meine Herren, so können Sie heute noch nach Straßburg gehen und sehen, daß die Mauern vollgeklebt sind von den Namen des Herrn Lauth.
Da, wo einmal Bergmann steht, steht viermal Lauth.
Wenn man nun, meine Herren, von den Proklamationen, von der xroksssion äs koi der Kandidaten spricht meine Herren, diese Angelegenheit hat die Kommission schon in dem Bericht auseinandergelegt.
Zch kann mich darauf beschränken, wenige Worte nur darüber zu sagen.
Das französische Gesetz nämlich erlaubt die xroksssions äs toi, welche von den Kandidaten unterzeichnet sind, anzuheften unter gewissen Bedingungen.
Aber, wie es scheint, hat sich in dieser Wahl die ReDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
989 gierung auf dieses Gesetz gestützt, indem sie sagte: die Wahlaufrufe oder xroks88ion8 äs toi kommen nicht von Herrn Lauth her, sondern von dessen Komitee, und das französische Gesetz ist sehr formell darin.
So kam es, daß dieses Komitee den Wahlaufruf nicht angeschlagen hat.
Uebrigens ist zu bemerken, daß Herr Bergmann in derselben Lage war, denn er hat auch keine proks88ion äs koi anschlagen lassen, also da besteht doch die völligste Gleichmäßigkeit.
Nun, meine Herren, aber kommen wir zur Presse; man hat schon viel über die Elsässer Presse gesprochen in den letzten Tagen, aber es ist mir ganz lieb, daß ich noch einmal darauf zurückkommen kann; ich hatte mich vorgestern zum Wort gemeldet, um zu sagen, was ich nun heute sagen werde.
Meine Herren, 1 unsere Gegner sagen, sie hätten kein Blatt in Straßburg.
1 Das ist wahr, wir haben aber kein Blatt in Mülhausen, 1 wir haben kein Blatt in Metz.
1 Nehmen Sie die Elsässer Blätter zusammen und sehen Sie, wie viel Blätter mit1uns1gehen und wie viel mit den Herren!
Unsere Partei hat das Elsässer Journal und sonst keins; die anderen, meine Herren, haben in Mülhausen1den1 „Inäusirisl lsaeisu '', welcher eines Tags voriges Jahr war es in Antwort auf eine Ansprache des Herrn Abgeordneten Winterer hier, der sich auch beklagte, kein Blatt zu haben, erklärte, er wundere sich darüber, denn dies Blatt stehe den Herren ja immer offen.
Dann haben Sie das äournal äs Nulliouss in Mülhausen, dann auch (Ruse: zur Sache!)
haben Sie in Metz llls Vosrr national und Nonitsnr äs a No ölls.
Meine Herren, alle diese Blätter wurden in Straßburg während der Wahl verbreitet, ich habe hier die Kollektion, sie wurden in Straßburg zu tausenden von Exemplaren verbreitet, wurden in alle öffentlichen Lokale gegeben und selbst in die Häuser der Bürger mit Hilfe der Wahllisten hineingetragen.
Ich begreife daher nicht, wie man sich fo sehr beklagen kann, Sie, die andern Herren hätten kein Blatt.
Sie hatten zwei oder wenigstens drei Blätter.
Nun, meine Herren, was die Beamten anbetrifft, von denen der Herr Abgeordnete Guerber sprach, daß sie für unsere Kandidaten eingestanden wären, ja, meine Herren, so kann ich aus unserer Erfahrung nur sagen, daß ich auch Kreisdirektoren kenne, welche ihre Beamten dazu anspornten, nicht für unsere Kandidaten zu stimmen; ich könnte die einzelnen Wahlkreise nennen.
Diese Herren Kreisdirektoren sagten ganz offen: wenn wir für die autonomistischen Kandidaten stimmen, so werden unsers Angelegenheiten im Lande einer größeren Kritik unterzogen, und das wünschen wir weniger; also stimmen wir gegen diese Kandidaten.
Ich kenne Wahlkreise, meine Herren, wo alle Beamten nicht für den andern Kandidaten gestimmt, aber sich der Wahl enthalten haben, und ich kann absolut nicht zugeben, daß man sagt, die deutsche Verwaltung wäre eingeschritten, um offizielle Kandidaturen aufzustellen oder solche zu unterstützen.
Meine Herren, ich kann dabei stehen bleiben.
Weiter habe ich nichts zu erinnern.
Ich will nur noch hinzufügen, meine Herren, was ich am Anfange schon gesagt hatte: das Bestehen gewisser Ausnahmezustände ist nicht zu unserem Nutzen, sondern zum Nutzen unserer Gegner, und ich möchte mich an die Verwaltung mit der Bitte wenden, dieser Sachlage Rechnung zu tragen.
Und was die Presse anbelangt, so würde ich die Regierung, wenn ich ihr überhaupt und prinzipiell das Recht vindiziren könnte, der einen Partei ein Blatt zu geben und der anderen nicht, bitten, der klerikalen Partei ein Blatt -oder besser allen Parteien die nämliche Freiheit zu geben.


Vizepräsident Freiherr Scheut von Stauffeuberg: Der Herr Redner ist eben im Begriff, sich von der Sache zu entVerhandlungm des deutschen Reichstags.
fernen.
Die allgemeinen Zustände, glaube ich, gehören nicht zu dieser Diskussion.
(Zustimmung des Redners; derselbe verzichtet.)
Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Ich muß meinem Herrn Vorredner antworten, daß er es mir und meiner Partei außerordentlich zum Vortheil anrechnet: erstens daß wir keine Wahlfreiheit haben, zweitens, daß wir keine Presse haben.
Ich wünsche ihm dieselben Vortheile.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das war aber keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Guerber: Ich habe mit meiner Partei vor einigen Jahren, d. h. während der französischen Zeit, mich in Wahlen nicht unter den Schutz der Regierung gestellt.
In der Regel habe ich gegen den offiziellen Kandidaten gestimmt, und wir erlagen, weil derselbe mit derselben Hilfe durchgesetzt wurde, mit der man die Regierungskandidaten jetzt durchdrückt, d. h. mit dem Versprechen der Waldstreu.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort zum Schluß hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Meine Herren, ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Die Wahlprüfungskommission hat sich nur mit dem Inhalt des Protestes zu beschäftigen gehabt, und ich habe mich als Berichterstatter auf diesen Standpunkt zu beschränken.
Die Wahlprüfungskommission hat gewissermaßen als eine richterliche Behörde den Protest gewürdigt.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat keinen Antrag gestellt, welcher auf Abänderung des Antrags der Wahlprüfungskommission geht, sondern er hat sich auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränkt.
Diese sind größtenteils im Protest enthalten und im Bericht der Wahlprüfungkommission finden Sie auch die Würdigung derselben.
Wenn behauptet worden ist, daß eine große Anzahl von Wahlberechtigten nicht in die Wählerlisten eingetragen worden sei, so hatten eben diese Herren die gesetzliche Verpflichtung, innerhalb der vorgeschriebenen Frist die Eintragung in die Wählerlisten zu begehren.
Dann, was die öffentlichen Anschläge und Zirkulare betrifft, so ist ja gewiß, daß die französischen Vorschriften in der Beziehung streng sind und in der Kommission war längerer Streit darüber, in wie weit sie noch bestehen und wie sie auszulegen sind; daß sie nicht mehr gelten, hat Herr Abgeordneter Guerber auch nicht behauptet.
Was endlich die offizielle Kandidatur betrifft, so ist in der Beziehung in dem Proteste nichts behauptet, die Wahlprüfungskommission konnte sich also auch mit einer solchen Behauptung nicht beschäftigen und ich habe auch keine Veranlassung, oder ich bin vielmehr nicht in der Lage, individuell außerhalb der Wahlprüfungskommission eine Meinung darüber zu äußern.
138 990 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
Zch bitte Sie also, den Antrag der Wahlprüsungskommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Bergmann im 8. elsaßlothringischen Wahlkreis (Stadtkreis Straßburg) für giltig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zu Nr.
18 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 5.
Hannoverschen Wahlkreis (Nr.
188 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Obertribunalsraths Z. Struckmann zu Berlin im 5. hannoverschen Wahlkreis für giltig zu erklären.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist ange nommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
19 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Reichstagswahl im 5.
Wahlkreis des Grostherzogthnms Baden (Nr.
191 der Drucksachen).
Die Beschlüsse der Kommission befinden sich auf Seite 5 des Berichts.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Es wird auch wohl von keiner Seite beantragt, die Anträge der Kommission zu verlesen.
(Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da eine getrennte Abstimmung nicht beantragt wird, werden wir über die Anträge der Kommission, wie sie unter VI snb I und II 1 bis 6 vorliegen, in einer gemeinsamen Abstimmung beschließen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrag bezüglich der Reichstagswahl im 5.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden in seiner ganzen Ausdehnung beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Anträge der Kommission sind angenommen.
1.
Wir gehen über zu Nr.
20 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Reichstagswahl im 1.
Miudensche »Wahlkreis (Nr.
187 der Drucksachen.)
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 7.
Ich eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe dieselbe, und wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn nicht von irgend einer Seite eine getrennte Abstimmung verlangt wird, über die Anträge der Kommission, die unter Nr.
1 und 2 sich auf Seite 7 befinden, ungetrennt abstimmen lassen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission Nr.
1 und 2, betreffend die Wahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet befunden (Nr.
161 der Drucksachen).
Zch möchte konstatiren, ob irgend eine der Petitionen wieder aufgenommen wird.
Das ist von keiner Seite der Fall, und somit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Vertagung ist ausgesprochen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau einer Eisenbahn von Teterchen bis zur Saarbahn bei Bouß und bei Völklingen (Nr.
198 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltetat (Nr.
203 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis zum 31.
Zanuar 1877, und des Landeshaushalts.
von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876 (Nr.
202 der Drucksachen).
Meine Herren, es umfassen diese Nummern die noch rückständigen Gesetze, welche gestern eingebracht sind.
Dann proponire ich als fernere Nummern der Tagesordnung einige Rechnungssachen, die wahrscheinlich die Zeit des Hauses nicht lange in Anspruch nehmen werden: 4.
1 zweite Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1875 nebst Anlagen, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
165 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind, oder mit demselben in Zusammenhang stehen, für das Jahr 1875, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
166 der Drucksachen); 6.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-LothrinDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 2.
Mai 1877.
991 gen für das Zahr 1875, auf Grund des münd 'lichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
142 der Drucksachen); 7.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer und des Rechnungshofs des deutschen Reichs für das Zahr 1874, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
78 der Drucksachen); 8.
1 zweite Berathung der Zusammenstellung der fernerweit liquidirten auf Grund des Art.
V, Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
204 der Drucksachen).
Dann, meine Herren, sämmtliche dritte Berathungen, so weit sie vorbereitet sind, also: 9.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Weinsteuer vom 20.
März 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
58 der Drucksachen); 10.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
81 der Drucksachen); 11.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Becker, Dr. Lasker, Dr. Marquardsen, Struckmann, Dr. Völk und Dr. Wolffson vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zeugnißzwang, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
193 der Drucksachen); 12.
1 dritte Berathungdes Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verwendung eines Theils des Reingewinns aus dem von dem großen Generalstab redigirten Werk „Der deutsch-französische Krieg 187071 '', auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
177 der Drucksachen); 13.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Patentgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
201 der Drucksachen; 14.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
207 der Drucksachen).
Schließlich würde ich noch auf die Tagesordnung setzen: die fünf Berichte der Petitionskommission Nr.
22, 23, 24, 25, 26 der heutigen Tagesordnung.
Die Tagesordnung ist aber so umfangreich, daß ich mich entschließen muß, statt um 11 Uhr den Beginn der Sitzung um 10 Uhr vorzuschlagen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Dis Tagesordnung ist so umfangreich, und am Schluß steht das so wichtige Patentgesetz, daß ich den Herrn Präsidenten bitten möchte, doch jetzt schon die Aufmerksamkeit darauf zu richten, ob wir nicht, wenn wir nicht bis Mittag fertig werden, lieber eine Abendsitzung haben können, als daß wir uns noch darauf gefaßt.
machen müssen, noch am Freitag hier zu sitzen.
Es ist uns gewiß wünschenswerth, zu wissen, ob wir am Freitag abreisen können, und wenn wir die ganze Tagesordnung an einem Tage abmachen sollen, so ist es nur möglich, wenn wir morgen Mittag nicht fertig werden, in einer Abendsitzung.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hausburg.
Abgeordneter Hausburg: So viel ich gehört habe, ist der Antrag der Abgeordneten von Kardorff und Genossen, Nr.
125 der Drucksachen, nicht auf die Tagesordnung gekommen.
Zch wollte an den Herrn Präsidenten die ergebene Bitte richten und die Mitglieder des Hauses ersuchen, mich darin zu unterstützen —, daß dieser höchst wichtige Antrag noch in dieser Session zur Verhandlung kommt.
Die ganze Angelegenheit befindet sich noch in statu asoencksnäi, und es wäre möglich, daß hier noch ein Einfluß auf die Gestaltung des Tarifs geübt werden könnte.
Es ist ja durch die Artikel 4 und 45 der Verfassung die Kontrole des Reichs über die Eisenbahnen vorgesehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Verhältniße, auf die sich der Antrag bezieht, bestehen seit Monaten.
Es ist lediglich Schuld der Antragsteller, ihren Antrag erst am 20.
April eingebracht zu haben.
Die verspätete Einbringung kann aber keinen Grund abgeben, im letzten Augenblick sich über so schwierige Gegenstände schlüssig zu machen.
Zch bezweifle, daß eine Verhandlung, die keinesfalls so eingehend sein würde, wie es die Sache verdient, im Stande ist, irgend einen Einfluß auf die Reichsregierung hervorzubringen.
Ich halte es daher für ganz angemessen, daß der Herr Präsident davon Abstand genommen hat, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, wenn ich diesen Gegenstand noch auf die Tagesordnung bringen will, so muß ich auch noch andere Gegenstände auf die Tagesordnung setzen; der Priorität nach gehen noch drei bis vier Anträge diesem vor, und da die Tagesordnung doch so außerordentlich reichhaltig ist, so glaube ich, daß es sich nicht empfehlen dürfte, diesen Antrag noch mit auf die Tagesordnung zu bringen, da er jedenfalls eine größere Diskussion hervorruft.
Die Tagesordnung sieht allerdings sehr umfangreich aus; es sind aber eine Menge Sachen darin, die eine rasche Erledigung finden.
Zch nehme allerdings für morgen eine Abendsitzung in Aussicht, und auch dann, wenn die Tagesordnung vollständig erledigt werden sollte.
Ich würde mir dann, wenn die Tagesordnung erledigt werden sollte, vom Hause die Erlaubniß ausbitten, eine Abendsitzung mit besonderer Tagesordnung, und zwar für dritte Berathungen in Vorschlag zu bringen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung morgen früh 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.