Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder und das Resultat der Zuloosung derselben zu den Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Francke, der 2.
Abtheilung der Herr Freiherr von Varnbüler, der 3.
Abtheilung der Herr Dr. Lieber, der 4.
Abtheilung die Herren Freiherr von UnruheBomst und Gleim, der 5.
Abtheilung die Herren vr.
Gerhard und Holtzmann, der 6.
Abtheilung die Herren Dollfus und vr.
Simonis, der 7.
Abtheilung der Herr Schwarz.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schröder (Friedberg) für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hilf für acht Lage wegen Krankheit in der Familie und eigenen Unwohlseins, und dem Herrn Abgeordneten vr.
Hölder für drei Tage, vom 5. bis 8. d. Mts.
wegen'dringender Amtsgeschäfte.
Ich ersuche den Herm Schriftführer, das Verzeichniß der von den Abtheilungen inzwischen wieder geprüften und für giltig erklärten Wahlen zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
IS Schriftführer Abgeordneter Herz: Die Wahlen der nach- 'genannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung als giltig erachtet worden: Dickert für den 3.
Königsberger Wahlkreis, vr.
Pohlmann für den 6.
Königsberger Wahlkreis, Pannek für den 8.
Königsberger Wahlkreis, von Goßler für den 4.
Gumbinner Wahlkreis, Graf von Sierakowski für den 5.
Danziger Wahlkreis, von Winter für den 1.
Marienwerderschen Wahlkreis, Vieler für den 3.
Marienwerderschen Wahlkreis, Klotz für den 2.
Berliner Wahlkreis, Graf von Kleist-Tzfchernowitz für den 7.
Frankfurter Wahlkreis, von Bärensprung für den 9.
Frankfurter Wahlkreis, Freiherr von Unruhe-Bomst für den 3.
Posener Wahlkreis, von Unruh für den 4.
Magdeburger Wahlkreis, Rohland für den 8.
Merseburger Wahlkreis, vr.
Meyer (Schleswig) für den 3.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, vr.
Hänel für den 7.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, vr.
Lingens für den 5.
Kölner Wahlkreis, von Kehler für den 10.
Düsseldorfer Wahlkreis, vr.
Westermayer für den 2.
Oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Soden für den 5.
Oberbayerischen Wahlkreis, vr.
Ratzinger für den 7.
Oberbayerischen Wahlkreis, Senestrey für den 8.
Oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Ow für den 1.
Niederbayerischen Wahlkreis, Arbinger für den 4.
Niederbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Hafenbrädl für den 5.
Niederbayerischen Wahlkreis, Lang für den 6.
Niederbayerischen Wahlkreis, vr.
Groß für den 1.
Wahlkreis Regierungsbezirk Pfalz, Jordan für den 2.
Wahlkreis Regierungsbezirk Pfalz, Schmidt (Zweibrücken) für den 4.
Wahlkreis Regierungsbezirk Pfalz, vr.
Buhl für den 5.
Wahlkreis Regierungsbezirk Pfalz, vr.
Zinn für den 6.
Wahlkreis Regierungsbezirk Pfalz, Brückl für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberpfalz, Rußwurm für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberpfalz, Datzl für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberpfalz, vr.
Lindner für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberpfalz, Fürst Hohenlohe-Schillingsfürst für den 3.
Wahlkreis Oberfranken, Freiherr von Horneck-Weinheim für den 5.
Wahlkreis Oberfranken, Graf von Luxburg für den 5.
Wahlkreis Unterfranken, Reich für den 3.
Sächsischen Wahlkreis, vr.
von Schwarze für den 4.
Sächsischen Wahlkreis, Bebel für den 5.
Sächsischen Wahlkreis, Walter für den 10.
Sächsischen Wahlkreis, vr.
Stephani für den 12.
Sächsischen Wahlkreis, Demmler für den 13.
Sächsischen Wahlkreis, Heinrich für den 14.
Sächsischen Wahlkreis, vr.
Gensel für den 15.
Sächsischen Wahlkreis, Most für den 16.
Sächsischen Wahlkreis, Motteier für den 18.
Sächsischen Wahlkreis, Liebknecht für den 19.
Sächsischen Wahlkreis, vr.
Brockhaus für den 20.
Sächsischen Wahlkreis, Holtzmann für den 21.
Sächsischen Wahlkreis, 5 20 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877.
Meusel für den 23.
Sächsischen Wahlkreis, Payer für den 6.
Württembergischen Wahlkreis, Scipio für den 11.
Badischen Wahlkreis, Kiefer für den 13.
Badischen Wahlkreis, Freiherr Nordeck zur Rabenau für den 1.
Hessischen Wahlkreis, Dr. Schröder (Friedberg) für den 2.
Hessischen Wahlkreis, Büchner für den 4.
Hessischen Wahlkreis, Dernburg für den 5.
Hessischen Wahlkreis, Martin für den 6.
Hessischen Wahlkreis, Dr. Bamberger für den 8.
Hessischen Wahlkreis.
Präsident: An die Wahlprüfungskommission sind ferner verwiesen worden die Wahlen der Herren Abgeordneten Freiherr von Tettau für den 5.
Königsberger Wahlkreis, Dr. Beseler für den 6.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, von Nathusius-Ludom für den I. Mindener Wahlkreis, Richter (Meißen) für den 7.
Sächsischen Wahlkreis, Auer für den 22.
Sächsischen Wahlkreis, Hebting für den 3.
Badischen Wahlkreis, und Bergmann für den 8.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Zn die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Soden und Dr. Jörg, von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Ow und Graf von Praschma, von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Frankenberg und Knapp, von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth und Dr. Harnier, von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Kiefer und Struckmann, von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von Vahl und Valentin, von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Seydewitz und Klotz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Seydewitz, zum Schriftführer den Abgeordneten Valentin und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Soden.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schriftführer ferner, das Resultat der Wahlen zur Kommission für Petitionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Zn die Kommission für Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Grütering, Dr. Freiherr von Hertling, Prinz Radziwill (Beuthen) und Dr, Westermayer, von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Franßen, Edler, Dr. Frank und Freiherr von Pfetten, von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Gras von Luxburg, Richter (Meißen), Diefenbach und Albrecht (Osterode), von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Bauer, Eisenlohr, Feustel und von Huber, von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Klügmann, Moeller, Dr. Pfeiffer und Spielberg, von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Thilenius, Dr. Wachs, Holthof und Hoffmann, von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Staudy, Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, von Goßler und Dr. Hirsch.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Albrecht (Osterode), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Hoffmann, zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Eisenlohr und Diefenbach.
Präsident: Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen in die Kommission für den Reichshaushalt zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Zn die Kommission für den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Schröder (Lippstadt), Freiherr von Schorlemer-Alst und von Adelebsen, von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Ballestrem, Graf von Fugger-Kirchberg und Freiherr zu Frankenstein, von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc, Dr. Lucius und Dr. Bamberger, von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten von Benda, von Bennigsen und Grumbrecht, von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Löwe, Rickert (Danzig) und Dr. von Schauß, von der 6.
AbtheiluUg die Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, Richter (Hagen) und Dr. Hänel, von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Meusel und von WedellMalchow.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den 'Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Lucius, zu Schriftführern die Abgeordneten Graf von FuggerKirchberg und Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Präsident: Ich ersuche jetzt den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen für die Wahlprüfungskommmisston zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: In die Wahlprüsungskommission sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Heereman und Hauck, von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Nieper und Dr. Mayer (Donauwörth), von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Schwarze und Thilo, von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Eysoldt und von Saucken-Tarputschen, von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Schöning und Laporte, von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Lentz und Dr. Marquardsen, von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) und Dr. Wagner.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Nieper, zum Schriftführer den Abgeordneten Eysold und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Laporte.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer endlich, das Resultat der Wahlen in die Kommission zur Vorberathung Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877.
21 des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunsällen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Soden und Dr. Nieper, von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Preysing und Graf von Hompesch (Düren), von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten von BehrSchmoldow und Dr. Baumgartsn, von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Mosle und Dr. Wolffson, von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Becker und ten Doornkaat-Koolman, von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Dohrn und Or.
Kapp, von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Flügge und Graf von Holstein.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Kapp, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Nieper, zum Schriftführer den Abgeordneten Freiherrn von Soden und zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Dohrn.
Präsident: Zu Mitgliedern der Bibliothekkommission habe ich kraft meiner Befugniß ernannt: die Herren Abgeordneten Dr. Brockhaus, Or.
Hinschius, Dr. Kapp, Duncker, Freiherr Schenk von Stauffenberg, vr.
von Schwarze und vr.
Lieber.
Dieselbe hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Kapp und zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Or.
Brockhaus.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): Zch wollte mir erlauben, dem Herrn Präsidenten gegenüber dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß die Kommission für den Reichshaushaltsetat um 7 Mitglieder verstärkt werde, so daß sie fernerhin aus 28 Mitgliedern bestehen würde.
Zch enthalte mich vorläufig, die Zweckmäßigkeit dieser Anordnung näher zu begründen, da ich die Ueberzeugung hege, daß der von mir geäußerte Wunsch von der großen Mehrheit des Hauses getheilt werden wird.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde ich mir ferner das Wort erbitten, um meine Gründe näher darzulegen.
Präsident: Wenn von Niemandem im Hause widersprochen wird, so steht der sofortigen Verhandlung des Antrages und der sofortigen Beschlußfassung über denselben nichts entgegen.
Es wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch eröffne also die Diskussion über den Antrag.
Zu diesem wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl annehmen, daß der Reichstag beschließt, die Kommission für den Reichshaushaltsetat um 7 Mitglieder zu verstärken.
Zch proklamire das als Beschluß.
Die genannte Kommission wird um 7 Mitglieder, die von den Abtheilungen zu wählen sind, verstärkt werden.
Zch behalte mir vor, zum geeigneten Zeitpunkt die Abtheilungen zum Zwecke der Wahl von 7 Mitgliedern zu berufen.
Als Vorlagen sind ferner eingegangen: Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs, Gesetzentwurf, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofs.
Ferner sind die Etats für die Verwaltung des Reichsheeres pro 187778 eingegangen und bereits an die Mitglieder vertheilt worden.
Der heutigen Plenarsitzung werden als Kommissarien des Bundesraths beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung der Uebersichten: a) 1 der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1875 und b) 1 der außeretatsmäßigen, außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhange stehen, für das Jahr 1875: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Göring, der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion, der königlich preußische Zntendanturrath Herr Gadow, der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der kaiserliche Geheime Postrath Herr Mießner, s der kaiserliche Eisenbahndirektor Herr Dr. Schulz; 2.
1 bei der Berathung eines Patentgesetzes: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Nieberding.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieses Schreiben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Berlin, den 27.
Februar 1877.
Zn der Sitzung vom 30.
April 1873 hatte der Reichstag beschlossen, an den Reichskanzler das Ersuchen zu richten, diejenigen Erhebungen, welche für die Beurtheilung der Angemessenheit und Nothwendigkeit eines gesetzlichen Schutzes der in den Fabriken beschäftigten Frauen und Minderjährigen gegen sonntägliche Arbeit sowie gegen übermäßige Beschäftigung an den Werktagen erforderlich sind, zu veranlassen und deren Ergebnisse dem Reichstage mitzutheilen.
Diesem Beschlusse entsprechend beehrt sich der Unterzeichnete, in der Anlage eine Zusammenstellung der Ergebnisse der über die Frauenund Kinderarbeit in den Fabriken auf Beschluß des Bundesraths angestellten Erhebungen dem Reichstage ganz ergebenst mitzutheilen.
Gleichzeitig beehrt er sich, in einer zweiten Anlage eine Zusammenstellung der Ergebnisse der über die Verhältnisse der Lehrlinge, Gesellen und Fabrikarbeiter auf Beschluß des Bundesraths angestellten Erhebungen vorzulegen, deren Mittheilung an den Reichstag ebenfalls bereits früher in Aussicht gestellt worden ist.
Der Reichskanzler.
(gez.)
von Bismarck.
Präsident: Meine Herren, beigefügt waren dem Schreiben zwei Druckschriften; die eine betitelt: Ergebnisse der über die Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken auf Beschluß des Bundesraths angestellten Erhebungen, zusammengestellt vom Reichskanzleramt, gedruckt bei Decker, eine Druckschrift von 116 Quartseiten; die zweite betitelt: 5 °22 4.
Sitzung am 2.
März 1877.
Deutscher Reichstag.
Ergebnisse der über die Verhältnisse der Lehrlinge, Gesellen und Fabrikarbeiter auf Beschluß des Bundesraths angestellten Erhebungen, zusammengestellt vom Reichskanzleramt, eine Druckschrift von 143 Quartseiten; 'beide Druckschriften nur in dem einen Exemplar.
Bei der hervorragenden Bedeutung der Angelegenheit habe ich sofort Erkundigungen angestellt, ob vielleicht bei der Deckerschen Buchdruckerei eine ausreichende Anzahl von Exemplaren dieser beiden Druckschriften zu haben sei.
Diese ist aber nicht vorhanden.
Ich erlaube mir daher den Vorschlag, mich zu autorisiren, sowohl das Schreiben als auch die beiden Druckschriften, die dem Schreiben beigefügt sind, von neuem aus Kosten des Reichstags drucken zu lassen, und zwar in angemessener Auflage, so daß jedem Mitglied des Reichstags ein Exemplar dieser Druckschriften zugestellt werden kann.
Wenn dem nicht widersprochen wird, so nehme ich das als Beschluß des Reichstags an; es ist so beschlossen.
Wir treten nun in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste Berathung: X. der Uebersicht der ordentliche« Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Fahr 1875 und L. der Uebersicht der außeretatsuräßigen außerordentlichen Ausgabe« und Einnahme«, welche durch de »Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhang stehe«, für das Jahr 1875 (Nr.
7. der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Einführung dieser Uebersicht sollte wesentlich dazu dienen, die Prüfung der Etatanschläge zu erleichtern.
Jetzt trifft es sich so, daß die Periode, über welche sich diese Uebersicht erstreckt, bereits 14 Monate hinter uns liegt.
Für die Etatberathung hat darum diese Uebersicht einen verhältnißmäßig geringen Werth.
Es scheint mir nothwendig, daß die Uebersicht vervollständigt werde noch vor der Etatberathung auf die Periode des Jahres 1876.
Ich weiß wohl, daß die Kassen erst am 20.
März abschließen das Jahr 1876; aber wir haben ja mehrere Präzedenzfälle, aus denen hervorgeht, daß es möglich ist, in summarischer Weise zur Zeit schon eine Uebersicht klarzulegen über die Finanzgebahrung des Jahres 1876.
Meine Herren, es kommt namentlich auf zweierlei an: einmal zu wissen, wie viel Restkredite das Jahr 1876 von der französischen Kriegskontribution noch übrig gelassen hat, dann zu wissen, welches die Bestände sind, die bei den übertragbaren Fonds Ende des Jahres 1876 übrig geblieben sind.
Meine Freunde und ich werden heute einen besonderen Antrag einbringen, den Reichskanzler aufzufordern, schleunigst Nachweisungen nach der Richtung vorzulegen.
Die materielle Begründung behalte ich mir vor, bis der Antrag auf der Tagesordnung steht, beziehungsweise bis zur ersten Lesung des Etats.
Ich hielt mich aber für verpflichtet, auf diesen Mangel hinzuweisen bei dieser Gelegenheit mit Rücksicht auf die Zeit, die uns für die Etatsberathung überhaupt gelassen ist.
Vielleicht gibt dieses der Regierung Veranlassung, bereits jetzt Anstalten zu treffen, um uns das vollständige Material zur Etatsberathung nach dieser Richtung zu beschaffen.
Meine Herren, selbst für das Ende des Jahres 1875 ist diese Uebersicht, die uns vorliegt, nicht geeignet, ein klares Bild zu geben von den Beständen aus der französischen Kriegskontribution.
Man muß, um diese Bestände kennen zu lernen, sich jedesmal vergegenwärtigen, wie viel Kredite überhaupt bewilligt sind zu den einzelnen Zwecken, und dann muß man die Ausgaben auf diesen Kredit sich aus den einzelnen Uebersichten der Jahre 1871, 1872, 1873, 1874 und 1875 ümmiren und kann dann erst durch Abzug der Summe dieser Ausgaben den Bestand vom Ende des Jahres 1875 gewinnen.
Das ist eine so komplizirte Arbeit, daß man sie den einzelnen Abgeordneten kaum zumuthen kann, und doch haben wir ein Interesse, am Ende eines jeden Jahres zu wissen, wie viel aus der französischen Kriegskontribution noch vorhanden ist.
Ich selbst habe mir die Mühe gegeben, diese Arbeit zu machen; es ist aber kaum möglich, weil diese Buchführung so komplizirt und in den einzelnen Jahrgängen o widerspruchsvoll ist, daß man ein klares Bild daraus gewinnt.
Dann, meine Herren, leidet diese Uebersicht noch an einem Mangel gegenüber ähnlichen Uebersichten, die wir im preußischen Landtage bekommen.
Diese Uebersicht erstreckt sich auf die Ausgaben, die im Jahre 1875 aus den für dieses Jahr 1875 etatsmäßig bewilligten Mitteln gemacht worden sind.
Die Uebersicht bezieht sich aber nicht auf die Ausgaben, die im Jahre 1875 auf Grund der Restverwaltung aus den früheren Jahren gemacht worden sind.
In diesem Jahre hat man allerdings die Uebersicht, was die extraordinären Ausgaben anbetrifft, auch ausgedehnt auf die Restverwaltung der vor dem Jahre 1875 liegenden Jahre.
Was aber die ordentlichen Ausgaben anbetrifft, so mangelt uns eine Uebersicht der Restverwaltung auch jetzt noch.
Bisher mochte die Sache noch wenig praktische Bedeutung haben, weil die Restverwaltung überhaupt eine geringe Ausdehnung im Ordinarium hatte.
Die Uebersicht pro 1875 ist aber zum ersten Male eine Uebersicht über die Militärverwaltung nach Titeln geordnet.
Bisher wurde in diesen Uebersichten, was die Militärverwaltung anbetrifft, einfach die Pauschquantumsumme als verausgabt angerechnet.
Das geht nicht mehr, weil im Jahre 1875 zuerst eine nach Titeln geordnete Verwaltung im Militärhausbalt eintrat.
Beispielsweise erfahren wir von der erheblichen Summe, die das Militärpauschquantum im Jahre 1874 in die Restverwaltung im Jahre 1875 abgeliefert hat, von diesen Summen und von der weiteren Verrechnung dieser Summen im Jahre 1875 aus der uns vorliegenden Uebersicht nicht das mindeste.
Meine Herren, es ist überhaupt noch sehr vieles dunkel in der Militärverwaltung.
(Heiterkeit.)
Ich will hier gleich noch einen anderen Punkt notiren.
Bei Gelegenheit der Rechnungslegung des Jahres 1872 hat die Rechnungskommission uns mitgetheilt, daß in der Mlitärverwaltung eine große Zahl von Depositen geführt werde ganz außerhalb der uns vorgelegten Rechnung.
Die Militärverwaltung verkauft ein Grundstück, anstatt diese Einnahme nun zu verrechnen in den uns vorliegenden Rechnungen, sagt man: die Einnahme ist bestimmt, um einmal im künftigen Jahre ein ähnliches Grundstück zu kaufen.
Da wird die Einnahme als Depositum auf die Seite gelegt.
Erst durch die Monitur des Rechnungshofs sind diese Depositen im Jahre 1872 zur Kenntniß des Hauses gekommen.
Dann hat die Regierung in der Rechnungskommission erklärt bei einzelnen dieser Depositen, sie werden im Jahre 1875 als Rückeinnahme auf diese und jene Titel verrechnet und dadurch aufgezehrt werden.
Vergeblich suchen Sie in dieser Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1875, daß irgend einer dieser Posten der Rückeinnahmen berechnet ist.
Ueberhaupt sind die Rückeinnahmen in dieser Uebersicht durchweg nicht ersichtlich gemacht.
Meine Herren, ich notire das schon heute, um Sie dafür zu bestimmen, daß die Vorlage einer Rechnungskommission zur Prüfung überwiesen werde und daß diese Rechnungskommission eine Prüfung vornehmen möge in Bezug auf die Frage, ob diese Uebersicht ihrem Zwecke wirklich vollständig genüge.
Dann möchte ich aber heute noch eins andere prinzipielle 23 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877.
Frage vermerken, die meines Erachtens in dieser Session anknüpfend an diese Uebersicht zum Austrag kommen muß.
Wie gesagt, ist das die erste Uebersicht über die Ausgaben der Mlitärverwaltung nach Ablauf des Militärpauschquantums.
Nun tritt nach Ablauf dieses Militärpauschquantums mit dem Zahre 1875 die Verfassungsbestimmung in Kraft, wonach Württemberg diejenigen Ersparnisse, welche es beim Militäretat macht, unter Erfüllung seiner bundesgemäßen Verpflichtungen für sich behalten kann, es ist dies eine Separatbestimmung bekanntlich in der Militärkonvention mit Württemberg.
Ich war nun sehr gespannt, welche praktische Bedeutung im Zahre 1875 diese Verfassungsbestimmung Württemberg gegenüber gewinnen könnte.
Ich habe zu meiner Verwunderung aus der Uebersicht gesehen, daß man dieser Bestimmung gar keine praktische Bedeutung gegeben hat, daß man sich durch ein Rechnungsmanöver darüber weggeholfen hat, überhaupt diese Bestimmung zur Geltung zu bringen.
Man hat einmal in Württemberg als Ersparnisse berechnet nur dasjenige, was erspart worden ist durch Nichtbesetzung solcher Posten, die als künftig wegfallend im Etat bezeichnet worden -sind mit einigen wenigen tausend Mark.
Diese Ersparnisse hat man ganz richtig an den Haushalt des Reichs abgeführt.
Zm übrigen hat man bis auf den letzten Pfennig in Württemberg nur so viel an Ersparnissen bei den einzelnen Titeln verrechnet, als bei anderen Titeln sich Mehrausgaben ergaben, sodaß sich im ganzen die Summe der Mehrausgaben mit der Summe der Ersparnisse an anderen Titeln bis auf den letzten Pfennig deckt.
Meine Herren, das ist natürlich ein Rechnungsmanöver, das sich nur in der Weise bewerkstelligen läßt, daß man einfach alle Fonds als übertragbar behandelt und alle in einem Zahre nicht verausgabten Summen bis zur Höhe der Etatssumme als Restausgaben bezeichnet.
Meine Herren, daß eine solche Rechnungslegung, die an sich eine durchaus unwahre ist, nicht bestehen bleiben kann, daß wir sie nach diesem ersten Präzedenzfall sich nicht einbürgern lassen dürfen, das liegt auf der Hand.
Mir scheint überhaupt, daß dieses unklare Verhältniß zu Württemberg, das in der Budgetkommission schon mehrfach Kopfzerbrechen verursacht hat, bei der Gelegenheit anders geregelt werden muß.
Die Verfassungsbestimmung ist eine sehr unglückliche und ich möchte bezweifeln, ob Württemberg selbst auf die Aufrechterhaltung noch irgend einen praktischen Werth legt.
Wenn Württemberg seine Ersparniste in der Militärverwaltung für sich behält, so entsteht die zweite Frage: wenn wir nun an unserer Militärverwaltung, abgesehen von Württemberg, Ersparnisse machen, hat dann Württemberg den Anspruch, daß diese Ersparnisse, die also als Ueberschüsse des Reichshaushalts zur Erscheinung kommen, ihm auch auf seine Matrikularbeiträge zu gute gerechnet werden, oder sind diese Ersparnisse blos gemeinsam den übrigen Staaten, mit Ausnahme von Württemberg
Und dann, meine Herren, hat auch die Sache insofern wenig Werth.
Wenn man sieht, daß Württemberg erheblich ersparen kann, nun, so wird einfach der Reichstag bei dem nächsten Mlitäretat um so weniger im württemberger Etat bewilligen.
Dadurch, daß der württemberger Etat als ein selbstständiger Etat bewilligt wird, ist eine Handhabe geboten, zu verhindern, daß die Sache nicht über eine gewisse Summe hinaus praktische Bedeutung gewinnt.
Ich möchte nur die Anregung geben, ob überhaupt nicht diese unglückliche Verfassungsbestimmung, die zu einem Herde von Kontroversen staatsrechtlicher und ftnanzrechtlicher Art Veranlassung geben kann, ohne in sich irgend einen praktischen Werth zu haben, durch eine Vereinbarung des Reichstags und des Reichskanzlers mit der Württembergischen Regierung so bald als möglich aus der Welt geschafft werden kann.
Jedenfalls, meine Herren, kann diese unwahre Rechnungslegung nicht geduldet werden, wie sie hier geführt wird, um diese Frage in Exonso zu lasten, und ich möchte nach der Richtung die Rechnungskommission, wenn das Haus beschließt, die Uebersicht der Rechnungskommission zuzuweisen, ersuchen, das Sachverhältniß für das ganze Haus näher klarzulegen.
Präsident: Der Herr Antragsteller beantragt also eine besondere Rechnungskommission von 7 Mitgliedern
(Wird bejaht.)
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofman«: Der Herr Vorredner hat die dem Reichstage vorliegende Uebersicht in verschiedenen Beziehungen als mangelhaft bezeichnet.
Es scheint mir, als ob er dabei an diese Uebersicht Ansprüche erhoben habe, die durch eine Vorlage, wie sie hier dem Reichstage gemacht ist, überhaupt nicht befriedigt werden können.
Wenn er eine vollständige Uebersicht über den Stand der französischen Kriegskostenentschädigung, eine Uebersicht über den Restbestand sämmtlicher den Reichsverwaltungen eröffneten Kredite, wenn er eine Uebersicht über die bei der Kriegsverwaltung etwa vorhandenen Beträge an Erlösen aus verkauften Grundstücken verlangt, so wird sich ja, wenn der darauf gerichtete Antrag zur Berathung kommt, erwägen lasten, inwieweit diesem Verlangen Rechnung zu tragen ist.
Es war aber, wie ich glaube, nicht Aufgabe der vorliegenden Uebersicht, auf solche Fragen Antwort zu geben.
Diese Uebersicht hat den Zweck, dem hohen Hause Mittheilung zu machen von den stattgehabten Etatsüberschreitungen und die Genehmigung dieser Etatsüberschreitungen nachzusuchen.
Die Uebersicht ist in derselben Weise ausgestellt worden, wie die früheren auch.
Sie lag dem Reichstag bereits in der vorigen Session vor.
Es ist nicht Schuld der verbündeten Regierungen, wenn sie in der vorigen Session nicht erledigt worden ist; sie mußte einfach dem jetzigen Reichstag wieder vorgelegt werden.
Der Herr Vorredner ist sodann noch eingegangen auf die Frage, ob die württembergische Regierung nach den bestehenden verfassungsmäßigen Bestimmungen berechtigt sei, auch jetzt noch Ersparnisse, die sie bei der Militärverwaltung macht, für sich zu behalten, ober ob solche Ueberschüsse an das Reich abzuliefern seien.
Ueber diese Frage wird, wie ich hoffe, eine Verständigung in Kürze erreicht werden.
Es besteht darüber eine Meinungsverschiedenheit zwischen der württembergischen Regierung und dem Reichskanzleramt, aber ich glaube, daß diese Frage in Güte erledigt werden wird, jedenfalls muß sie in irgend einer Weise bald zur Entscheidung kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist aus den Erklärungen des Herrn Präsidenten zu entnehmen, daß auch von seiten der Regierung bereits auf anderweitige Regelung dieses finanzrechtlichen Verhältnisses zu Württemberg die Aufmerksamkeit gerichtet worden ist, und ich zweifle nicht, daß darüber ein Einverständniß zu Stande kommen wird, da es sich hier in der That um praktisch sehr wenig werthvolle Rechte handelt.
Meine Herren, was die Uebersicht nun anbetrifft, so bezog sich ein Theil meiner Bemerkungen als Kritik auf die uns vorliegende Uebersicht; andere Bemerkungen bezogen sich nicht vatauf, daß diese Uebersicht an und für sich nicht genügend fei, sondern sie sollten nur darthun, daß für den Zweck der uns bevorstehenden Etatsberathung diese Uebersicht über die bisherige Finanzgebahrung nicht ausreiche, weil sie 14 Monate vor der jetzigen Zeit zurückliegt.
Meine Herren, dies weiter zu verfolgen, wird ja Gelegenheit sein, wenn der Antrag von uns vor das hohe Haus gelangt oder bei der ersten Etatsberathung selbst.
Zch habe dann aber darauf aufmerksam gemacht, daß es sehr wünschens 24 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877. werth wäre, wenn solche Uebersicht, so weit sie die Kriegskontribution betrifft, jedesmal die Schlußsumme angäbe, die noch von der Kriegskontribution erübrigt, nach Abschluß dieser Periode, also die ganze Summe des Kredits aus der Kriegskontribution gegenüberstelle der Summe dessen, was bisher in den einzelnen Zähren zusammen verbraucht ist.
Zm übrigen glaube ich, daß die Rechnungskommission selbst, wenn sie näher auf die Sache eingeht, als es gegenwärtig hier möglich ist, herausfinden wird, welche Mängel dieser Uebersicht anhaften, und dann die geeigneten Resolutionen dem Hause vorzulegen nicht verfehlen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese Vorlage hat bereits in der vorigen Session der Rechnungskommission vorgelegen und einzelne von den Gesichtspunkten, welche der Herr Abgeordnete Richter vorgebracht hat, sind damals schon von den: in Aussicht genommenen Referenten ins Auge gefaßt.
Ich möchte heute auf die Sache selbst nicht weiter eingehen, aber doch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerken, daß die Uebersichten, die er verlangt hat, namentlich die Uebersicht über die Bestände aus der französischen Kriegskontribution, wohl zweckmäßiger in der Budgetkommission verlangt werden als in der Rechnungskommission.
Zm übrigen schließe ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter an, eine besondere Rechnungskommission aus 7 Mitgliedern zu erwählen und ihr diese Vorlage zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es liegt nur ein Antrag vor: die Vorlage einer Rechnungskommission von 7 Mitgliedern, die von den Abtheilungen zu wählen sind, zu überweisen.
Zch werde nur diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Dem wird nicht widersprochen; es wird auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt.
Zch kann daher wohl als Beschluß des Reichstags proklamiren, daß die Vorlage zur Vorberathung an die von den Abtheilungen zu wählende Rechnungskommission von 7 Mitgliedern geht.
LiV geht an eine Rechnungskommission von 7 Mitgliedern.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Zweiter Gegenstand derselben ist: Mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Kraaz im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Anhalt (Nr.
9 der Drucksachen).
Zch ersuche den Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten von Kehler, den Platz des Berichterstatters hier einzunehmen, und ertheile ihm zur Abstattung seines mündlichen Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Meine Herren, die Wahl im zweiten anhaltischen Wahlbezirk hat an und für sich der Abtheilung zu keinen Bedenken Veranlassung gegeben.
Der Abgeordnete Kraaz ist mit mehr als 11, 600 Stimmen von 14, 583 giltig abgegebenen Stimmen gewählt worden.
Dagegen ist nachträglich unter dem 21.
Februar ein Schriftstück eingegangen, welches sich „Protokoll über Wahlbeeinflussungen ''nennt und die Unterschrift trägt: „für die Richtigkeit Christian Vopel in Bernburg, Vorsitzender des Arbeiter-Wahlkomites ''.
Als Protest charakterisirt sich dieses Schriftstück nicht, es enthält keinen Antrag auf Ungiltigkeit der Wahl, es enthält überhaupt keinen Antrag, wohl aber werden unter acht verschiedenen Nummern verschiedene Unregelmäßigkeiten gerügt, die sich vor der Wahl ereignet haben sollen.
Die Abtheilung hat von diesen acht Punkten nur drei als solche anerkennen können, welche im Sinne des tz 6 der Geschäftsordnung sich als erhebliche Unregelmäßigkeiten herausstellen und zu einer Berichterstattung an den hohen Reichstag Veranlassung geben.
Die Thatsachen selbst sind in den Antrag mit aufgenommen und ich kann mich enthalten, etwas näheres thatsächliches hinzuzufügen.
Der zweite Punkt, wonach in dem Dorfe Plötzkau die Oeffentlichkeit bei Feststellung des Wahlergebnisses ausgeschlossen gewesen sein soll, verstößt ganz ausdrücklich gegen H 9 des Wahlreglements, während die anderen beiden dis Behauptung enthalten, daß vor der Wahl von Agenten der einen Partei die Stimmzettel abgenommen worden sein sollen.
Meine Herren, diese beiden letzteren Angaben enthalten, wenn sie sich als begründet Herausstellen sollten, eine so wesentliche Beeinträchtigung der berechtigten freien Wahlagitation, daß die Abtheilung geglaubt hat, es sei im Interesse des regelmäßigen Vorgangs bei den Wahlen in Zukunft wohl angezeigt, die Rgichsregierung darauf aufmerksam zu machen, solchen Unzuträglichkeiten für die Zukunft vorzubeugen.
Zch bitte das hohe Haus, den Antrag der Abtheilung, der dahin geht, dem Herrn Reichskanzler diese Thatsachen mit der Aufforderung zuzustellen, eine Untersuchung über dieselben zu veranlassen und den betheiligten Beamten eine Rektifikation zu Theil werden zu lassen, anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Demnach ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag der Abtheilung in Nr.
9 der Drucksachen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zur folgenden Nummer der Tagesordnung über: Mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Grasen Chamars im 13.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
10 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz; ich ersuche ihn, den Platz des Berichterstatters einzunehmen, und ertheile ihm zum Zweck der mündlichen Berichterstattung das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Zm 13.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau standen sich als Wahlkandidaten die Herren Grasen Chamarä und Dr. Künzer einander gegenüber.
Die Wahlbewegung scheint eine ziemlich lebhafte gewesen zu sein.
Es wurden im ganzen abgegeben 11, 668 Stimmen; von diesen erhielt Dr. Künzer 4396, Graf Chamarö 7240, also letzterer 1355 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Wahl ist von der 3.
Abtheilung geprüft und im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung giltig befunden.
Es ist aber in Bezug auf diese Wahl bei dem Reichstage am 26. vorigen Monats eine Eingabe eingegangen, welche, wenn sie auch nicht aus das Resultat der Wahlprüsung von Einfluß sein konnte, doch die Abtheilung veranlassen mußte, gemäß tz 6 der Geschäftsordnung an den Reichstag zu berichten.
Die Eingabe ist datirt von Follmersdorf den 22.
Februar 1877 und ist unterschrieben von 3 Personen, wie aus dem Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877.
25 Inhalt der Eingabe hervorgeht, Bewohnern des Orts Follmersdorf.
Zn der Eingabe wird mitgetheilt, es seien in Follmersdorf Wahlzettel sowohl sür den liberalen Kandidaten Herrn vr.
Künzer wie für den christlich-konservativen Herrn Grafen Chamarö vertheilt; die Vertheilung der ersteren Wahlzettel sei ungehindert vor sich gegangen, dasselbe sei aber nicht der Fall gewesen in Bezug auf die letzteren Wahlzettel.
Wie nämlich der Ortsvorsteher Kuschel erfahren habe, daß auch Wahlzettel sür den Grafen Chamars vertheilt würden, hätte er die Vertheilung dieser Zettel sofort inhibirt; er hätte durch den Gemeindeboten die Vertheiler vor sich laden lassen und sodann unter Zuziehung des Gemeindeschreibers die Vertheiler darüber vernommen, von wem sie zu dieser Vertheilung Auftrag bekommen hätten; sodann habe er ihnen ernstlich bei gerichtlicher Strafe und bei Vermeidung von Arbeitsentziehung befohlen, diejenigen Zettel, welche bereits für den Grasen Chamarö vertheilt seien, spätestens am anderen Tage um 10 Uhr bei ihm abzuliefern.
An ihrer Gesetzesunkenntniß hätten die betreffenden Personen dies auch gethan und die Zettel abgeliefert.
Zn Folge dessen seien nun von vielen Personen gar keine Wahlzettel abgegeben, theils weil sie nicht die paffenden Zettel gehabt hätten, theils weil sie durch die Drohung eingeschüchtert wären.
Es hätte in Folge dessen der Graf Chamarö nur wenige Stimmen, dagegen Dr. Künzer sehr viele bekommen.
Indem die Beschwerdeführer 5 Zeugen für die Bewahrheitung ihrer Behauptungen anführen, bitten sie, es möge ein hoher deutscher Reichstag hochgeneigtest die Rektifizirung respektive Bestrafung des Ortsvorstehers Kuschel wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt behufs Beeinträchtigung der gesetzlich geregelten Wahlfreiheit veranlassen.
Der Ort Follmersdorf ist ein besonderer Wahlbezirk; es sind in dem Wahlbezirk im ganzen 135 Stimmen abgegeben, während die Zahl der Stimmberechtigten 184 beträgt; von diesen 135 Stimmen sind auf den Dr. Künzer 129 Stimmen gefallen, auf den Grafen Chamars nur 6 Stimmen.
Zn wie weit die in der Eingabe behaupteten Thatsachen dieses Resultat veranlaßt haben, muß dahingestellt bleiben; so viel ist aber gewiß, daß, wenn die Thatsachen wahr sind, dann der Ortsvorsteher sich einer großen Inkorrektheit in seiner Handlung schuldig gemacht hat.
Gegen derartige Eingriffe in die Wahlagitation muß den Wählern Schutz gegeben werden, mag die Agitation ausgehen, von welcher Partei sie will.
Ihre Abtheilung hat deshalb beschlossen, den Antrag zu stellen, der Reichstag wolle beschließen, daß die erwähnte Eingabe an den Reichskanzler abgegeben werde zur Veranlassung einer Untersuchung und eventualiter einer Rektifizirung des gedachten Ortsvorstehers.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht nochmals das Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier wird mir wohl die Verlesung des Antrags erlassen.
Zch nehme das an und ersuche die Herren, welche den Antrag der dritten Abtheilung in Nr.
10 der Drucksachen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu der folgenden Nummer der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Patentgesetzes (Nr.
8 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch begrüße die Vorlage als einen Beweis für den Umschwung in der öffentlichen Meinung, die, von den Prinzipien der freien Konkurrenz, des freien Handels geleitet, nahe daran war, das geistige Eigenthum in Abrede zu stellen, die intellektuelle Urheberschaft angeblich zum Vortheil der Gesammtheit aufzugeben und den geistigen Kommunismus von dem Gebiete der Theorie in das praktische Leben einzuführen.
Dank der bösen Krisis, in die wir gerathen sind, ist das eine der ersten Wahrnehmungen vom Guten am Bösen und ich bin dessen gewiß, daß solche Wahrnehmungen noch zu weiteren Konsequenzen führen werden, daß sie dazu führen, auf legislatorischem Wege die Schäden, welche die Anwendung einer unheilvollen Theorie der sogenannten herrschenden Richtung herbeigeführt hat, zu heilen, insbesondere auch auf anderen gewerblichen Gebieten und im Interesse der kleineren Gewerbetreibenden gerechten Beschwerden Abhilfe zu verschaffen.
Heutzutage denkt niemand mehr daran, für die durch die Verfassung vorgesehene, einheitliche Regelung des Patentwesens sich das Rezept von der freien Schule zu Manchester zu verschreiben.
Die volkswirthschastliche Schule, welche die Freidenker großgezogen und mit ihnen ein halbes Jahrhundert lang auf völlige Beseitigung des Patentschutzes gearbeitet hat, ist mit ihrem Latein zu Ende, ihre Experimente haben sich nirgends bewährt.
An uns wird es nun sein, in Deutschland, der Heimat der Denker, das Kapital den Erfindungen zuzuführen.
An uns wird es sein, dafür zu sorgen, daß nicht, die wir über eine große Menge von tüchtigen, wissenschaftlich geschulten Technikern gebieten, wie seither nur fremde Maschinen als Modeartikel eingeführt werden, daß die gefährlichste Wucherpflanze der Industrie, die Sucht, fremde Erfindungen nachzuahmen, auf heimischem Boden ausgerottet werde, an uns wird es sein, indem wir das geistige Eigenthum auch auf dem Gebiet der Industrie anerkennen, deutschen Geist, deutschen Fleiß, deutschen Kredit wieder zu Ehren zu bringen.
Das läßt sich nicht leugnen, und ich könnte mit vielen Beispielen die Behauptung belegen, daß in Deutschland nicht nur nichts anstößiges, sondern selbst etwas verdienstliches seither darin gesunden worden ist, fremde Erfindungen nachzuahmen.
Dadurch ist der moralische Sinn, der sich scheut, unbefugt in das Eigenthum fremder Leute einzugreifen, demoralisirt worden, dadurch ist das Streben, Eigenes zu schaffen, paralrffirt und der Reiz, selbst etwas zu erfinden, abgestumpft worden.
Woher kommt es denn, daß in England viel weniger nachgeahmt wird als in Deutschland
Woher kommt es denn, daß der englische Fabrikant in dem eigenen Schaffen von neuen Erfindungen seinen Ruhm sucht und sich damit zu gleicher Zeit den entsprechenden Verdienst sichert und es verabscheut, Erfindungen aus fremden Ländern hinterrücks auszubeuten
Zch suche den Hauptgrund in der englischen Patentgesetzgebung, die stets den Erfinder in besserer Weife gesichert hat, als dies in Deutschland geschehen ist, die ihm stets den verdienten Lohn zugeführt hat, ja sogar die fremden Erfinder veranlaßt hat, aus ihren Geburtsländern, weil diese nicht mit dem genügenden Patentschutze versehen waren, nach England zu gehen und dort ihre Erfinrungen praktisch durchzuführen.
Mindestens der fünfte Theil der Totalsumme der in England patentirten Erfindungen kommt auf Nichtengländer.
Da tritt nun eine große Aufsehen erregende Erfindung in die Welt, sie wird allenthalben als eine englische bezeichnet, ist aber aus einem deutschen Kopfe hervorgegangen.
Das Werk ist von einem Deutschen geschaffen worden, der aber in seiner Heimath den entsprechenden Lohn für die Anstrengungen und Mühen, die er auf die Sache verwendete, nicht finden konnte und darum nach England auswanderte und dort das Patent suchte und verwerthete.
Zch erinnere, um ein Beispiel anzuführen, an Dr. Siemens, der nach England übersiedelte und dort viele hochwichtige Er26 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877. findungen ausführte, so: Gasöfen, Stahlbereitung und anderes; die Produkte seines Geistes konnte er in Deutschland nicht anbringen, er ging nach England und nahm dort in Folge der besseren Gesetzgebung die zur Durchführung erforderlichen Patente.
Das wird jedenfalls durch diese Gesetzvorlage anders und besser werden, vorzugsweise deswegen, weil sie mit der bisher herrschenden Richtung bricht.
Zch begrüße die Vorlage daher wiederholt mit Freuden.
(Bravo!)
Zch unterlasse, in der Generaldebatte über die Spezialitäten des Gesetzes zu sprechen.
Man kann sich wohl fragen, ob es richtig und angezeigt ist, denselben Schutz auch dem Auslande zu sichern, ohne zu wissen, ob das Ausland reziprok durch seine Patentgesetzgebung den Deutschen dieselben Vortheile gewährt.
Man kann fragen, ob die Art von Lizenzzwang, die im tz 11 statuirt wird, dis richtige ist, ob sie es nicht zu sehr erschwert, große, mit vielen Vorbereitungen und mächtigem Kostenaufwands verbundene Erfindungen auszuführen, da ja die Spanne Zeit von zwei Jahren zu solchen Dingen eine sehr kurz gemessene ist.
Man kann sprechen darüber, ob es richtig ist, das bisherige Prinzip der Staatsprüfung in Betreff der Neuheit der Erfindung beizubehalten, ob die Skala der Gebühren, die für das erworbene Patent festgesetzt ist, nicht die Erfindungen zu sehr vertheuert, und anderes mehr.
Zch glaube aber, schon diese Fragen rechtfertigen den Entschluß des hohen Hauses, die Vorlage an eine Kommission zu überweisen.
Zn keinem Falle wird es möglich sein, die Details genügend und erschöpfend hier zu behandeln, dazu gehört die Vorprüfung und Vorberathung in einer Kommission.
Zch möchte mir erlauben zu beantragen, den Gesetzentwurf an eine Kommission zur Berichterstattung abzugeben, und es will mir scheinen, daß die Kommission mindestens aus 21 Mitgliedern bestehen müsse.
Wir haben es hier zu thun mit hochwichtigen Fragen der Industrie, welche sogar nach den einzelnen industriellen Gruppen sich verschieden behandeln lassen oder wenigstens mannigfache Erwägungen nöthig machen.
Wir haben es zu thun mit einem Gesetz, bei welchem die Verhältnisse in den einzelnen deutschen Ländern sich verschieden darstellen werden, und auch das scheint eine höhere Zahl der Mitglieder der Kommission zu rechtfertigen.
Zch beantrage, demnächst eine Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen und dieser die Vorlage zu übergeben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau«: Meine Herren, ich ergreife nicht das Wort, um gegen den Antrag der Verweisung an eine Kommission zu sprechen, denn ich glaube, darüber kann ja wohl kein Zweifel sein, daß sich die vorliegenden schwierigen und verwickelten Fragen besser in einer Kommission vorberathen lassen, als im Plenum des Hauses.
Die Erörterungen des Herrn Vorredners haben, wie er selbst in richtiger Würdigung seiner Rede anerkannt, gar nicht den Zweck gehabt, den Gegenstand zu erschöpfen oder auch nur gründlich zu berühren.
Er hat nur -gesagt: man kann darüber sprechen, man kann darüber sprechen, man kann darüber sprechen.
Za, damit wären die Schwierigkeiten dieser Frage der Patentgesetzgebung in der That nicht beseitigt.
Selbst unter denjenigen, welche einig sind über die Nützlichkeit oder gar über die Nothwendigkeit des Patentschutzes, bestehen die weitestgehenden Differenzen darüber, wie man dieses Problem lösen soll; ob man z.
B. das Anmeldeversahren oder das PrüfungsVerfahren anwenden soll, wie denn bei uns die Meinung sich dahin zu neigen scheint, zu dem englischen Anmeldeverfahren überzugehen, und in England wieder umgekehrt die Meinung sich dahin zu neigen scheint, zu dem Prüfungsverfahren überzugehen.
Daraus ergibt sich, daß das eine wie das andere seine Mängel hat und daß es bis jetzt überhaupt noch nicht gelungen ist, einen Patentschutz einzurichten, der denjenigen Anforderungen vollkommen entspricht, in deren Interesse man ihn verlangt.
Nun glaube ich nicht, daß der Herr Abgeordnete Ackermann die Debatte sehr glücklich eingeleitet hat dadurch, daß er gesprochen hat von einem Bruch mit dem bisherigen System; denn wir haben ja bis jetzt stets Patentschutz gehabt.
Wo ist denn da der Bruch, wo das neue System
Zch muß gestehen, daß mir diese Aeußerung absolut unverständlich ist.
Wir haben bisher eine total unwirksame Patentgesetzgebung gehabt, die weiter nichts zur Folge gehabt hat als getäuschte Hoffnungen, und wir wollen nun probiren, ob wir das Ding bessern können.
Dazu gehört von allen Seiten sehr viel guter Wille und sehr viel Intelligenz, sonst wird man das Ziel nicht erreichen.
Zch halte es daher für eine sehr verwerfliche Taktik, wenn man von vornherein Schlagwörter wie „Manchesterdogmen, Freihandel ''u. s. w. in diese Materie hineinwirft, welche mit all diesen Dingen auf der Herrgottswelt aber auch gar nichts zu thun haben.
(Sehr wahr!)
Solche billigen vom Zaun gebrochenen Tiraden zu machen, dazu ist dieser schwierige Gegenstand am allerwenigsten geeignet.
(Unruhe.)
Präsident: Zch muß doch dem Herrn Redner bemerken, daß diese Charakterisirung der Rede eines Vorredners mir nicht angemessen und nicht parlamentarisch erscheint.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Braun: Nun, meine Herren, ich werde dann die Charakteristik auf einem anderen Wege näher anzudeuten versuchen.
Zch sage: was versteht der Herr Vorredner unter Manchesterschule
Das ist auch ein solch landläufiges Wort, dessen Gebrauch bis jetzt nichts zur Folge gehabt hat als endlose Verwirrung, und diejenigen, die die Verwirrung beseitigen und eine Klarstellung anstreben wollen, sollten sich doch des Gebrauchs eines solchen Wortes enthalten.
Zn England gibt es eine Manchesterschule, es ist diejenige Schule, die die Wirksamkeit des Staats auf ein Minimum zu reduziren sucht, die z.
B. eine solche Abneigung gegen den Krieg hat, daß sie das ganze Staatswesen gleichsam nur mit den Oelblättern des Elihu Burritt zusammenpappen will.
Wo existirt etwas derartiges in Deutschland
Haben in Deutschland nicht grade diejenigen Männer, die im Sinne der wirthschaftlichen Freiheit arbeiten, zum allermindesten in Anstrengung für die Sache der Nation, für die Ehre, die Größe und die Macht Deutschlands mit Glück gewetteifert mit denjenigen, die nun mit diesen verspäteten Beschuldigungen kommen, die sie nicht erhoben haben zu der Zeit, als der Wind aus einer anderen Ecke zu blasen schien
Warum sagte uns Herr Ackermann das alles nicht früher
Wozu das jetzt ox post
Wozu jetzt sagen: die Freihandelspartei hat Bankerott gemacht oder ist mit ihrem Latein zu Ende, der Bruch mit dem bisherigen System ist vollendet
Zch sehe von dem allen bis jetzt in unserer Gesetzgebung nichts und ich beneide den Herrn Abgeordneten Ackermann um die Prophetengabe, womit er die Zukunft im voraus beurtheilt, eine Prophetengabe, die mir nicht an ihrem Platze zu sein scheint, namentlich in dem Augenblicke, wo wir mit den Nachbarstaaten über die Erneuerung der Handelsverträge unterhandeln und wo man wirklich jede solche Demonstration, die geeignet ist, dort Mißstimmung zu erregen, wenigstens vorläufig zum Schweigen bringen sollte; und wenn man auch das Gefühl hat, eine Kassandra zu sein, so sollte man wenigstens in diesem Augenblicke entweder gar Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877.
27 keinen oder doch einen etwas bescheideneren Gebrauch davon machen. ''
(Große Heiterkeit.)
Zch finde z.
B. in der Thronrede durchaus keinen Bruch mit dem bisherigen wirthschaftlichen System angekündigt!
(Sehr wahr!)
Die Thronrede konftrmirt vielmehr das bisherige wirthschaftliche System, sie weist gerade denjenigen Standpunkt, auf welchen sich der Herr Abgeordnete Ackermann, allerdings erst seit heute, gestellt hat, auf das allerentschiedenste zurück, und ich glaube, wir unsrerseits können nichts besseres thun, als in Uebereinstimmung mit der Thronrede uns dieser Zurückweisung anzuschließen.
Zch habe deshalb bereitwillig die Gelegenheit ergriffen, da, wo zum ersten Male diese Fahne der wirthschaftlichen Reaktion aufgepflanzt wird, zu erklären, daß wir uns nicht entfernt für besiegt halten und daß wir vor wie nach zur Sache der wirthschaftlichen Freiheit stehen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch will, meine Herren, mit dem Herrn Vorredner nicht darüber rechten, ob der Herr Abgeordnete Ackermann wohl gethan hat, von einem Bruche mit dem bisherigen wirthschaftlichen System bei diesem Gesetze zu sprechen, aber das muß ich doch dem Herren Vorredner erwidern, daß diejenige Richtung, gegen deren Nennung mit dem Namen Manchesterschule er sich heute verwahrt, von der man aber doch ungefähr in unserem deutschen Vaterlande weiß, was sie erzielt, auf das kräftigste seit langen Zähren gegen die Aenderung unserer Patentgesetzgebung angekämpft hat, und zwar aus demjenigen Prinzip der sogenannten wirthschaftlichen Freiheit, welches der Herr Vorredner noch eben zu vertreten gesucht hat.
Wenn der Herr Vorredner weiter gemeint hat, man müßte gerade in diesem Augenblicke, wo die wichtige Verhandlung über den Abschluß neuer Handelsverträge mit unseren Nachbarstaaten schwebt, sehr bedenklich sein, solche Reden zu führen, wie sie der Herr Abgeordnete Ackermann geführt hat, so haben bezüglich des Verhältnisses zu unseren Nachbarstaaten uns die Herren von der wirthschaftlichen Partei, der Herr Abgeordnete Braun, immer gesagt, wenn wir nur das und das thäten, so werden die Nachbarstaaten uns sofort auf dem Wege nachfolgen, den wir ihnen gezeigt, und das Gegentheil davon ist bisher stets eingetroffen.
Zch glaube also, eine so große Gefahr besteht wirklich für diese Verhandlungen nicht darin, wenn der Herr Abgeordnete Ackermann von einem Bruch mit dem bisherigen wirthschaftlichen System gesprochen hat.
Auf die Interpretation der Thronrede, wie sie der Herr Abgeordnete Braun soeben zu geben versucht hat, will ich nicht weiter eingehen, ich halte sie nicht für richtig, glaube aber namentlich nicht, daß hier der Ort ist, auf solche Erörterungen einzugehen.
Zn einem Punkte bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann nicht einverstanden.
Er hat beantragt, das Gesetz in eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Zch möchte bitten, eine Kommission von 14 Mitgliedern zu beschließen.
Zch glaube in der That, daß es nicht so sehr viele sind, die sich für diese Frage der Patentgesetzgebung so ernsthaft interessiren.
(Oh!
oh!)
Zch lasse mich ja sehr gern belehren darüber und würde auch an sich nichts gegen eine Kommission von 21 Mitgliedern einzuwenden haben, aber da wir für eine Zusammensetzung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Kommission mit 21 Mitgliedern, wie mir scheint, größeren Schwierigkeiten begegnen als mit 14 Mitgliedern, so beantrage ich eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau«: Meine Herren, mir ist ein offizielles Glaubensbekenntniß der Manchesterpartei, oder wie ich dieses nebelhafte Ding nennen soll, über die Patentfrage nicht bekannt.
Die Meinungen sind darüber getheilt und im wesentlichen kann man sie dahin zusammenfassen, daß jedenfalls die jetzt bestehende Patentgesetzgebung den Beifall der öffentlichen Meinung nicht hat.
Um dem Herrn Abgeordneten von Kardorff seine Skrupel zu nehmen, will ich nur daran erinnern, daß ich für meine Person für ein Patentgesetz bin und daß ich das bei verschiedenen Gelegenheiten ausgesprochen habe, namentlich auch bei den Verhandlungen über den Marken-, Muster- und Modellschutz, von welchen ja der Patentschutz die nothwendige Folge und Konsequenz ist, und namentlich der Herr Abgeordnete Ackermann wird nicht bestreiten können, daß ich in den Kommissionen über den Muster- und Modellschutz, in welchen gleichzeitig mit ihm zu sitzen ich das Vergnügen hatte, mich wiederholt in diesem Sinne ausgesprochen habe, so daß mir seine heutige gegentheilige Auffassung in der That ein wenig auffällig ist.
Zch kann dasselbe von meinen parlamentarischen Freunden, die ebenfalls der Kommission angehörten, aussprechen; dieselben haben sich ja auch in der wissenschaftlichen Presse in diesem Sinne des näheren ausgelassen.
Was die Frage der Handelsverträge anlangt, so will ich Herrn von Kardorff nur kurz erwidern, daß ich vor allen Dingen im Auge habe, den Markt nicht zu verscherzen, den uns die Handelsverträge aufgeschlossen haben; denn es ist dieser Sperling in der Hand für die deutsche Industrie, die exportfähig und exportbedürftig ist, viel wichtiger, als die romantischen Tauben auf dem Dach, nach welchen Herr von Kardorff zu zielen zu beabsichtigen scheint.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch habe nicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun gesprochen, sondern von einer Schule, die im deutschen Vaterlande sattsam bekannt ist und von welcher Jedermann, der sich mit der Sache beschäftigt hat, weiß, daß sie Jahrzehnte lang die völlige Aufhebung des Patentschutzes angestrebt und daß sie in der Verleugnung des geistigen Eigenthums das Heil der Industrie gesucht hat.
Mir passirt es nicht, daß ich meine Ansichten zu ändern nöthig gehabt hätte, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Braun dazu kommt, zu behaupten, es sei heute ungeheuer billig und wohlfeil, gegen die Gegner des Patentschutzes zu sprechen.
Er soll mir eine einzige Rede nachweisen, in welcher ich für Aufhebung des Patentschutzes oder eine andere Forderung der Manchesterschule gesprochen habe.
Diejenigen Herren aber, die seither dieser Schule angehörten und dis ungebundene Freiheit und damit auch die Beseitigung des Patentschutzes gepriesen haben, sind diejenigen, welche sich von der Richtung der Zeit bekehren ließen, und ich begrüße diese Bekehrung mit Freuden.
Was die Zahl der Kommission betrifft, so bleibe ich bei meinem Vorschlage, 21 Mitglieder in die Kommission zu wählen, aus den vorher angegebenen Gründen stehen.
Es sind gewiß sehr viele Mitglieder im Hause, die sich für die Sache interessiren, und es ist nothwendig, die verschiedenen Richtungen in der Sache und in den einzelnen Ländern ins Auge zu fassen, das alles läßt sich, glaube ich, bei einer Kommission von 21 Mitgliedern besser machen.
6 28 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
Marz 1877.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bin Freihändler und bin ein Gegner dieses Patentgesetzes, Herr Kollege Braun ist Freihändler und ist für das Patentgesetz.
Ich will davon bloß exempliftziren, daß beide Richtungen von dem unklaren Begriff Manchesterschule sehe ich ganz ab durchaus nicht identisch sind.
Meine Herren, uns allen ist gemeinsam, daß dem Erfinder sein Lohn gebühre.
Auch ich will das; die Frage ist nur, wie geschieht dies am zweckmäßigsten
Ich bestreite, daß der Erfinder durch fdas Patent einen entsprechenden Lohn erhält.
Ich bestreite, daß die Vortheile des Patentwesens im Verhältniß stehen zu den Nachtheilen, die das Patentwesen nach der anderen Seite hin hat.
Wie man den Erfinder am besten belohnt, wenn myn dis Belohnung der Erfindung im öffentlichen Interesse will, ist eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, die mit dem Prinzip oder mit dem prinzipiellen Unterschied zwischen Freihandel und Schutzzoll durchaus nicht zusammenhängt.
Man muß entweder die Patentfrage noch nicht richtig begriffen haben oder die Freihandels- und Schutzzollfrage, wenn man diese Fragen in Verbindung zu bringen sucht.
So gar zuversichtlich in der Empfehlung des Patentwesens sollten Sie überhaupt nicht sein.
Haben denn das Muster- und Markenschutzgesetz, für die auch hier eine große Begeisterung hervortrat, entfernt die Erwartungen der Industrie erfüllt
Haben sie entfernt bis jetzt die Segnungen erfüllt, die von jener Seite (rechts) daran geknüpft wurden
Mir sind bisher nur Beschwerden entgegengetreten, und sicher ist bis jetzt nur, daß die Prozesse (sich sehr durch das Markenschutzgesetz vermehrt haben; das Musterschutzgesetz ist ja jünger, so daß man in der Beziehung noch weniger urtheilen kann.
Meine Herren, heute hätte ich am wenigsten erwartet, daß man vom fchutzzöllnerischen Standpunkt aus mit solchem Selbstbewußtsein auftreten würde, nachdem gestern Abend zuerst die amtliche Statistik erschienen ist über die Wirkung der Aufhebung der Eisenzölle im Monat Januar.
Daraus geht hervor, daß von allen den Eisensorten, worin der Zoll aufgehoben ist, im Monat Januar nur 416, 000 Zentner in Deutschland eingeführt worden sind, während in demselben Monat in denselben Eisensorten mehr als 500, 000 Zentner von Deutschland in das Ausland ausgeführt worden sind.
Auch nach Aufhebung der Eisenzölle stellt sich also der deutsche Eisenexport höher als der deutsche Import.
Das tritt schon im Januar hervor, obwohl man noch dazu annehmen muß, daß die in der letzten Zeit des Bestehens des Schutzzolls zur Ersparung des Zolls aufgeschobene Eiseneinfuhr in die erste Zeit nach Aufhebung des Eisenzolls sich zusammendrängte.
Eine Ueberschwemmung mit ausländischem Eisen zum Nachtheil der deutschen Industrie ist also durchaus nicht eingetreten.
Da man einmal ohne inneren Grund die Sache heute zur Sprache gebracht hat, möchte ich Ihnen auch die statistische Notiz noch mit auf den Weg geben, daß die besonders angekündigte große Überschwemmung mit ganz groben Eisenwaaren auch nur in dem geringen Betrage von 27, 000 Zentnern im Januar eingetreten ist, so daß sich der ganze Effekt des Ausgleichungsabgabegesetzes in dieser Beziehung nach der jetzigen Statistik auf die Summe von 200, 000 Mark jährlich für Deutschland beziffert haben würde.
Meine Herren, angesichts solcher Zahlen sollte man in der That etwas vorsichtiger sein, auch nur den Standpunkt einzunehmen, den man bisher im Reichstage in der Handelspolitik eingenommen hat.
Umsoweniger hat man Veranlassung, ihn mit der Schärfe hier zum Ausdruck zu bringen in einer Materie, wohin er gar nicht gehört.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Gegenüber denjenigen statistischen Zahlen, welche der Herr Abgeordnete Richter uns eben vorzuführen versucht hat, möchte ich doch nur auf folgendes aufmerksam machen: wieweit haben wir denn heute, nachdem die Zölle aufgehoben sind, überhaupt noch eine zuverlässige Statistik
Wir erheben nicht, wie in England, Kontrolabgaben.
Dasjenige, was durch Eisenbahnen eingeführt wird, können wir allenfalls noch kontroliren, dasjenige, was zur See eingeführt wird, heute fast gar nicht mehr.
Also alle die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Richter jetzt umbringt, bezüglich deren ich nur bemerke, daß der Import des Eisens im Januar doch sehr wesentlich davon abhängt, inwieweit die Schifffahrt offen oder inwieweit sie durch Eis gesperrt ist, alle diese Zahlen haben gar keinen Werth.
Ich will auf diese Freihandelfrage nicht weiter eingehen.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter Recht, daß sie mit der Patentfrage an sich nicht nothwendig zusammenhängt.
(Bravo!
links.)
Bezüglich der Patentfrage muß ich doch noch etwas hervorheben, da der Herr Abgeordnete Richter sich offen als einen prinzipiellen Gegner des Patentwesens überhaupt gezeigt hat.
Er hat gemeint, wir müssen nicht so zuversichtlich sein, denn das Markenschutzgesetz hätte auch keine günstigen Erfahrungen bisher geliefert.
Nun ist die Zeit seit Emanation des Markenschutzgesetzes so kurz, daß ich eine solche Schlußfolgerung doch mindestens gewagt halten möchte.
Was die Patentgesetzgebung aber anbelangt, so glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Richter nicht leugnen können, daß das Erfindungswesen, das Fortschreiten in den einzelnen Industrien durch sinnreiche Erfindungen in England, Amerika, Frankreich, kurz in den Ländern, wo eine strengere Patentgesetzgebung besteht und wirksam ist, in weit höherem Maße stattgefunden hat als bisher in Deutschland, und ich möchte dabei namentlich auf eins hinweisen.
Zn Amerika ist es sehr häufig, daß einzelne einfache Arbeiter in der bestimmten Jndustriebranche, in welcher sie beschäftigt sind, eine sinnreiche Erfindung machen, die es ermöglicht, das Fabrikat billiger, besser herzustellen, als es bisher hergestellt werden konnte.
Macht heute bei uns ein Arbeiter eine solche Erfindung, so ist diese Erfindung in der That für ihn bei der Lage unserer heutigen Patentgesetzgebung ziemlich werthlos.
In Amerika ist er mit einer solchen Erfindung mit einem Schlage über die Noth des Lebens hinweggehoben, (Widerspruch links.
Stimme links: Noch lange nicht!)
Meine Herren, das hat einen höchst sittigenden Einfluß auf den gesanimten Arbeiterstand, und dieser sittigende Einfluß macht sich in Amerika nach allen Berichten, die wir von dort haben, in höchstem Maße geltend, und darin sehe ich einen Hauptvortheil jeder gerechteren und strengeren Patentgesetzgebung.
wie sie das jetzt uns vorliegende Patentgesetz anstrebt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Nur die eine Bemerkung, daß ich meine Zahlen der gestern Abend veröffentlichten amtlichen Statistik des „Reichsanzeigers ''entnommen habe.
Bekanntlich wird jetzt seit dem 1.
Januar 1877 zum ersten Mal diese Statistik monatweise amtlich aufgestellt und ist gestern zum ersten Mal für den Monat Januar eine Veröffentlichung erfolgt.
Diese Aufstellung ist hauptsächlich geschehen, um gerade diese Kontroverse des Freihandels und Schutzzolls auf ziffermäßige Begründung zurückzuführen.
Daß Herr von Kardorff nun erklärt, die Zahlen haben keinen Werth, das wundert mich von feinem Standpunkt aus gar 29 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877. nicht, aber es gibt zugleich einen Maßstab fünden Werth seiner Behauptungen, daß dieselben eine Kritik durch Zahlen zu ertragen nicht im Stande sind.
Meine Herren, die Einfuhr wird bei uns ganz genau kontrolirt, die Ausfuhr nur wird unvollständig kontrolirt.
Das statistische Amt bemerkt dies ausdrücklich.
Es ist anzunehmen, daß viel mehr ausgeführt wird, als zur Kontrole angemeldet wird.
(Sehr wahr!
links.)
Darum beweisen diese Zahlen das Minimum der Ausfuhr.
Zn Wirklichkeit gestaltet sich das Verhältniß noch viel günstiger.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Zch schließe die erste Berathnng.
Meine Herren, es sind zwei Fragen zu entscheiden.
Die erste Frage ist: soll die Vorlage überhaupt zur weiteren Vorberathung an eine Kommission überwiesen werden
Wird diese Frage bejaht, so tritt die zweite Frage hervor: soll diese Kommission aus 21 oder aus 14 Mitgliedern bestehen
Ich erlaube mir also die Frage zu stellen, erstens: soll die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden, und zweitens, wenn diese Frage bejaht wird, die Frage: fall die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen
Wird die Ziffer 21 verneint, so nehme ich ohne weiteren Beschluß an, daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll, weil das die Regel für die Bildung der Kommissionen ist.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie ist also festgestellt,.
und es wird in der vorgeschlagenen Art und Weise abgestimmt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist also zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen worden.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche das Gesetz an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, das Gesetz wird also zur weiteren Vorberathung an eine Konrmission von 21 Mitgliedern verwiesen, welche durch die Abtheilungen zu wählen sind.
Meine Herren, damit wäre die heutige Tagesordnung erledigt.
Zch muß daher Tag und Stunde der nächsten Plenarsitzung sowie die Tagesordnung für dieselbe vorschlagen.
Nach Lage der gesummten Geschäfte würde ich für die nächste Plenarsitzung über deren Zeitpunkt ich mich später auslasten werde folgende Tagesordnung proponiren: 1.
Berathung des Antrags der Herren Abgeordneten Liebknecht und Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Bebel bei dem Berliner Stadtgericht schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
12 der Drucksachen).
Zch bemerke dabei, daß ich annehme, daß der Antrag des Abgeordneten Liebknecht und Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Bebel bei dem Leipziger Bezirksgericht schwebenden Strafverfahrens, zurückgezogen worden ist.
(Ruf: Za!)
Dieser Antrag ist also, wie ich konstatire, zurückgezogen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung wäre demnach der vorbezeichnete Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Bebel bei dem Berliner Stadtgericht schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
12 der Drucksachen).
Dann ferner: 2.
Berathung des Antrags der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Hasenclever bei dem Leipziger Bezirksgerichtsamt anhängig gemachten Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
13 der Drucksachen), äüstch.
Berathung des Antrags der Herren Abgeordneten Kapell und Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Liebknecht beim Stadtgericht Berlin anhängigen Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
14 der Drucksachen), 4.
1 Wahl von drei Mitgliedern für die Reichsschuldenkommission auf Grund der 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Zuni 1868, 5.
1 Wahl von 3 Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des tz 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876, 6.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs (Nr.
15 der Drucksachen), und 7.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und Befugnisse des Rechnungshofs (Nr.
16 der Drucksachen).
Außer diesen Geschäften, die für das Plenum vorliegen, hätten dann die Abtheilungen noch zu wählen 7 Mitglieder zur Verstärkung der Kommission für den Reichshaushaltsetat, 7 Mitglieder für die Rechnungskommission, die wir heute beschlossen haben, und 21 Mitglieder für die Kommission zur Berathnng des Entwurfs eines Patentgesetzes.
Ich hatte die Absicht, die nächste Plenarsitzung für Dienstag, Vormittags 11 Uhr, vorzuschlagen mit der Tagesordnung, welche ich eben angegeben habe, und die Abtheilungen zu berufen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl der Mitglieder für die Kommissionen, welche ich Ihnen so eben bezeichnet habe.
Es wird mir aber von allen Seiten des Hauses der Wunsch ausgedrückt, die nächste Plenarsitzung nicht auf Dienstag Vormittags 11 Uhr anzuberaumen, sondern erst auf Donnerstag Vormittags 11 Uhr.
(Ruf: Oh!)
Zch möchte also, meine Herren, erstens konstatiren, daß gegen die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe für die nächste Plenarsitzung, ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Zch erlaube mir sodann meinerseits den Vorschlag, die nächste Plenarsitzung Dienstag Vormittags 11 Uhr abzuhalten und die Abtheilungen nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl der bezeichneten Kommissionsmitglieder zusammentreten zu lassen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Herr Präsident, ich möchte zunächst die Frage an Sie richten, ob Sie bestimmte Kenntniß davon haben, wann wir in Besitz des Etats kommen werden, ich meine in den vollen Besitz.
Präsident: Bestimmte Kenntniß in dieser Beziehung habe ich nicht; aber die hohe Wahrscheinlichkeit kann ich aussprechen, daß wir spätestens Sonntag im Besitz des gesammten Etatsentwurfs, des Hauptetats und des Etatsgesetzes und der vielleicht noch ausstehenden Spezialetats sein werden.
Zch bezeichne dies als eine hohe Wahrscheinlichkeit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, dann bin ich wirklich verpflichtet, hiermit der allgemeinen Klage über 6 30 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877. die gegenwärtige Geschäftslage des Hauses so viel ich weiß, auf allen Seiten des Hauses (allseitige Zustimmung) einen energischen Ausdruck zu geben.
Nach der Auskunft, welche uns jetzt der Herr Präsident gegeben hat und deren Authentizität gar nicht zu bezweifeln ist, steht als eine Thatsache fest, daß wir 10 Tage zu zeitig berufen worden sind.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß bei der Leitung der Geschäfte, die wir gewöhnt sind, bei einigermaßen konzentrirter Thätigkeit wir genau in der nämlichen Weise zu dem Resultat unserer Sitzungen gekommen wären, wenn wir erst am nächsten Montag unsere Thätigkeit begonnen hätten.
(Zustimmung.)
Denn, meine Herren, erst am Montag werden wir noch dazu zeitigstens im Besitze des Etats sein, d. h. derjenigen Vorlage, Welche wir vor allen Dingen zu fördern haben, derjenigen Vorlage, für deren Erledigung wir dann nicht einmal drei Wochen haben, denn, meine Herren, heute über drei Wochen ist Freitag vor Palmarum.
Zch will noch gar nicht darauf den Ton legen, obgleich dieser Ton eigentlich die erste Stelle einzunehmen berechtigt wäre, daß wir dadurch in der That nur eine ganz schwache Hoffnung haben, den verfassungsmäßigen Anforderungen in Bezug auf den Etat zu genügen und seine Behandlung vor dem 1.
April zu Ende führen zu können.
Meine Herren, wie seit langen Zähren nicht ist dieses Haus vollzählig eingetreten in die Session.
Es hat mit Spannung den Arbeiten entgegengesehen und gerade den Etatsarbeiten, die ihm in Aussicht gestellt wurden unmittelbar nach dem Zusammentritt.
Die Summe der Notizen, die durch die offiziöse Presse gingen sie haben auf das bestimmteste versichert, wir würden diesmal nicht wieder hintangehalten werden von seiten des Bundesraths mit unseren Arbeiten.
Aber jetzt wiederum ist diese Hoffnung getäuscht, getäuscht, nachdem das Haus Session für Session, den Wunsch, den drängendsten Wunsch ausgesprochen hat, nicht wieder von seiten des Bundesraths in eine derartige Situation gedrängt zu werden.
Zch glaube, meine Herren, die Thatsache spricht so sehr für sich selbst, daß die scharfe Charakterisirung den Eindruck, den die Sache macht, nur abschwächen könnte.
Aber daß in dem allen eine schwere Rücksichtslosigkeit von seiten der verbündeten Regierungen gegen den Reichstag und gegen die einzelnenMitglieder liegt, ich glaube, dieses Urtheil wird von allen Seiten des Hauses getheilt.
(Zustimmung.)
Meine Herren, was die Konsequenzen betrifft, die aus dieser Geschäftslage sich ergeben, so muß auch ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß unsere nächste Sitzung erst am Donnerstag stattfindet.
Wenigstens aus denjenigen Kreisen, die mir nahe stehen, weiß ich, daß eine Reihe von Mitgliedern den Wunsch haben, nunmehr, nachdem sie vergeblich eine Reihe von Tagen hier gesessen haben, nachdem sie voraussehen, daß sie nur eine einzelne Sitzung zwischen heute und zwischen dem Donnerstag haben, jetzt wenigstens in die Lage gebracht werden, eine längere Zeit ihren Geschäften obliegen zu können.
Es ist dies, nachdem man einmal die Session mit ihrer Geschäftsentwickelung so angeschnitten hat, ein durchaus berechtigter Wunsch.
Hierzu kommt, daß ich nicht glaube, daß in der Erledigung unserer Geschäfte, selbst durch die Aussetzung der Sitzung vom Dienstag, irgend etwas geändert wird.
Denn, meine Herren, die beiden Gesetzentwürfe, welche den wesentlichen Inhalt der Sitzung vom Dienstag bilden sollen, können doch der Natur der Sache nach erst nach Ostern der Geschäftsbehandlung des Hauses, wenigstens der Geschäftsbehandlung Hier im Plenum unterliegen.
Unter diesen Umständen muß ich sagen, daß die Dienstagssitzung für die exakte Erledigung unsererGeschäfte lediglich eine formale Bedeutung haben würde, die formale Bedeutung, gewisse Mitglieder vielleicht hier festzuhalten, von der Rechnung ausgehend, daß es besser wäre, der Reichstag zerstreue sich in seinen einzelnen Mitgliedern nicht.
Zch glaube aber, dieser Effekt wird durch diese Tagesordnung nicht erreicht werden, und da, glaube ich, wäre es besser, daß wir denjenigen Mitgliedern, deren Znteressen ich vorhin wahrnehmen wollte, die Freiheit geben, bis Donnerstag ihre Geschäfte zu erledigen.
Zch beantrage daher bei dem Herrn Präsidenten, daß wir die nächste Sitzung erst Donnerstag abhalten.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann, hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmanu: Die Verzögerung der Vorlagen des Etats, die von meiner Seite so lebhaft bedauert wird, wie sie nur von irgend Jemand im Hause bedauert werden kann, hatte diesmal ihren wesentlichen Grund darin, daß in der Zeit, in welcher die Vorarbeiten für den Zahresetat hätten gemacht werden sollen, alle Kräfte, die dabei betheiligt waren, in Anspruch genommen worden sind durch die Feststellung und Berathung des Quartaletats d. h. des Etats für das laufende Vierteljahr.
Es ist bisher noch nicht vorgekommen, daß zwei Etats so rasch nacheinander im hohen Hause berathen werden mußten.
Für die Vorbereitung und Feststellung des Entwurfs des Zahresetats blieb nur die kurze Zeit, die zwischen dem Schluß der letzten Session und dem Beginn der gegenwärtigen Session lag.
Zn dieser kurzen Frist, meine Herren, ist mit der größten Anstrengung aller Kräfte gearbeitet worden.
Nur durch diese außerordentliche Anstrengung war es möglich, daß zu Anfang Februar die Etatsarbeiten so weit gefördert waren, daß man damals, Anfang Februar, mit ziemlicher Sicherheit annehmen konnte, es werde in drei Wochen thunlich sein, sämmtliche Spezialetats und den Hauptetat dem hohen Hause vorzulegen.
Es ist auch gelungen, alle Spezialetats, mit Ausnahme des sehr umfangreichen Militäretats, der erst heute in die Hände der Herren Mitglieder dieses Hauses gelangt ist, fertig zu stellen und dem Reichstag bei seinem Zusammentritt vorzulegen.
Was den Militäretat betrifft, so haben sich Verzögerungen hauptsächlich durch den Druck dieses umfangreichen Werkes ergeben.
Derartige nicht vorherzusehende Umstände waren daran Schuld, daß es nicht gelungen ist, auch das Etatsgesetz und den Hauptetat so rasch vorzulegen, wie es zur Zeit der Berufung des Reichstags in Aussicht genommen war.
Mit der Berufung des Reichstags so lange zu warten, bis sämmtliche Etatsvorlagen fertig waren, das ging bei der jetzigen Lage der Dinge nicht an, man mußte im voraus einen Termin für den Zusammentritt des Reichstags bestimmen.
Zch erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß in der vorigen Session der Wunsch ausgesprochen war, es möge die Festsetzung des Tags des Zusammentritts des Reichstags und die Berufung möglichst frühzeitig erfolgen.
Das sind die Gründe, 'meine Herren, weshalb ich glaube, daß das Verfahren der Reichsregierung mit einiger Nachsicht beurtheilt werden sollte.
Es war in der That nicht möglich, früher fertig zu werden, und es war sehr bedenklich, den Reichstag später zu berufen.
Zch hoffe, daß das hohe Haus diese Gründe der Entschuldigung anerkennen und den schweren Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Dr. Hänel erhoben hat, nämlich den Vorwurf der Rücksichtslosigkeit, nicht gelten lassen wird.
Zch darf bei dieser Gelegenheit zugleich der festen Zuversicht Ausdruck geben, daß für die Zukunft, infolge der Verlegung des Etatsjahrs, Schwierigkeiten, wie sie diesmal Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 2.
März 1877.
31 eingetreten sind, nicht wieder vorhanden sein werden, und glaube mit aller Bestimmtheit sagen zu können, daß bei Ihrem demnächstigen Wiederzusammentritt der Etat in allen Theilen fix und sertig zu Ihrem Empfange bereit sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lurins (Erfurt): Ich begreife vollständig die Schwierigkeiten, die sich der rechtzeitigen Fertigstellung des Etats diesmal entgegengestellt haben, würde aber allerdings auch geglaubt haben, daß die Konsequenz davon hätte sein sollen, daß die Einberufung 8 bis 10 Tage später erfolgt wäre.
Zn der Sache selbst schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hänel an und möchte auch meinerseits beantragen, daß der Herr Präsident die nächste Sitznng erst am Donnerstag ansetzen möge, da jedenfalls ein genügender Stoff für mehrere Plenarsitzungen nicht vorhanden ist und eine längere Pause den meisten Herren besser passen wird, als eine kürzere.
Dagegen möchte ich dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob es sich nicht empfiehlt, die Wahlen seitens der Abtheilungen für 'die Kommissionen vielleicht heute schon anzuberaumen, dann würden sich diese sofort konstituiren und die Zwischenzeit zu ihren Kommissionsarbeiten benutzen können.
Präsident: Was den letzteren Punkt anlangt, so habe ich auch vorhin schon darüber Erkundigungen eingezogen.
Es ist mir aber gesagt worden, daß die Wahl der Kommissionsmitglieder sich nicht so schnell vorbereiten lasse, und lediglich weil mir diese Mittheilung, und zwar von zuverlässiger Seite, gemacht ist, habe ich mir den Vorschlag erlaubt, die Wahl der Kommissionsmitglieder bis zum Schluß der nächsten Plenarsitzung auszusetzen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, das Versprechen, den Etat rechtzeitig vorzulegen, ist uns fast in jedem Zahre gemacht worden, dabei ist aber die Zeit für die Etatberathung von Zahr zu Jahr knapper geworden.
Allerdings haben wir einen Vierteljahrsetat festgestellt.
Dieser Vierteljahrsetat hatte aber nur eine kalkulatorische Bedeutung.
Für dis Herren Kalkulatoren kann ich daher allerdings den Entschuldigungsgrund des Herrn Präsidenten Hofmann annehmen, für die leitenden Staatsmänner aber nicht.
Zch meine, daß man auch rechtzeitig hätte Vorkehrungen treffen können, die Zahl der Kalkulatoren zu vermehren, um neben dem Quartalsetat auch den neuen Jahresetat nach dieser Richtung zu bewältigen.
In derselben Weise hätte man rechtzeitig ein größeres Setzerpersonal anstellen können, um den Druck gerade des wichtigsten Etats, des Militäretats, rechtzeitig bewältigen zu können.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über die Frage der Tagesordnung und glaube, daß ich den verschiedenen, im Hause vorwaltenden Meinungen Ausdruck durch die Abstimmung geben muß.
Zch ersuche die Herren, Platz zu nehmen.
Zch werde die Frage stellen: soll am Dienstag Vormittag 11 Uhr mit der von mir bezeichneten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung stattfinden
Wenn diese Frage verneint wird, so nehme ich an, daß die nächste Sitzung am Donnerstag Vormittags 11 Uhr stattfinden soll und daß unmittelbar nach dem Schluß derselben die Wahlen der Kommissionsmitglieder erfolgen sollen.
Wird die Sitzung am Dienstag beschlossen, so erfolgt die Wahl der Kommissionsmitglieder natürlich nach Schluß der Sitzung am Dienstag.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird so abgestimmt werden.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche die nächste Plenarsitzung mit der von mir proklamirten Tagesordnung am Dienstag abhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, und nach der vorhin angekündigten Konsequenz proktamire ich nunmehr, daß mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Donnerstag nächster Woche Vormittags 11 Uhr stattfinden wird und daß die Mitglieder für die bezeichneten drei Kommissionen nach Schluß der Plenarsitzung am Donnerstag von den Abtheilungen gewählt werden.
Zch schließe die Sitzung.