W Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher wegen Unwohlseins und der Herr Abgeordnete Hoffmann ebenfalls wegen Unwohlseins.
Ich habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Huber bis Ende dieser Woche wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwade für sechs Tage vom 16. dieses Monats an wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Duncker für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach für längere Zeit: der Herr Abgeordnete von Ludwig auf vierzehn Tage wegen dringender persönlicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch (Düren) für zehn Tage zur Theilnahme an den Sitzungen des rheinischen Provinziallandtags.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind genehmigt.
Von der 6.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten von Bonin für den 3.
Magdeburger Wahlkreis, von Bockum-Dolffs für den 7.
Arnsberger Wahlkreis geprüft und für giltig erachtet worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Verbandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Als Kommissorien des Bundesraths werden der heutigen Plenarsitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von ElsaßLothringen für das Jahr 1878: der Herr Geheime Oberregierungsrath von Pommer-Esche, der Herr Geheime Oberregierungsrath Huber, der Herr Geheime Regierungsrath Harff,.
der Herr Geheime Regierungsrath Ittenbach; bei der Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875: der Herr Geheime Oberregierungsrath von Pommer-Esche; bei der Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend Abänderung der Gesetzgebung hinsichtlich des Wasserrechts: der Herr Geheime Oberregierungsrath Brauweiler; bei der Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend den Kleinhandel mit Branntwein oder mit Spiritus: der Herr Geheime Regierungsrath Harff und der Herr Regierungsassessor Schraut; bei der Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend das Aufsuchen von Waarenbestellungen und den Gewerbebetrieb im Umherziehen: der Herr Geheime Regierungsrath Harff.
Präsident: Zn einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 8. dieses Monats wird angezeigt, daß bei der im 4. hannoverschen Wahlkreis stattgehabten Ersatzwahl nach einer ihm von dem Wahlkommiffar erstatteten telegraphischen Anzeige der Obergerichtspräsident a. D. Herr von Müller zu Vrestorf bei Lüneburg zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden ist.
Es ist mir ferner, in diesem Augenblick, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers überreicht worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Berlin, den 11.
April 1877.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß der Zustand meiner Gesundheit mir zu meinem lebhaften Bedauern nicht gestattet, mich an den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags zu betheiligen.
Behufs meiner Wiederherstellung haben Seine Majestät der Kaiser die Gnade gehabt, mir einen Urlaub zu ertheilen und zu genehmigen, daß während der Dauer desselben meine Vertretung in den laufenden Geschäften bezüglich der inneren Angelegenheiten des Reichs von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts und bezüglich der auswärtigen von dem Herrn Staatssekretär von Bülow übernommen werde.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstag hiervon geneigtest Mttheilung machen zu wollen.
von Bismarck.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Herr Präsident, ich darf wohl voraussetzen, daß das Schreiben, welches uns eben verlesen 56 370 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
11.
worden ist, durch den Druck, wie üblich, vervielfältigt wird.
Zch möchte aber hieran auch den Antrag knüpfen, daß es dem Herrn Präsidenten gefallen möchte, dieses Schreiben behufs seiner Besprechung im Reichstag auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen zu wollen.
Ich glaube, eine Begründung dieses meines Antrags ist nicht erforderlich.
Die hohe Bedeutung, die das Schreiben in unserer gesammten politischen Entwickelung offenbar einnimmt, die Tragweite, die dasselbe in politischer und staatsrechtlicher Beziehung für sich in Anspruch nehmen darf, ist wohl geeignet, um den von mir gestellten Antrag in genügender Weise zu begründen.
Präsident: So viel ich habe ermitteln können, liegt nur ein Präzedenzfall vor, der in der Sitzung des deutschen Reichstags vom 22.
Mai 1872 vorgekommen ist.
Damals zeigte der Herr Reichskanzler an: Das Präsidium des Reichstags beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß mein Gesundheitszustand mich leider nöthigt, meine amtliche Thätigkeit auf einige Zeit zu unterbrechen, und daß während meiner Beurlaubung der Herr Staatsminister Delbrück mich mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers vertreten wird.
Es ist auch damals das Schreiben vorgelesen worden, und es hat sich allerdings keine Verhandlung an das Schreiben geknüpft und es ist auch in einer späteren Sitzung nicht verhandelt worden.
An und für sich aber halte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel, das Schreiben als eine besondere Vorlage zur einmaligen Berathung auf die Tagesordnung zu fetzen und zwar für einen der nächsten Tage, für geschäftsordnungsmäßig zulässig.
Die Bestimmung des Tages wird erfolgen, wenn die Tagesordnung am Schluß der Sitzung überhaupt proklamirt wird.
Das versteht sich von selbst, daß das Schreiben durch den Druck den Mitgliedern des Hauses zugänglich gemacht wird.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1878 (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: 1 Meine Herren, der vorliegende Etat umfaßt das Kalenderjahr 1878; das Etatsjahr für Elsaß-Lothringen steht sonach mit demjenigen des Reichs noch nicht in Uebereinstimmung.
Aus welchen Gründen eine die Uebereinstimmung herbeiführende Verlegung der Zeitgrenzen bisher nicht thunlich war, ist in der Ihnen vorliegenden Denkschrift näher dargelegt.
Die besondere Schwierigkeit liegt in der Nothwendigkeit, auch das Rechnungsjahr der Bezirks- und Gemeindefinanzverwaltung, welche mit derjenigen des Landes enge zusammenhängt, zu verlegen.
Sie liegt außerdem in der Rückwirkung auf die Veranlagung der direkten Steuern, deren Termine ebenfalls verlegt werden müssen.
Die Regierung hält es für gerathen, eine so weitgreifende Umgestaltung altgewohnter Verhältnisse nur nach sorgfältigster Vorbereitung einzuleiten, sie wünscht nicht dazu zu schreiten, ohne insbesondere dem Landesausschusse ausreichende Zeit zur Prüfung und Vorberathung gelassen zu haben.
Dies war bisher nicht möglich, es wird voraussichtlich im Laufe des Zahres geschehen.
Die Fortdauer der Inkongruenz aber wird inzwischen eben getragen werden müssen.
Als eine mißliche Wirkung dieser Inkongruenz macht sich geltend, daß der Etat dreiviertel Jahre vor dem Eintritt seiner Wirksamkeit berathen werden muß und daß es bei der Länge dieses Zeitraums schwieriger ist, die Bedürfnisse des von dem Etat umfaßten Zahres vorauszusehen, als in einer dem Eintritte der Wirksamkeit näher liegenden Zeit.
Sodann ist es nicht möglich gewesen, andere Durchschnitte bei Ausstellung des Voranschlags für die Einnahmen und Ausgaben zu Grunde zu legen, als diejenigen aus den Jahren 1873 bis 1875, weil der Abschluß des Zahres 1876 bei Aufstellung des Voranschlags noch nicht bekannt war.
Damit ist die Wahrscheinlichkeit der Richtigkeit dieses Voranschlags einigermaßen gemindert.
Zn der Praxis werden diese Mißstände sich wesentlich dadurch ausgleichen, daß bei Feststellung des Etats die Schlußvergleiche des Zahres 1876 bekannt gewesen sind, und daß sie bei der bedeutsamsten Veranschlagung, nämlich bei der der vorzunehmenden Kreditoperationen haben in Berücksichtigung gezogen werden können.
Auf Grund des Abschlusses sind sodann auch die Fraktionen der Zahre 1874 bis 1876, also einschließlich des letzten Zahres, berechnet worden.
Wenn man sie mit den Etatansätzen vergleicht, die auf den früheren Fraktionen beruhen, so ergeben sich allerdings in den einzelnen Positionen Verschiebungen in den Summen; das Gesammtergebniß wird gleichwohl nicht wesentlich beeinflußt.
Es stellt sich nämlich dahin, daß wenn man die späteren Fraktionen einsetzt, und Einnahmen und Ausgaben mit einander abgleicht, die Ausgaben nur um etwa 176, 000 Mark geringer gewesen sein würden, als der Etat auf Grund der früheren Fraktionen vorsieht.
Es ergibt sich schon hieraus, daß der Ihnen vorliegende Etat von dem des laufenden Zahres nicht wesentlich abweicht.
Allerdings differiren die Schlußsummen nicht unerheblich.
Es sind die Einnahmen des künftigen Zahres geringer veranschlagt um 2, 060, 000 Mark, die ordentlichen Ausgaben höher um 1, 355, 000 Mark, während bei den außerordentlichen Ausgaben hinwiederum sich eine Minderung um 3, 415, 000 Mark zeigt.
Diese Differenzen sind indessen mehr formaler Natur oder sie fallen außerhalb des Bereichs der eigentlichen Landesfinanzverwaltung.
So weit beides nicht der Fall ist, stellen sie sich zu Gunsten der Finanzlage des Landes.
Die Einnahmen haben um deshalb so viel geringer veranschlagt werden können, weil wir weniger Schulden zu machen haben und in Folge dessen auf den Erlös aus Schatzanweisungen in geringerem Maße zu rechnen haben als im Vorjahre.
Dieses angenehme Minus allein beträgt 2, 095, 000 Mark.
Da nach der üblichen Art der Etataufstellung bei den Einnahmen nicht unterschieden zu werden pflegt, ob sie dauernde oder nur einmalige sind, so tritt dieses Minus nur als eine allgemeine Einnahmeminderung in die Erscheinung.
Das Gleiche gilt von einem anderen erheblichen Betrage von 576, 000 Mark, der den Erlös aus dem Verkaufe eines Tabakmanufakturgebäudes in Metz bildet und in dem Etat des Zahres 1876 in den Einnahmen erschien.
Sieht man von diesen beiden Positionen ab, so ergibt sich eine Steigerung der Einnahmen um etwa 670, 000 Mark, darunter allerdings 500, 000 Mark, welche aus Reichsmitteln fließen, nämlich die 400, 000 Mark, welche das Reich als Zuschuß zu den Kosten der Unterhaltung der Universität leistet und welche nach dem von dem Reichstage in der vorigen Session gefaßten Beschlusse in den Landeshaushaltetat eingestellt worden sind, außer dem Plus von 100.
0001Mark aus dem für die Universitätsbauten bestimmten sogenannten Reichskassenscheinfonds.
Nach Abzug dieser Positionen bleibt eine Steigerung der Einnnahmen im Betrage von etwa 170, 000 Mark.
Unter dem Mehrbeträge der ordentlichen Ausgaben figurirt in erster Linie die Erhöhung der Matrikularbeiträge, welche auf Grund des Reichshaushaltsetats in einem um 594.
0001Mark höheren Betrage haben eingestellt werden müssen, als im Vorjahre; sodann eine Mehrforderung von etwa 180, 000 Mark, welche nothwendig wird zur Tilgung und Verzinsung der sogenannten ZustizobligatioDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
371 neu, für welche das Gesetz vom Oktober 1875 erhöhte Ausgaben in Aussicht genommen hat.
Es sind sodann auf dem Etat der Tabaksmanufaktur noch 100.
0001Mark mehr vorgesehen, welche dazu dienen sollen, für den Fall der Steigerung der Preise des Rohmaterials eine Reserve zu bilden.
Entsprechend der vorhin schon erwähnten Einstellung einer Einnahme von 400, 000 Mark bei der Universität ist auch in den Ausgaben ein Mehrbetrag von 400, 000 Mark eingestellt.
Rechnen Sie dieses alles ab, so bleibt eine Steigerung der ordentlichen Ausgaben um den Betrag von nur 81, 000 Mark.
Die einmaligen Ausgaben haben deshalb geringer veranschlagt werden können, weil der Betrag, den wir zur Deckung schwebender Schuldverbindlichkeiten und von Verpflichtungen aus dem Friedensvertrags nöthig haben, um 5.
020.
0001Mark geringer ist als der im Vorjahre.
Es wird für das Jahr 1878 nunmehr für die eben bezeichneten Zwecke nur noch ein Betrag von 1, 781, 000 Mark einzustellen sein.
Was außerdem an außerordentlichen Ausgaben erforderlich ist, ist vorwiegend gemeinnützigen Zwecken gewidmet.
Zur Sicherung gegen die Hochfluthen des Rheins, zur Verbesserung von anderen Wasserläufen, zur Unterstützung von Eisenbahnunternehmungen lokalen Interesses, endlich zur Herstellung einer Heil- und Pflegeanstalt für Geisteskranke im Bezirk Lothringen sind zusammen nicht weniger als 1.
310.
0001Mark im Etat vorgesehen; endlich zur weiteren Verstärkung des Betriebsfonds der Kassenverwaltung, der sich gegenwärtig nur auf 2, 000, 000 Mark beläuft, eine weitere Million.
Meine Herren, der Landesausschuß hat den Etat in seiner Februarsitzung berathen und sich im wesentlichen zustimmend erklärt; er hat sich darauf beschränkt, bei den Einnahmen eine Ermäßigung um 16, 000 Mark vorzuschlagen, um welche das Prinzipalkontingent der Grundsteuer im Bezirk Lothringen gemindert werden soll, in der Absicht, der finanziell bedrängten Stadt Metz eine Erleichterung zu gewähren.
Der Landesausschuß hat sodann eine nicht wesentliche Erhöhung der Einnahmen und eine Absetzung bei den ordentlichen Ausgaben um etwa 31, 000 Mark vorgeschlagen; er hat sich endlich bei den außerordentlichen Ausgaben dahin ausgesprochen, daß die Eisenbahnsubventionen um einen nicht erheblichen Betrag gemindert und daß eine Summe von 150.
0001Mark abgesetzt werde, welche nach der Vorlage bestimmt sein sollte zur Errichtung eines neuen Seminars in Lothringen.
Die Regierung hat keinen Anstand genommen, in allen diesen Beziehungen den Vorschlägen des Landesausschusses stattzugeben.
Dagegen bestehen einige erheblichere Differenzen im Etat der allgemeinen Finanzverwaltungen, insbesondere bezüglich der Behandlung der noch schwebenden Schulden und der Beschaffung der zu ihrer Deckung erforderlichen Mittel.
Da auf diese Fragen sich auch das Interesse des Reichstags vorwiegend konzentrirt, so darf ich wohl für die Darlegung derselben Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Minuten beanspruchen.
Der Finalabschluß des Jahres 1876, welcher am 10.
Februar erfolgt ist und dessen Schlußziffern dem Landesausschuß vorgelegt worden sind, hat ein über Erwartung günstiges Ergebniß geliefert.
Nach diesem Abschluß haben die Einnahmen bei der Forstverwaltung, bei der Verwaltung der direkten Steuern und bei der Verwaltung der indirekten Steuern und des Enregistrements den Voranschlag überstiegen um 2, 643, 000 Mark.
Auch bei den übrigen Staatsverwaltungen hat sich ein Ueberschuß der Einnahmen über den Voranschlag ergeben um etwa 250, 000 Mark; dagegen sind die ordentlichen Ausgaben hinter dem Voranschlag zurückgeblieben um 433, 000 Mark, die außerordentliche!
um 4, 988, 000 Mark.
Bei den Einnahmen aus der Forstverwaltung ist der Erlös aus dem Verkaufe des Hagenauer Schießplatzes an die Militärverwaltung, der uns auch früher schon beschäftigt hat, zugute gekommen, von welchem Erlös im vergangenen Jahre 580, 0001Mark flüssig geworden sind.
Im übrigen ist die Steigerung der Einnahmen wesentlich zu verdanken einem um etwa 1, 166, 000 Mark höheren Ertrage der Weinsteuer, wogegen die Biersteuer, wie dies in der Natur der Verhältnisse liegt, um etwa eine halbe Million hinter dem Voranschlag zurückgeblieben war.
Der Abschluß nun stellte sich, wie in der Denkschrift, die Ihnen vorliegt, in den einzelnen Ziffern näher auseinandergelegt ist, dahin, daß ungedeckt blieb ein Betrag von 2, 770, 000 Mark, einschließlich1einer1Summe1von11, 300, 0001Mark, 1 für welche Schatzanweisungen ausgegeben waren.
Wir haben bei Ausstellung des Etats im vergangenen Jahre als Deckungsmittel für dieses Kreditbedürfniß vorgesehen den1Betrag1von17, 031, 9001Mark.
1 Es stellte sich danach der Abschluß gegen den erwähnten Voranschlag günstiger um 4, 261, 000 Mark.
Der Landesausschuß glaubte nun, daß es bei dieser Sachlage angängig sein würde, im Etat des Jahres 1878 von außerordentlichen Deckungsmitteln für das Kreditbedürfniß des Jahres 1877 überhaupt Abstand zu nehmen.
Er schlug vor, in die Einnahmen einen Betrag von 4, 095, 000 Mulk so hoch ist der Betrag, der im Jahre 1877 an Schatzanweisungen ausgegeben werden darf einzustellen als Einnahme aus den Ueberschüssen der Vorjahre.
Er hielt außerdem die verfügbaren Mittel für ausreichend, um den Fond zur Tilgung der sogenannten Zustizobligationen, für welche gegenwärtig 1 Prozent des Kapitalbetrages aufgewendet werden soll, auf 2 Prozent zu erhöhen.
Um aber gegen alle Eventualitäten sicher zu sein, schlug er außerdem vor, der Regierung die Ermächtigung zu ertheilen, 2 Millionen Mark in Schatzanweisungen zur Deckung etwaiger Bedürfnisse auszugeben mit der Maßgabe, daß davon, soweit es erforderlich, auch die Mittel genommen werden sollen, um den Betriebsfonds der Landeskaffe von 2 auf 3 Millionen zu bringen.
Die Regierung, meine Herren, hat in Uebereinstimmung mit dem Bundesrathe dem Landesausschuß auf diesem Wege nicht ganz folgen können.
Thatsächlich nämlich hatten sich inzwischen die Verhältnisse einigermaßen geändert.
Es war seitdem bekannt geworden, daß eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 594, 000 Mark nothwendig sein werde; es hatte sich außerdem herausgestellt, daß der Betrag derjenigen Summen, welche wir nothwendig haben werden, um die Verbindlichkeiten aus dem Friedensvertrage völlig zu erfüllen, höher sein wird, als bisher angenommen wurde.
Schon hieraus ergab es sich als unthunlich, die vorgeschlagene Verstärkung des Amortisationsfonds für vie Ablösung der käuflichen Stellen im Zustizdienste nachzugeben.
Die Regierung hielt es auch für unthunlich, die nachweislich am Jahresschluß vorhandene ungedeckte Schuld von 2, 770, 000 Mark ausschließlich auf die Ueberschüsse der Vorjahre anzuweisen, weil bei diesen Ueberschüssen stark gerechnet ist auf die Ueberschüsse dieses laufenden Jahres, für welche rechnungsmäßig noch keinerlei Sicherheit gegeben ist.
Sie hielt cs daher für geboten, in den Etat und zwar in den Einnahmen als Erlös für die Schatzanweisungen den Betrag von 2, 000, 000 Mark einzustellen mit dem auch von dem Landesausschuß gewollten Zwecke, den Betriebsfonds um eine Million zu verstärken und gleichzeitig eine Million für den Betriebsfonds auch in Ausgabe zu stellen.
Die Regierung darf annehmen, daß der Reichstag dieses Verfahren, welches von der Vorsicht diktirt ist, gutheißen werde, ein Verfahren, welches im wesentlichen mehr eine formale Verschiedenheit der Behandlung als eine sachliche Differenz betrifft.
Immerhin, meine Herren, wird auch mit dieser Modifikation der Etat Zhnei: das Bild einer so günstigeil Finanzlage bieten, daß Sie mit einer gewissen Beruhigung an die Berathung Herantretei: können.
Während noch nach dem Etat für das Jahr 1876 8, 620, 000 56'372 18.
Sitzung am 11.
April 1877.
Deutscher Reichstag.
Mark im Wege des Kredits beschafft werden sollten, um die schwebenden Schulden, um die Verbindlichkeiten aus dem Friedensvertrage zu decken, stellt sich die Sache jetzt so, daß im Zahre 1878 nur noch der Betrag von 2 Millionen Mark für diese Zwecke nothwendigist und auch dieser Betragist eigentlich nur vorsichtshalber eingestellt; es ist im hohen Grade wahrscheinlich, daß die laufenden Einnahmen ausreichen werden, um die Ausgabe von Staatsanweisungen entbehrlich zu machen.
Aber selbst, wenn dies nicht der Fall sein sollte, würde man jenen Kredit als eine Schuld kaum ansprechen können; denn es wird ihm am Schluß des Jahres 1878 ein Betriebsfonds von 3 Millionen gegenüberstehen, ein Betriebsfonds, der nicht angegriffen werden darf und sich als baares Kapitalvermögen des Landes darstellt.
Die Sache wird also die sein, daß voraussichtlich mit Ablauf des Zahres 1878 das Land von aller schwebenden Schuld frei sein wird, daß es nur eine fundirte Schuld zur Ablösung der käuflichen Stellen im Zustizdienst haben wird, eine Schuld, die auf bequemste Weise amortisirbar ist, und daß es sich außerdem im Besitze eines Kapitalvermögens von 3 Millionen Mark befinden wird.
Dies ist möglich gewesen, ohne daß eine Anspannung der Steuerkräfte stattgefunden hat; im Gegentheil mit einer Erleichterung der Steuer, die der Referent Ihrer Budgetkommission im Ausgange des Zahres 1874 allein für die eigenen Steuern des Landes auf 3 Millionen Franken jährlich veranschlagte.
Meine Herren, ich enthalte mich des Eingehens in weitere Einzelheiten; ich nehme an, daß, wie in früheren Zähren, auch in diesem Zahre der Etat an eine besondere Kommission zur Vorberathung überwiesen wird.
Zch nehme weiter zu meiner Genugthuung an, daß wir bei dieser Vorberathung im Unterschied von früher uns des Beistands und des Beiraths der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen selbst zu erfreuen haben werden, und verspreche mir davon die Beseitigung mancher Mißverständnisse und einen glücklichen Erfolg für die Vereinbarung des Etats selbst.
Soweit die Regierung durch Mittheilung der erforderlichen Materialien dazu beitragen kann, wird sie, wie auch in früheren Zähren, gern dazu bereit sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, voraussichtlich wird es das letzte Mal sein, daß wir Sie behelligen mit dem Etat für Elsaß-Lothringen.
Wir verdanken es nur einer außerordentlichen Gewissenhaftigkeit der Regierung, welche dem Gesetz über die Erweiterung des Landesausschusses noch nicht die nöthige Sanktion gegeben hat, daß wir dieses Mal, zum letzten Male, zu Ihrer Freude und zu unserem Troste, uns mit dem elsaß-lothringischen Etat befassen werden.
Es hat diese Arbeit vielfach Zhre Geduld, vielfach auch Ihre Zeit in Anspruch genommen.
Sie wird das in Zukunft nicht mehr, wenn, wie wir hoffen, demjenigen, was in Zukunst der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen berathen und beschließen wird, in der Regel die kaiserliche Sanktion zu Theil wird.
Dabei können beide Theile nur gewinnen; der Reichstag wird einer sehr lästigen Arbeit entledigt, uns wird man einigermaßen gerecht, kurz es wird diese von uns ersehnte Ehescheidung zur Befriedigung der beiden Parteien gedeihen.
Zch hätte freilich gewünscht, daß, als dieser Scheidebrief ertheilt wurde, Elsaß-Lothringen mit festeren Füßen auf einen festeren Boden gestellt worden wäre, daß man die gebundenen Hände des Landesausschusses freigemachhätte, und daß man ihm auch ein bischen weiter den Mund geöffnet hätte, damit er so ein freies entscheidendes Wort hätte sprechen, mit kräftiger Hand wirken und auf festem Boden stehen können.
Es geschah das nicht nach meinem Wunsch und nicht nach dem Wunsch meiner Kollegen; und ich bedaure, daß es nicht geschehen ist.
Jedenfalls habe ich zu danken dafür, daß der Kollegs Hänel den Antrag gestellt hat, es Möchten in Zukunft die Verhandlungen des elsaß-lothringischen Landesausschuffes öffentlich stattfinden.
Denn nur dann wird das Volk in ihnen die treuen Vertreter seiner Interessen erkennen, wenn es den Worten, die sie dort aussprechen, folgen kann, dieselben kontroliren kann und konstatiren kann, daß sie die ireuen Vertreter des Landes sind.
Es ist aber dieser Antrag nicht belicht worden.
Auch das ist zu bedauern und zwar deshalb: man hat bemerkt, daß, wenn Straßburg einmal um chweres Geld seinen steinernen Panzer wird gesprengt haben, die Stadt sich dann bedeutend ausdehnen und aufblühen wird ch betrachte das als einen frommen Wunsch, welcher nach baldiger Erfahrung als Täuschung sich herausstellen wird, ich aber hätte gewünscht, daß der steinerne Panzer, der da gebaut ist um das Wort, welches der Landesausschuß in Straßburg spricht, daß auch dieser Panzer gesprengt worden wäre, und daß das Wort der elsaß-lothringischen Abgeordneten dort frei in das Land hinaus zum Volke hätte dringen können.
Es ist dieser Antrag abgewiesen worden, und zwar mit solcher Bestimmtheit seitens der Regierung, die mich doch sehr bedenklich gemacht hat.
In der heutigen Sitzung, meine Herren, sind Sie mit einer ganzen Fluth von elsaß-lothringischen Gesetzen überschwemmt worden und Sie werden wieder einmal an diesem Tage erkennen müssen, wie gut es ist, daß man endlich den Entschluß faßte, diese Fluth hinüberzulenken zu dem Rhein, wo sie viel besseren Abfluß finden wird.
Der Herr Präsident hat gesorgt, daß auf einmal der Becher elsässischer Freuden und Bitterkeiten vor Ihnen hier ausgeleert werde; dann, wie „im König von Thule '', wird derselbe in den Rhein geschleudert werden, (Heiterkeit) und es wird dann heißen: Die Augen thäten ihm sinken Trinkt keinen Tropfen mehr.
(Heiterkeit.)
Einige Bemerkungen möchte ich doch noch anbringen bei dieser letzten Berathung über das Budget Elsaß-Lothringens.
Die wichtige Bemerkung ist, daß immer noch unsere Verwaltung, trotz dem, was der Herr Staatssekretär soeben gesagt hat von der günstigen Finanzlage des Landes, daß immer noch die Verwaltung in Elsaß-Lothringen die allertheuerste ist, die man findet so viel ich weiß in ganz Europa.
Wir zahlen per Kopf für die Bezirkspräsidien und die Verwaltung des Innern 82 Zentimen, indessen man in Frankreich 31 zahlt und in Preußen 35.
Sie werden da bemerken einen sehr bedeutenden Unterschied und zwar zu Ungunsten unserer Finanzen.
Daß wir mehr als das doppelte, ja fast das dreifache zahlen müssen von dem, was sonst wo gezahlt wird, das muß doch einen innern, tiefen Grund haben, der sich nicht rechtfertigen läßt, und diesen Grund möchte ich durch die Arbeiten der Kommission, die zum letzten Male sich eingehend mit der Sache befassen wird, gründlich erörtert wissen.
1 Dazu tragen verschiedene Umstände wesentlich bei und vor allem die Ortszulagen.
Was kosten uns die Ortszulagen!
Zm Zahre 1872 kosteten uns dieselben 1, 706, 000 Mark und ich habe heute in der kurzen Frist, die uns gegeben wurde, das Budget dieses Zahres zu vergleichen mit den früheren, mich überzeugt, daß alle diese Ortszulagen beibehalten sind, wie sie vor sechs Zähren bestanden.
Wenn ich nun alle diese Ortszulagen zusammenrechne, so bringe ich ein Kapital von mehr als 10 Millionen Mark heraus, -welche wir da zahlen müssen.
Und aus welchem Grunde
Einer der Hauptgründe scheint zu sein man hat hier mehrere angeführt einer der Hauptgründe scheint zu sein, daß den Beamten in Elsaß-Lothringen das Leben zu sauer gemacht werde durch Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877. unseren Mangel an Liebenswürdigkeit.
Es ist deshalb mit den Ortszulagen oder mit dieser Ausgabe von 10 Millionen nichts weiteres als eine Steuer gelegt auf unseren Mangel an Liebenswürdigkeit.
Es dürste auffallend sein, daß wir Südländer verpflichtet werden, eine Steuer der Unliebenswürdigkeit zu bezahlen an die Nordländer, die doch bisher in diesem Punkte nicht als ausgezeichnet gegolten haben.
Sie werden mir diese Bemerkung, die nicht galant ist, verzeihen; aber sie ergibt sich ganz und gar aus der Lage.
Die Erfahrung ist im Reichsland gemacht worden, daß einige Beamte die Zahl derselben ist nicht groß eine sehr große Popularität erlangt haben.
Zch weiß nicht, auf welcher Flöte diese Orpheuse geblasen haben, um die Tiger, Löwen und S chlangen des Reichslandes zu bezähmen; aber man könnte dadurch auf den Gedanken kommen, daß der Mangel an Liebenswürdigkeit vielleicht nicht so sehr auf feiten der Bevölkerung sich hervorgethan hat, als seitens der Verwaltung, seitens der Beamten.
Aber dann entsteht die Frage: warum müssen die einen dafür bezahlen, die anderen dafür bezahlt werden, die einen, weil sie nicht liebenswürdig sind, die anderen, weil sie es auch nicht sind
Die Ortszulagen treten besonders mit großen Ziffern hervor in dem Kapitel der Forstverwaltung, wo sie sich belaufen auf 114, 000 Mark, in der Verwaltung der indirekten Steuern, wo sie betragen 600, 000 Mark, und dann im niederen Unterricht, wo sie betragen 608, 000 Mark.
Noch einmal: das scheint uns eine sehr schwere Belastung, die in der Lage eine Begründung nicht hat, und die deshalb aufgehoben werden müßte nach unserer Ansicht!
Denn es werden ähnliche Zuschläge in England, in Holland und Frankreich nur denjenigen Beamten und Staatsdienern ertheilt, welche auswärts bei den Arabern oder bei den Indiern oder bei den Kochinchinesen in Dienst stehen.
Wir werden mit den Ortszulagen auf dieselbe Linie gestellt, wie diese Wilden, und das will uns eben gar nicht gefallen, einmal weil es ein schlechtes Kompliment ist, und zweitens weil es uns viel Geld kostet.
Eine andere, keineswegs zweckmäßige Ausgabe liegt darin, daß immer noch die Bezirkspräsidien neben den zahlreichen Kreisdirektionen aufrecht erhalten worden sind, und daß diese zusammen uns 1 Million Mark kosten.
Es ist offenbar, daß die drei Bezirkspräsidien, verbunden mit den 20 oder 22 Kreisdirektionen, welche einen zahlreichen Stab von Sekretären, Räthen und Assessoren an sich ziehen, eine Vereinfachung der Verwaltungsmaschine nicht veranlassen können, daß sie nur den Geschäftsgang manchmal erschweren können, daß sie aber jedenfalls eine bedeutende Ausgabe veranlassen.
Diese Ausgabe müßte, nach unserer Ansicht, einmal dadurch vermindert werden, daß nicht die Bezirkspräsidien abgeschafft würden, welche seit Jahrhunderten in dem Volke und in den Städten Metz, Colmar und Straßburg Wurzeln geschlagen haben, sondern dadurch, daß die Zahl der Kreisdirektionen um ein bedeutendes herabgemindert würde.
Dann kommt, meine Herren, das wichtige Gebiet der Schule.
Auf diesem Gebiete haben die Ausgaben nur ganz wenig zugenommen, aber sie sind schon sehr bedeutend gewesen und sind nur deswegen nicht viel bedeutender geworden, weil der Landesausschuß sich da an den Eingang der Kasse gestellt hat und eine beantragte Ausgabe von 400, 000 Mark für den Bau eines Lehrerseminars in Saarburg zurückgewiesen hat; dadurch ist es geschehen, daß dieser Etat, der schon sehr bedeutend heraufgeschwollen war, nicht um ein bedeutendes vermehrt worden ist.
An dieses Schulgebiet knüpft sich eine Erinnerung.
Zch erinnere mich nicht ganz genau der Worte, die vor einiger Zeit der Herr Unterstaatssekretär ausgesprochen hat, mit welchen er sich anschloß an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Duncker, der da sagte: „Zn den Fragen des Wasserbaues und des Straßenbaues lassen wir Ihnen alle möglichen Freiheiten, die Kirche 373 aber und die Schule, die wollen wir vorläufig in Händen behalten.
Die Kirche und die Schule, meine Herren, was ist das
Das ist das Gewissen des Volkes und das ist der Geist des Volkes.
Zch glaube aber nicht, daß es zuständig sei einer Verwaltung, daß sie das Gewissen und den Geist des Volkes durchaus zu leiten und zu modeln sich berechtigt hält.
Zch erblicke darin eine Bevormundung unseres Lebens, und in manchen Fällen eine Unterdrückung des Gewissens, welche ich niemals stillschweigend hinnehmen werde.
Wenn vielfach die Bemerkung gemacht worden ist, daß manche Gemüther, die anfänglich sich vertraut zu machen schienen mit der Lage, daß diese Gemüther seither sich zürnend entfremdet haben dem, was geschaffen ist durch die Annexion, so schreibe ich die Ursache dem Umstande zu, daß der Staat, oder mit anderen Worten die Vertreter des Staats, denn der Staat besteht ja gewöhnlich aus Personen, daß diese das Gewissen und den Geist des Volkes zu sehr in ihre Hand genommen und manchmal mit eisernem Handschuh gedrückt haben.
Dieses, meine Herren, ist vielfach von dem Landesausschuß gerügt worden und noch neulich, und zwar sehr eindringlich.
Nicht zum ersten, sondern zum vierten und fünften Male, ist in demselben beantragt worden, daß der Familie in Elsaß-Lothringen es auch gegeben werden müsse, ein Wort mitzusprechen in dem Unterricht und der Erziehung ihrer Kinder.
Der Hausvater, der Familienvater kann es nun und nimmermehr eingehen, daß Kinder ganz und gar der modelnden Hand des Staates überantwortet werden.
Das ist eine Tyrannei aus alten Zeiten, die bei den alten Griechen gang und gäbe war, die aber, glaube ich, in den heutigen Zeiten nicht mehr geübt werden sollte; sie wird es aber seit 7 Zähren in Elsaß-Lothringen und sie hat sich nicht blos beschränkt auf das Gebiet der Geistesbildung des Volkes, sondern sie hat sich auch ausgedehnt auf das Gebiet des Gewissens und des Glaubens des Volkes, denn sie beansprucht nicht blos die Bildung der Kinder in der Volksschule und die Leitung des Unterrichts in den Lyceen und der Universität, sondern auch die Bildung und Oberleitung katholischer Kleriker; das erscheint mir als eine exorbitante Prätension.
Zn Folge dessen sind die Pflanzstätten des katholischen Klerus geschloffen worden und das Resultat ist dieses, daß wir in dem Seminar von Straßburg kaum noch 100 Schüler haben, wo sich früher 280 befanden, und daß, wenn die Dinge so fort gehen, wie sie gehen, der Klerus aussterben wird.
Nicht viel besser ergeht es der protestantischen Konfession, so viel ich weiß, denn auch da ist ein großer Mangel an geistlichen Kandidaten eingetreten.
Zch schreibe es aber dem Eingreifen des Staates in dieses fremde Gebiet zu, daß sich solche Folgen ergeben haben, und wünsche, daß im Schoße der Kommission eine Resolution gefaßt werde, damit diesem großen, schweren und tief greifenden Uebel abgeholfen werde.
Bei dem Etat des Oberpräsidiums bemerke ich allerdings nicht mehr den Dispositionsfonds von 110, 000 Mark, der voriges Zahr so bitter gerügt worden ist, aber ich finde drei andere Fonds, die hinter einander stehen, wiederum im Betrage von 110, 000 Mark, die das Interesse der Polizei, das literarische Büreau und unvorhergesehene Ausgaben bestreiten sollen.
Zch weiß nicht, ob ich irre, aber ich erblicke darin blos unter anderen Formen wieder den Dispositionsfonds.
Daß dieser Dispositionsfonds gedient hat zum Unterhalt der Reptilienpresse, das wird nicht geleugnet werden können; aber es wird ebensowenig geleugnet werden können, daß dieses Wirken der Reptilienpreffe ein durchaus schlimmes und verwerfliches ist.
Zn dem Zustizetat bemerke ich, daß keine Kriminalkosten mehr, wie voriges Zahr, dastehen, es hat sich aber dennoch ein kleines Mehr an Ausgaben herausgestellt.
Das Mehr ist nicht bedeutend, aber da schon im vorigen Zahr diese Ausgaben bedeutend in die Höhe geschnellt sind, so wird immer noch die Bemerkung an ihrer Stelle sein, 374 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am II.
April 1877. daß die Sittlichkeit nicht im Steigen sein kann da, wo die Kriminalkosten immer im Steigen sind.
Ferner kostet uns die Polizei noch außerordentlich viel.
Die Polizei verbunden mit der Gendarmerie kostet uns anderthalb Millionen Mark und das Oberpräsidium legt sich noch 44, 000 weitere Mark bei für besondere polizeiliche Zwecke.
Das ist nun ein sehr bedeutender Posten.
Vertheilt man diese Kosten auf die Kopszahl, so stellt sich heraus, daß jeder Reichsländer für den Schutz, welchen ihm die Gendarmen und Polizisten verschaffen, 1 Frank 95 Zentimen zahlt, während wir früher nur 1 Frank 25 Zentimen zahlten.
Wir bezahlen also unsere Sicherheit außerordentlich theuer, ebenso theuer den Unterricht und sehr theuer die Verwaltung.
In Betreff der Kosten besitzen wir die theuerste Verwaltung in Europa.
Das ist nun eine Auszeichnung, auf die wir nicht sehr stolz sind.
Wenn es durch eine eingehende Kritik in der Kommission dahin gebracht werden könnte, daß diese Ausgaben abgemindert würden, so wäre uns dadurch ein großer Dienst geleistet.
Wir können allerdings nicht sagen, daß der wirthschastliche Grundsatz auf uns angewendet ist: „billig und schlecht!
aber der andere ist in Anwendung gekommen: „sehr theuer und nicht sehr gut!
Ich verlange, wie auch Sie, meine Herren, und wie soeben der Herr Unterstaatssekretär verlangt hat, daß die weitere Berathung dieses Budgets in die Kommission verwiesen wird.
Es wird das zum letzten Mal geschehen, wie ich hoffe und wünsche, und mögen Sie mir bei diesem Abschied, den ich mit unserem Budget von Ihnen nehme, noch ein Wort gestatten.
Gar manchmal im Verlauf unserer früheren Debatten über das Budget ist es Zhnen langweilig und verdrießlich geworden.
Heute sind wir sehr froh, daß es so geschehen ist, denn aus Verdruß haben Sie uns hinweggeworfen dahin, wohin wir eigentlich gehören, an die Ufer des Rheins.
Freilich wünschten wir, daß der Richter über unser Budget und unsere Gesetze, der dort sitzt.


Präsident: Zch erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Wenn er sagt: aus Verdruß hat der Reichstag irgend eine der Maßregeln ergriffen, so, glaube ich, geht er in der Kritik gefaßter Beschlüsse zu weit.
Abgeordneter Guerber: Zch weiß nicht, ob „Langweile ''besser paßt; jedenfalls ist die Maßregel ergriffen, und ich trete derselben bei und spreche nur den Wunsch aus, daß dem Landesausschuß bald die ganze Fülle der Macht, der Gerechtsame und der Entscheidung gegeben werde, die demselben als dem Vertreter eines freien Landes gebührt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, ich glaube, wir müssen uns kurz fassen in den elsaß-lothringischen Angelegenheiten.
Es ist, wie schon mehrmals wiederholt wurde, eine ganze Fluth von Gesetzen für Elsaß-Lothringen über den Reichstag hergegangen, und obwohl, wie einer meiner Kollegen schon bemerkte, Elsaß-Lothringen ein schönes Land ist, so ist es doch vielleicht nicht interessant genug, um den Reichstag so lange mit seinen Angelegenheiten zu befassen, wie es jetzt geschieht.
Uebrigens hat ja der Reichstag vor wenigen Wochen dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sehr weitgehende Rechte zugesagt, die aus dem Landesausschuß, wie wir hoffen, in nächster Zeit eine richtige und vollständige Landesvertretung von Elsaß-Lothringen machen werden.
Dadurch aber, daß der Reichstag dieses Gesetz votirt hat, hat er auch den Beschlüssen, die der Landesausschuß schon gefaßt, eine größere moralische Kraft gegeben, als diese Beschlüsse bisher haben mochten, und daher wäre es vielleicht auch zulässig gewesen oder man hätte es vielleicht für natürlich halten können, wenn der Reichstag den jetzigen Landeshaushalt von Elsaß-Lothringen für 1878 geradezu angenommen hätte, weil eben der Landesausschuß ihm schon beigestimmt hat.
Korrekter jedoch ist es jedenfalls, daß der Reichstag diesen Landeshaushaltsetat noch einmal beräth.
Wir auch, meine Herren, wir elsaß-lothringischen Abgeordneten, wir begrüßen mit Freuden diese Gelegenheit, die uns geboten wird, ein letztes Mal unsere Angelegenheiten vor dem Plenum des Reichstags und in der Kommission vorzutragen.
Diejenigen von uns, meine Herren, welchen Sie die Ehre erzeigen werden, sie in die Kommission zu wählen, werden mit Freuden an den Arbeiten dieser Kommission theilnehmen und werden alle Auskünfte geben, die sie besitzen, und Zhnen helfen, diesen Etat so zu berathen, daß das Beste für das Land herauskommen möge.
Wir enthalten uns auch darum, hier in der ersten Berathung in irgend welche Detailfragen einzugehen über die Verwaltung, über die Schule, über die Forstverwaltung, über die Ortszulagen; es sind ja viele Angelegenheiten, die zu besprechen sind, in die wir eingehen könnten, aber wir glauben besser zu handeln, wenn wir diese Besprechungen entweder auf die zweite oder auch auf die dritte Berathung des Gesetzentwurfs des Etats für Elsaß-Lothringen zurücklegen.
Zn der Zwischenzeit wird sich ja die Kommission, die von allen Seiten beantragt wird, versammelt haben, und in der Kommission werden die verschiedenen Mängel berührt werden, die in unserer Verwaltung bestehen mögen.
Wir suchen ja so viel als möglich.
Wenn wir diese Mängel berühren, so geschieht dies nicht, meine Herren, in der Absicht, nur Lärm zu machen, wie man gesagt hat, nein, wir möchten Alle, daß dadurch eine Verbesserung unserer Lage herausgebracht würde, und darum denken wir auch, wie ich eben sagte, daß das Beste ist, diese Detailfragen zu ajourniren bis nach der Versammlung dieser Kommission.
Was nun die verschiedenen Fragen anbelangt, die der Herr Vorredner berührt hat, so sind ja etliche davon, mit denen alle elsaß-lothringischen Abgeordneten einverstanden sind.
Es bestehen in der Verwaltung mehrfache Mängel; nur gerade was die Schulfrage anbetrifft, möchten wir Einsprache erheben gegen das, was gesprochen wurde.
Die Schule mag theuer sein bei uns, aber wir gehen von dem Prinzip aus, daß man für die Schule nie genug thun kann.
(Bravo!)
Wir werden, wenn z.
B. von dem Landesausschuß viel Geld verlangt wird für die Universität oder für die Volksschule, mit Freuden viel Geld bewilligen.
Die Universität Straßburg z.
B. sehen wir an als eine große Zierde und einen großen Ruhm für die alte freie Reichsstadt.
Was die Volksschule anbetrifft, so haben wir darin auch vieles zu rügen, was nicht nach unserem Sinne ist; wir begehren auch, daß der Staat nicht einseitig vorgehe, oder besser gesagt, wir bekennen, daß der Staat das Recht hat, die Schule zu führen, aber unter dem Staat verstehen wir nicht nur die Verwaltung, sondern auch uns selbst, die Bürger des Landes.
Wir sind doch auch ein Stück vom Staat, wir helfen auch den Staat ausmachen.

Zn dem Sinne also wäre manches in der Schule zu verbessern; der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat diese Angelegenheit schon mehrfach erörtert; noch in seiner letzten Session hat er davon gesprochen und z.
B. die Wiedereinsetzung der früheren oowiiks looaux und ckslsgations oantonulss oder Ortsschulvorstände begehrt.
Es wurde ihm auch die Antwort gegeben von seiten der Regierung, daß diese Ortsschulvorstände gesetzlich bestehen könnten und daß jede Gemeinde das Recht habe, diese wieder einzusetzen.
Und in mehreren Gemeinden, das habe ich gestern in den Verhandlungen des Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
375 Landesausschusses gelesen, sind auch wirklich diese Vorstände wieder eingesetzt worden.
Hoffentlich wird das ja besser und besser gehen und werden wir in nächster Zeit dem Staate oder der Regierung, wenn Sie wollen, unsern Dank auszusprechen in der Lage sein, daß er uns wieder in diese unsere Rechte eingesetzt hat, die wir, wie unsere anderen Kollegen von Elsaß-Lothringen, den Bürgern jedes Landes in Sache der Schule zuerkennen.
Was die Verwaltung anbetrifft, meine Herren, so begehren wir auch deren Vereinfachung.
Die Verwaltung bei uns ist thatsächlich sehr theuer und hoffentlich wird gerade durch das Gesetz, das Sie votirt haben und daß dem Landesausschusse größere Rechte zugesteht, der Landesausschuß dazu kommen, mit Sachkenntniß in diese Angelegenheit einzugreifen und unsere Verwaltung auf größtmögliche Weise zu vereinfachen.
Das hoffen wir ebenso wie unsere Kollegen, die eben gesprochen haben.
Meine Herren, ich habe nur noch hinzuzufügen, daß wir mit der Regierung und dem Herrn Abgeordneten Guerber einverstanden sind, insofern als wir auch die Einsetzung einer Kommission beantragen, und bitten also, den Etat für ElsaßLothringen an eine Kommission ich glaube, im vorigen Jahre waren es 21 Mitglieder zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht, es liegt auch ein Schlußantrag vor; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, ich darf wohl nach dem allseitig von den Rednern geäußerten Wunsche ohne weitere Abstimmung annehmen, daß dieser Etat einer Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werde.
(Zustimmung.)
Die Kommission hat im vorigen Jahre aus 21 Mitgliedern bestanden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so würde ich annehmen, daß sie auch diesmal aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, es wird auch ein Widerspruch gegen die letztere Meinung nicht erhoben; ich konstatire also, daß der Etat für Elsaß-Lothringen an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung geht.
Derselben Kommission wird auch, wie gestern schon beschlossen ist, das Gesetz über die Weinsteuer zur weiteren Vorberathung überwiesen werden.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand: Erste Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltnng von ElsaßLothringen für das Zahr 1875 (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich eröffne diese erste Berathung hiermit.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Zch kann auch wohl hier ohne weitere Abstimmung annehmen, daß diese Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Kommission, welche wir soeben beschlossen haben, der Budgetkommission für Elsaß-Lothringen zur weiteren Vorberathung überwiesen wird.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; die Vorlage geht also an diese Kommission.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringe », betreffend Abänderung der Gesetzgebung hinsichtlich des Wafferrechts (Nr.
82 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Kommiffarius des Bundesraths Geheimrath Brauweiler.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Brauweiler: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt, die in Elsaß-Lothringen noch unverändert bestehenden Gesetze über die wasserrechtlichen Verhältnisse theils abzuändern, theils zu ergänzen.
Die Mängel und die Lücken dieser Gesetzgebung, zu deren Beseitigung der Entwurf bestimmt ist, sind nicht erst hervorgetreten seit Einführung deutscher Gesetze und Einrichtungen in Elsaß-Lothringen, sondern schon vor dem Zahre 1870 nicht nur in Elsaß-Lothringen selbst, sondern auch in denjenigen Theilen Frankreichs lebhaft empfunden worden, deren Bodenverhältnisse auf Anwendung wasserrechtlicher Bestimmungen hinweisen.
Zeugniß dafür sind die verschiedenartigsten Anträge der oonseils AsnsranX) vielfache Verhandlungen und Beschlüsse landwirthschaftlicher Vereinigungen, sogenannter comwioeo agriovles, und endlich ausführliche Denkschriften hervorragender Sachverständiger, welche alle in dem einen Punkt übereinkommen, daß ein dringendes Bedürfniß zur Verbesserung des französischen Wafferrechts bestehe.
Lediglich anknüpfend an diese nicht zum mindesten in den elsässischen Bezirken hervorgetretenen Bestrebungen hat die deutsche Verwaltung im Zahre 1873 und zwar auf dringende und vielfache Anregung aus den betheiligten Kreisen ElsaßLothringens selbst eine Sachverständigenkommission berufen, wesentlich zu dem Zwecke, um näher festzustellen, in welchem Umfange eine Modifikation des Wafferrechts durch ein praktisches Bedürfniß geboten und zur Zeit unter Berücksichtigung der bestehenden Verhältnisse ohne besondere Schwierigkeiten durchzuführen sei.
Das Resultat der Berathungen dieser Kommission ist niedergelegt in einem Gesetzentwurf und in einem wesentlich zur Motivirung desselben dienenden Promemoria, welches eingehend die Lage der Gesetzgebung darlegt.
Gesetzentwurf und Promemoria sind dem hohen Hause bereits früher mit den Verhandlungen des Landesausschusses zugegangen.
Der Gesetzentwurf ist zunächst den Bezirkstagen zur Aeußerung vorgelegt, und als diese sich im allgemeinen zustimmend geäußert, von den Vorständen des Kolmarer Appellationsgerichts in juristischer Beziehung geprüft worden.
Unter Benutzung des so gewonnenen Materials hat sodann eine nochmalige eingehende Revision des Gesetzentwurfs stattgefunden, welcher zu einer theilweisen Abänderung desselben führte.
Darauf ist der umgearbeitete Gesetzentwurf im Zahre 1875 dem Landesausschuß zur Begutachtung vorgelegt worden.
Derselbe hat ebenfalls anerkannt, daß ein dringendes Bedürfniß zur Verbesserung des Wafferrechts vorhanden sei, hat sich in seinen Sitzungen vom 4. und 7.
Zuli 1875 mit dem Entwurf im allgemeinen einverstanden erklärt und nur noch einen Zusatz beantragt, der dahin ging, daß auch den Besitzern derjenigen Grundstücke, welche nicht unmittelbar an den Wasserlauf angrenzen, die Benutzung desselben unter bestimmten Bedingungen zu gestatten sei.
Die Regierung hat sich mit der Aufnahme dieses vorgeschlagenen Zusatzes nicht einverstanden erklären können.
Sie werden aus den dem Gesetzentwurf beigegebenen Motiven des näheren ersehen können, welche weiteren Phasen der Läuterung, kann ich wohl sagen, der Gesetzentwurf noch durchgemacht hat, bevor er zur Vorlage an das hohe Haus gelangt ist.
Derselbe beschränkt sich im allgemeinen auf ein geringes Maß desjenigen, was von demLande selbst in Verbesserung des Wasserrechts angestrebt wird und bezweckt lediglich die Befriedigung des dringendsten Bedürfnisses.
Zch darf mir gestatten, kurz auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs einzugehen.
Der § 1 desselben bildet eine Ergänzung des Art.
9 des Gesetzes vom 21.
Zuni 1865 über die Bildung von Syndikatgenossenschaften zur Ausführung landwirthschaftlicher Meliorationen.
Für drei Arten von Meliorationen, nämlich für Bewässerungs- und Auflandungsanlagen (Kolmatage), zweitens für Drainage und drittens für Anlage von Feldwegen und § 376 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877. anderen landwirthschaftlichen Verbesserungen, welche einem Gesammtinteresse dienen, war bisher nur die Bildung sogenannter freier Syndikatgenossenschaften gestattet, wozu es der Zustimmung sämmtlicher Betheiligter bedurfte.
Künftig soll nun für die genannten Zwecke auch die Bildung sogenannter autorisirter Genossenschaften zulässig sein, welche mit besonderen Privilegien ausgestattet sind und welche auch gegen die ablehnende Entscheidung einer Minorität der Betheiligten zustande kommen können.
Der tz 2 bezweckt eine für das Zustandekommen einer Genossenschaft günstigere Berechnung der Majorität bei der maßgebenden Abstimmung.
Der tz 3 gestattet für die Fälle, in welchen behufs der Ausführung einer Melioration ein Austausch von Grundstücken verschiedener Eigenthümer stattfindet, auch den Uebergang der mit den Grundstücken verbundenen Rechte und Lasten auf die ausgetauschten Grundstücke zu vereinbaren.
Der tz 4 regelt einheitlich die gerichtliche Kompetenz in Bezug auf das kontentiöse Verfahren.
Zn Bezug auf die übrigen Punkte kann ich mich wohl lediglich auf die Motive, die dem Gesetzentwurf beigefügt sind, beziehen.
Zch glaube, die Verhandlungen, die bisher über den Gesetzentwurf gepflogen worden sind, werden Zhnen die Ueberzeugung verschaffen, daß das Land selbst entschieden das Zustandekommen des Gesetzes wünscht.
Zch kann hinzufügen, daß die Materien, auf die sich die Bestimmungen des Gesetzentwurfs beziehen, dem Bereiche der Reichsgesetzgebung nicht angehören, vielmehr recht eigentlich Gegenstände der Landesgesetzgebung bilden.
Zch kann daher wohl annehmen, daß das hohe Haus kein Bedenken trägt, dem Gesetzentwurf, welcher in der vorliegenden Fassung bedingungslos die Zustimmung des Landesausschusses hat, auch seinerseits die Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle nunmehr die Frage, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung einer Kommifsion überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, tz 2, tz 3, —1—15, tz 6, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da Widerspruch nicht erhoben und eins Abstimmung nicht verlangt ist und auch nicht verlangt wird, konstatire ich, daß tztz 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift des Gesetzes in zweiter Berathung genehmigt sind.
Hiermit wäre der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend den Kleinhandel mit Branntwein oder mit Spiritus (Nr.
83 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Harff.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Harff: Meine Herren, die verbündeten Regierungen glauben Zhnen den vorliegenden Gesetzentwurf auf das dringendste zur Annahme empfehlen zu sollen.
Der Branntweingenuß hat sich in dem Reichslande in recht bedenklicher Weife gesteigert.
Zn den Motiven, die dem Gesetzentwurf beigefügt sind, sind einige Zahlen angegeben, aus denen sie entnehmen mögen, wie der Einfuhr des Alkohols in verschiedene oktroipflichtige Städte des Reichslands zugenommen hat.
Diese Erhöhung der Einfuhr wird sich zwar zum Theil auf erhöhte Bedürfnisse der Industrie zurückführen lassen; der weitaus größere Theil der Mehreinfuhr hat aber ohne Zweifel als Genußmittel Verwendung gefunden.
Eine erschöpfende Erklärung für diese Erscheinung wird schwer, wenn nicht unmöglich sein.
Soviel steht fest, daß sie sich nicht auf das Reichsland beschränkt; man klagt auch im übrigen Deutschland nicht mit Unrecht über die Vermehrung des Konsums, namentlich hat man auch in dem benachbarten Frankreich entsprechende Erfahrungen gemacht.
Man hat sich dort veranlaßt gesehen, im Zahre 1873 ein umfangreiches Gesetz zu erlassen, wodurch die Trunkenheit auf der Straße mit erheblichen Strafen bedroht wird.
Wie die Erscheinung auch immerhin zu erklären sein mag, die Gesetzgebung wird es jedenfalls als ihre Aufgabe betrachten müssen, derselben entgegenzutreten.
Zu Maßnahmen zu greifen, wie sie die Gesetzgebung in Frankreich ergriffen hat, erschien, mit Rücksicht auf den geringen Erfolg, den man dort bis jetzt zu verzeichnen hat, nicht angezeigt; die verbündeten Regierungen glaubten vielmehr, daß es weit wirksamer zu einer Verminderung des Konsums beitragen werde, wenn auf eine Beschränkung der Verkaufsstellen hingewirkt werde.
Soweit der Verkauf des Branntweins in den Schankwirthschaften, also zum Genuß auf der Stelle, stattfindet, ist die Verwaltung schon jetzt in der Lage, einer ungebührlichen Vermehrung der Verkaufsstellen entgegenzutreten.
Ein Dekret aus dem Zahre 1851 hat die Bezirksbehörden ermächtigt, jede Schankwirthschaft, deren Betrieb zu Bedenken Anlaß gibt, zu schließen, und die Eröffnung neuer Wirthschaften zu verbieten.
Dagegen ist die Verwaltung bis jetzt nicht in der Lage, einer Vermehrung derjenigen Gewerbetreibenden, welche den Branntwein über die Straße verkaufen, einschränkend entgegenzutreten.
Diese Art des Absatzes ist nach Lage der in ElsaßLothringen bestehenden Gesetzgebung nur dadurch bedingt, daß eine Lizenzgebühr von geringem Betrage entrichtet wird.
Einer polizeilichen Erlaubniß oder Kontrole ist der bezeichnete Gewerbebetrieb, der bekanntlich die schlimmste Art des Branntweingenusses fördert, nicht unterworfen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist dazu bestimmt, diese Anomalie zu beseitigen und der Verwaltung die Möglichkeit zu geben, dem Verkauf des Branntweins über die Straße in gleicher Weise einschränkend entgegenzutreten, wie dem Betriebe von Schankwirthschaften.
Der Landesausschuß hat den Entwurf einstimmig genehmigt, und ich glaube, daß dieser Einstimmigkeit gegenüber für das hohe Haus kein Bedenken vorliegen wird, dem Entwurf seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Gnerber: Ich hätte nur ein Wort zu sprechen, um das zu erhärten, was der Herr Regierungskommissar soeben gesagt hat von der verderblichen Einwirkung, welche der außerordentlich hoch gesteigerte Konsum des aus Norddeutschland eingeführten Branntweins bei uns hervorgebracht hat.
m Lande Elsaß-Lothringen nennt man dieses Gebräu Petroleum.
Petroleum ist aber nicht nur verderblich, wenn man damit Städte traktirt, wie Paris, sondern auch wenn man es innerlich an das Knochengerüste des Menschen ansetzt.
Es sind über die schädlichen Folgen, welche besonders in den Arbeiterbevölkerungen durch den Gebrauch und den Mißbrauch dieses Petroleums entstanden sind, schon sehr viele Klagen erhoben worden sowohl in den Kreistagen als in den Bezirkstagen, und neulich auch ist im Landesausschuß eine Debatte entbrannt über diesen Gegenstand, die eine große Erregtheit verräth und andeutet, daß das Uebel ein außerordentliches großes ist.
377 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
Durch die im Gesetze vorgeschlagenen Maßnahmen wird freilich dieses Uebel nicht durchaus gehoben werden, aber es wird dadurch doch ein Damm gebaut werden gegen die allzugroße Ausbreitung des Uebels.
Insofern lassen wir diesen Damm ganz gerne gelten und sind bereit, denselben mit allen Kräften zu stützen.
Eines der Mitglieder des Landesausschusses nennt dieses Petroleum oder diese Branntweinpest, wie sie in Deutschland genannt wird, eine soziale GefahrSie ist es wahrhaft geworden, wenn man bedenkt, daß in Städten wie Mühlhausen, Metz und Straßburg der Konsum in 6 Zähren z.
B. in Mühlhausen von 311 Hektoliter auf 2465, in Metz von 2201 auf 3800 und in Straßburg von 400 auf 1800 gestiegen ist.
Dis Folgen, die sich auf dem ökonomischen und sittlichen Gebiete ergeben haben, sind schrecklich.
Es ist deshalb eine allgemeine Kalamität, und wenn da der Reichstag diese Kalamität durch die vorliegenden Maßregeln wenigstens zum Theil steuern kann, so wird er unserm Lande und unserm Volke einen wesentlichen Dienst leisten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle nunmehr die Frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
1 Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, so erkläre ich die verlesenen Paragraphen, Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes auch in zweiter Berathung für genehmigt.
Es wäre hiermit der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum fünften: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsatz-Lothringe », betreffend das Aufsuchen von Waarenbestellun gen und den Gewerbebetrieb im Umherziehen (Nr.
84 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Harff hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Harff: Der vorliegende Gesetzentwurf hat lediglich den Zweck, in Bezug ans den Gewerbebetrieb im Umherziehen zwischen Elsaß-Lothringen und dem übrigen Deutschland Rechtsgleichheit herzustellen und die Anomalie zu beseitigen, daß elsaß-lothringische Haussier im Geltungsbereiche der deutschen Gewerbeordnung in Bezug auf ihr Gewerbe als Ausländer zu behandeln sind.
Nach bestehendem Recht ist der Gewerbebetrieb im Umherziehen in Elsaß-Lothringen vollständig frei.
Die der deutschen Gewerbeordnung entnommenen Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs führen nach zwei Richtungen eine Beschränkung ein.
Sie machen einerseits den Gewerbebetrieb abhängig von demBesitze eines Legitimationsscheins, anderseits beschränken sie die Gegenstände, mit denen Haussihandel getrieben werden darf.
Die Unbequemlichkeiten, welche mit dem Nachsuchen des Legitimationsscheins verbunden sind, werden reichlich ausgewogen durch den Vortheil, daß die elsaß-lothringischen Haussier im Besitze dieses Legitimationsscheins in ganz Deutschland ihren Handel betreiben können.
Die zweite Beschränkung wird für Elsaß-Lothringen aus denselben Gründen gerechtfertigt, welche auch für das übrige Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Deutschland bei Erlaß der Gewerbeordnung als maßgebend erachtet wurden.
Der Landesausschuß hat den Entwurf geprüft und sich einstimmig einverstanden erklärt.
Einige kleinere Fassungsbedenken, die er zum Ausdruck gebracht hat, sind in der Vorlage berücksichtigt worden, ohne daß die Uebereinstimmung mit der deutschen Gewerbeordnung dadurch verloren gegangen ist.
Ich bitte Sie, auch diesem Gesetzentwurfs Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Durch den vorliegenden Gesetzentwurf werden die Bestimmungen des Tit.
3 der deutschen Gewerbeordnung auf Elsaß-Lothringen übertragen.
Es ist wohl allgemein anerkannt, daß dieser Titel der Revision bedürftig sei.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen hat seiner Zeit bei den Berathungen über die Gewerbeordnung im norddeutschen Reichstage Abänderungen gefunden, welche sich praktisch nicht bewährt haben.
Zch unterlasse hier, in die Details einzugehen, ich erinnere aber nur an das, was in diesem hohen Hause in der jüngsten Session über die Wanderlager und die Warenauktionen berathen und beschlossen worden ist.
Der Reichstag hat anerkannt, daß da große Mißstände eingetreten sind, und daß Abhilfe geschaffen werden muß im Wege der Revision der Gewerbeordnung oder sonst wie durch Gesetzgebung.
Der Reichstag hat zu solchem Zwecke den Herrn Reichskanzler ersucht, die nöthigen Erörterungen anstellen zu lassen.
Nun könnte man ja wohl fragen, ob es richtig sei, ein Kapitel der Gewerbeordnung, das man für reformbedürftig ansieht, jetzt auf Elsaß-Lothringen zu übertragen, und ob es sich nicht mehr empfehle, lieber den Schluß der Erörterungen, die beantragt und die, wie wir wissen, bereits eingeleitet worden sind, abzuwarten, und je nachdem, wenn dann an der Gewerbeordnung das Nöthige abgeändert worden ist, auch die Vorlage für Elsaß-Lothringen danach einzurichten.
Es mag aber, ich will das nicht leugnen, vielleicht ein unaufschiebbares Gebot sein, jetzt schon Fürsorge dafür zu treffen, daß die elsaß-lothringischen Angehörigen, welche im Umherziehen ihr Gewerbe ausüben wollen, nicht anders behandelt werden als die übrigen Angehörigen des deutschen Reichs.
Wir fügen uns diesem Gebote, wir stimmen der Vorlage zu, aber nur unter dem ausdrücklichen Vorbehalte, daß damit nicht anerkannt sein soll, daß der betreffende Titel der Gewerbeordnung den großen Anforderungen der Jetztzeit genügt; vielmehr wird unser Streben vor wie nach dahin gehen, daß die Abänderungen vorgenommen werden, welche im Laufe der Zeit sich dringend nothwendig gemacht haben, und es wird die nothwendige Folge sein, daß, wenn die Gewerbeordnung in dem Kapitel über das Gewerbe im Umherziehen demnächst ergänzt, bezüglich abgeändert wird, dann das Gesetz, welches heute zur Berathung steht, wiederum die entsprechenden Abänderungen erfahren muß.
Nur unter diesem Vorbehalt vermögen wir den vorliegenden Gesetzentwurf zu akzeptiren.
Präsident: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung und frage auch hier, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 57 378 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
—112, 13, 14, Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Zu keiner dieser Spezialdiskussionen ist das Wort gewünscht worden; ich schließe sie.
Widerspruch ist nicht erhoben worden; mit Rücksicht hierauf erkläre ich ohne weitere Abstimmung tztz 1 bis inklusive 14, Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes für in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste« nd zweite Berathung des FreundschaftsVertrags zwischen dem deutschen Reich« nd Tonga (Nr.
80 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter vr.
Kapp: Meine Herren, der vorliegende Vertrag bedeutet in seinem innersten Wesen und von allen Gegenseitigkeits- und Freundschaftserklärungen entkleidet, die Erwerbung einer Kohlenstation im stillen Ozean.
Er ist als solcher der erste seiner Art und verdient deshalb in meinen Augen die ernsteste Erwägung.
Zch bitte Sie deshalb, mir ein paar sachliche und eine formelle Bemerkung gestatten zu wollen.
Das deutsche Reich hat in diesem Vertrage die unerläßliche Schlußfolgerung aus seiner Stellung als Seemacht gezogen und ihr außerhalb seiner Machtsphäre einen Schutzund Stützpunkt zu schaffen gesucht.
Wenn wir diesen Vertrag, wie ich hoffe und beantrage, annehmen, so dürfen wir auf dem einmal betretenen Wege nicht stehen bleiben, sondern müssen darauf fortschreiten und allmählich in einer noch größeren Ausdehnung in allen Meeren unsere maritimen Interessen zu sichern streben.
Wir sind auf diesem Gebiete bisher viel zu bescheiden, ich möchte wohl sagen, zu schüchtern gewesen, und haben bei verschiedenen Gelegenheiten Erwerbungen abgelehnt, die uns vielleicht heutzutage schon sehr zu statten gekommen sein würden.
Zch freue mich darum, daß wir endlich mit dieser zögernden und zuwartenden Politik gebrochen haben.
Eine Kohlenstation in fernen Meeren, wie im stillen Ozean, dient nicht allein der größeren Sicherheit und schnelleren Bewegung unserer Schiffe, sie schützt nicht blos die deutschen Handelsintereffen und beugt Eingriffen in unsere Rechte und unliebsamen oder selbst feindlichen Verwickelungen vor, sondern sie begründet und stärkt vor allem unser Ansehen als maritime Macht.
Za, sie ist unerläßlich den gar nicht oder höchstens den halbzivilisirten Völkern gegenüber, wie sie sich in jenen Gegenden des stillen Ozeans finden.
Denn dem Irrthum bitte ich Sie sich ja nicht hingeben zu wollen, daß wir darum, weil wir uns einer großen kontinentalen Machtstellung erfreuen, weil unsere Armeen große Siege erfochten haben, weil wir im europäischen Konzert eine maßgebende Stimme führen, daß wir aus diesen Gründen auch in dem Ansehen jener unzivilisirten Völkerschaften hochstehen.
Diesen Leuten imponirt nur die greifbare wirkliche Macht, nur das, was sie sehen, was sie hören, was sie fürchten und deshalb respektiren.
Selbst Nationen mittleren Ranges, wie z.
B. Spanien und Holland, die nur ein paar Seeschiffe und ein paar Besatzungen in jenen Gegenden haben, gelten dort viel mehr als wir, wenn wir den halb oder ganz Wilden nicht handgreifliche, positive Machtmittel vor die Augen führen.
Unsere ganze Armee macht auf sie keinen so großen Eindruck als ein einziges Kanonenboot, welches deutschem Willen und deutschem Rechte dort Respekt zu verschaffen weiß.
Noch schlimmer aber stellt sich die Sache in Zeiten des Krieges.
Mit jedem Kriege mehren sich die neutralen Staaten —und selbst Ostasien ist schon soweit in den Kreis unserer Zivilisation eingetreten, daß es sich in Kriegszeiten den neutralen europäischen Mächten anschließt, daß also wir, die wir keine Kolonien haben, mit unseren Schiffen nur schwer in den asiatischen Gewässern Zuflucht zu finden vermögen, und nur zu leicht die gute Prise des Feindes werden.
Meine Herren, ich erinnere Sie an den Krieg von 1870, wo in keinem Meere mehr als im ostasiatischen und stillen Ozean unsere Schiffe der Prise und Kondemnirung durch den Feind ausgesetzt gewesen sind.
Wenn wir vielleicht 6 bis 7 Millionen Thaler für die Liquidation unserer Schiffsschäden aus jenem Kriege bezahlt haben, so glaube ich, kommen 1 bis l's Millionen auf die Prisen im Westen des stillen Ozeans.
Zu diesen Erwägungen kommt noch, daß wir in dem ostasiatischen Theile jenes Ozeans große und bedeutende H. andelsinteressen zu schützen und wo möglich zu erweitern haben.
Gerade auf jenen Inselgruppen, zu denen auch die Tongas gehören, auf den Samoainseln und Fidschiinseln, ist der deutsche Handel der mächtigste von allen fremden Nationen.
Erst in neuerer Zeit haben die Engländer angefangen uns dort Konkurrenz zu machen, sind aber, weil sie nicht so billig zu produziren vermögen, bisher nicht im Stande gewesen, unsere Landsleute aus dem Felde zu schlagen.
Das einzige große Haus Godeffroy von Hamburg, das dort allgemein als der König der Südsee bezeichnet wird, ist mächtiger als alle englischen Häuser zusammengenommen und hat auf allen jenen Inseln seine Faktoreien und seine großen Pflanzungen, die den deutschen Markt mit dem sogenannten Kopprah versorgen, aus welchem Kokosnußöl und Seife gemacht wird.
Wir haben uns die Samoainseln entgehen lassen, wo zur Zeit Engländer und Amerikaner um die Herrschaft kämpfen; unsere Regierung hat das Protektorat der Suluinseln, das ihr vom dortigen Sultan angeboten war, nicht angenommen.
Die Engländer haben sich vor kurzem der Fidschieilande bemächtigt und dort mit einer Rücksichtslosigkeit, die ihresgleichen sucht, alle die blühenden deutschen Niederlassungen untergraben, so daß dort da, wo vor wenigen Zähren noch blühende Pflanzungen waren, Wüsten und Einöden vorherrschen, die jeden Tag mehr überwuchert werden von tropischem Unkraut.
Die humanen Engländer, die in ihrem Rechte nicht die Verletzung über die Hälfte kennen, haben auf einmal unseren Landsleuten gegenüber geltend gemacht, daß sie den Eingeborenen zu wenig für die Ländereien gezahlt hätten, und haben sämmtliche Eigenthumstitel für ungiltig erklärt.
Daraufhin sind die deutschen Einwohner von den Fidschiinseln weggezogen und haben, während diese jetzt wüst und leer liegen, ihren Fleiß den benachbarten Znseln zugewendet.
Nun, meine Herren, haben wir nicht allein das Interesse des Schutzes unserer Kaufleute und Schiffer im stillen Ozean, wir haben es überall und müssen in allen Meeren für unsere Landsleute eintreten.
Zch meine, wir müssen und werden dahin kommen, überall da Kohlenstationen zu erwerben, wo auch unsere Flotten stationirt sind.
Es ist das, wie ich nicht leugne, eine Zukunft, die noch sehr große Mittel in Anspruch nehmen wird, aber wir müssen sie gewähren, wenn wir unserer eigenen Aufgabe nicht untreu werden wollen.
Auf der anderen Seite aber haben wir den Trost, daß es in dem Mexikanischen Meerbusen oder im atlantischen, im stillen und indischen Ozean noch Znseln genug gibt, auf welchen wir derartige Stationen vorläufig leicht und ohne zu große Opfer erwerben können.
Zch begrüße deshalb den vorliegenden Vertrag als einen Anfang in der Einsicht dessen, was Noth thut und was unumgänglich geschehen muß, um unsere deutschen Kaufleute namentlich in ihrem Berufe Fremden und den Eingriffen halbzivilisirter oder ganz roher Völkerschaften gegenüber zu schützen.
Zch wünsche, daß die Regierung auf diesem Wege fortschreite, und bin umsomehr für die Annahme dieses Antrags, als er uns ja gar keine Gegenleistung auferlegt, als wie das, was wir vielleicht an anderen Orten mit großen pekuniären Opfern kaufen müßten, hier geschenkt erhalten.
Nun möchte ich mir noch eine formale Bemerkung erlauben; der Vertrag liegt uns in der englischen und in der Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
379 deutschen Sprache vor.
Am Schluß wird gesagt, daß das Englische nur als Medium 'für die Uebersetzung ins Tonganische gedient habe.
Gleichzeitig wird uns aber kein tonganischer Text gegeben, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil wir ihn überhaupt nicht verstehen würdest.
Aber auf der anderen Seite ist das Medium, wie es auf Seite 7 heißt, nicht der eigentliche Text, nach welchem wir uns richten könnten.
Zwischen dem englischen und deutschen Texte aber herrschen sehr große Verschiedenheiten, das deutsche Original und die englische Uebersetzung decken einander durchaus nicht.
Mir scheint nämlich, daß das Original in deutscher Sprache aufgenommen und ins Englische übersetzt ist, während es Seite 7 der Vorlage heißt, daß das Deutsche die Uebersetzung sei.
Diese Uebersetzung aber ist gar nicht korrekt.
Unter diesen Umständen möchte ich wohl wissen, an welchen Text wir uns eventuell in streitigen Fällen zu halten haben.
Wir natürlich werden uns an den deutschen Text halten; an welchen aber werden sich unsere Mitkontrahenten halten, an den tongamschen oder englischen
Zch halte das für eine Abweichung von der Regel, die nicht gebilligt werden kann.
Trotz dieser Einwendungen aber bin ich, wie gesagt, für die Genehmigung des Vertrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort Abgeordneter Schmidt (Stettin): Zch wollte dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Kapp gesagt hat, noch einige Bemerkungen hinzufügen.
Bei Aufstellung des Flottengründungsplans im Zähre 1867 und bei Prüfung der Denkschrift zu diesem Flottengründungsplan vom 23.
April 1873 ist noch nicht darauf Rücksicht genommen worden, daß wir neben zwei Flottenstationen an der ostasiatischen Küste und in Westindien noch eine weitere in Australien errichten müssen.
Der Flottengründungsplan ist ja seinerzeit vielfach nur als eine Studie angesehen; sollte demnach die Entwicklung unserer Flotte später das Bedürfniß herausstellen, den Flottengründungsplan zu erweitern und zu vervollständigen, so hinderte er letzteres nicht.
Der Vertrag, der uns heute vorliegt, meine Herren, ist ein Beweis dafür, daß wir über jenen Flottengründungsplan auch mit unseren Stationen hinausgewachsen sind und daß eine dritte Station für nothwendig erachtet werden muß.
Nun kann man weiter die Aufmerksamkeit darauf richten, daß die Inselgruppe, von der die Rede ist, dem Verkehr durch den Weltpostverein noch nicht eingereiht ist.
Das hat einen tieferen Grund: weil der fünfte Welttheil Australien ebensowenig wie das Kap der guten Hoffnung noch nicht dem Weltpostverein angehören.
Die Kolonialregierung von Australien hat insofern einen selbstständigen Charakter, als sie eine Entscheidung darüber zu treffen hat, ob sie diesem Verein beitreten will oder nicht.
Ersteres ist bisher deshalb nicht geschehen, weil die Kolonialregierung von Australien mit Dampfschifffahrtsgesellschaften einen Vertrag abgeschlossen hat, nach welchem sie glaubt, einen niedrigeren Portosatz für die Verbindung mit Europa und insbesondere dem Mutterlands England nicht zugestehen zu können.
Wir dürfen uns also auch nicht wundern, daß Australien entgegengesetzt der Politik des Mutterlandes dem Weltpostverein noch nicht beigetreten ist, daß demnach von der Inselgruppe, die speziell im Vertrage erwähnt ist, noch weniger als zum Weltpostverein gehörig die Rede sein kann.
Der Herr Abgeordnete Or.
Kapp hat darauf hingewiesen, welche Differenzen entstehen können, wenn man Rücksicht nimmt auf die Vertragsform, auf die Sprache.
Zch bemerke, meine Herren, daß früher, nämlich im Jahre 1862, ein Vertrag zwischen Preußen und Japan abgeschlossen wurde, und daß dieser Vertrag dem preußischen Landtage ebenfalls nicht in der japanestschen Sprache vorgelegt worden ist, sondern daß als Medium des Vertrages die englische Sprache neben der deutschen gebraucht worden ist.
Zch gestehe zu, daß man Ungenauigkeiten bei der Vergleichung des englischen und des deutschen Textes des Vertrags nachweisen kann, daß aber solche für die Annahme des Vertrags selber kein Hinderniß darbieten.
Zch setze voraus, meine Herren, daß diesem Vertrage ein Handels- und Schiffahrtsvertrag nachfolgen wird, obwohl wir nicht voraussetzen dürfen, daß in diesem Jahrhundert irgend ein Schiff unter der Flagge von Tonga in einem deutschen Hafen Anker werfen wird.
Dagegen wird die Zahl unserer Schiffe im Verkehr mit der bezeichneten Inselgruppe sich gewiß vermehren.
Wenn meine Bemerkung hier auf dieser Seite eine gewisse Heiterkeit hervorrief, daß Schiffe unter der Flagge von Tonga nicht in einem deutschen Hafen ankern würden, so schließt das allerdings nicht aus, daß ein europäisches Schiff unter der Flagge dieses Staates in einem deutschen Hafen erscheinen könnte.
Sobald es sich aber handelt um ein Schiff, das von den Eingeborenen auf jener Inselgruppe gebaut, bemannt und ausgerüstet werden sollte, so glaube ich nicht, daß meine Behauptung später als eine irrige wird bezeichnet werden können.
Zch bitte Sie schließlich, meine Herren, dem Vertrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle die Frage, ob der Vertrag zur weiteren Vorberathung an eine Kommission überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Pause.)
Die Ueberweisung an eine Kommission wird nicht beliebt; wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Zch wollte nur darauf aufmerksam machen, daß in diesem Paragraphen der englische durchaus nicht mit dem deutschen Text übereinstimmt.
Der deutsche Text sagt „zwischen den beiderseitigen Angehörigen '', der englische Text sagt „bstvoon tdsir rsspsetivs rnlsrs auä xsopls '', während es heißen müßte: „as voll as bstrvssn tdsir rosxsetivs sndjoets ''.
Es handelt sich garnicht um Herrscher und Volk, sondern um Angehörige des Staates.
Zn dem Englischen liegt also ein ganz verschiedener Sinn.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, die so eben gemachte Bemerkung veranlaßt mich, doch ein paar Worte in Bezug auf den Text und die Entstehungsgeschichte des Vertrags zu sagen.
Der Vertrag ist in weiter Ferne verhandelt und dort natürlich, wie Sie ermessen können, nur nach allgemeinen Instruktionen formulirt worden.
Hätten wir ihn vorher unter Händen gehabt und jedes einzelne Wort in Ruhe hier prüfen können, dann glaube ich, wäre manches anders gefaßt worden und ich erkenne an, daß der Text nicht in allen Punkten so positiv und absolut übereinstimmt, wie man es bei solchen Dokumenten zu sehen gewöhnt ist.
Das im Allgemeinen.
Zch glaube, es wird auch Anwendung finden auf einige andere Stellen, es ist uns durchaus nicht entgangen; darum aber den ganzen Vertrag fallen zu lassen, schien uns nicht geeignet, und ich glaube, daß es auch denr Hause gerathen erscheinen wird, den Vertrag so wie er vorgelegt ist anzunehmen, als ihn zurückzuschicken zur Revision und anderweitigen Fassung.
Was die Sprache betrifft, so ist der Vertrag abgeschlossen 57 380 Deutscher Reichstag.
in deutscher und in tonganischer Sprache; man wünschte aber doch einen Uebergang zu finden von einem zum anderen, um vorkommenden Falls den zweifachen Text interpretiren zu können, und darum erfolgte die englische Uebersetzung.
Alle drei Texte, der deutsche, tonganische und englische, sind von allen Bevollmächtigten unterzeichnet worden, so daß alle drei Texte zu berücksichtigen sind, wenn ein Widerspruch sich finden sollte; ich glaube aber kaum, daß man in diese Lage kommen wird.
Im ganzen finde ich, daß in Bezug auf diejenigen Stipulationen, auf die es hauptsächlich ankommt, auf das gute gegenseitige Verhältniß, auf die Fixirung dessen, was unter Kohlenstationen zu verstehen ist, und in Ansehung der gegenseitig gleich guten Behandlung der Angehörigen beider Staaten kein Zweifel bestehen kann.
Sollte aber ein solcher entstehen, so glaube ich die Bürgschaft übernehmen zu können, obschon es etwas kühn ist, dies hier auszusprechen, daß wir darum in Ungelegenheiten mit dem Königreich Tonga nicht kommen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Art.
I, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl ohne dieselbe die Genehmigung des Art.
I in zweiter Berathung konstatiren.
Art.
II, III, IV.
Art.
II, III, IV werden nicht angefochten; sie werden in zweiter Berathung genehmigt.
Art.
V. Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter I) r. Kapp: Zch möchte mir die Anfrage an den Herrn Bundeskommissar erlauben, was im Absatz 2 des Art.
V. in der Zeile 4 des englischen Textes hinter den Worten „grants respeotivel Isasss ''die Worte „no kornna ''heißen sollen
Ist das ein Druckfehler oder nicht
Es ist kein Englisch und auch kein Deutsch; ich weiß natürlich nicht, ob es tonganisch ist.
Jedenfalls ist es absolut nicht zu verstehen.
Deswegen möchte ich mir eine Aufklärung erbitten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn hat das Wort, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, ich kann darauf nur antworten, daß wir es so verstehen, daß es mit dem Deutschen konkordirt.
Aber ändern konnten wir doch nichts; wir konnten dem hohen Hause den Text nicht anders vorlegen, als wie er uns geschickt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Dann wäre es vielleicht in der Ordnung, daß das bei der Ratifikation erklärt würde.
Wir wissen ja nicht, was wir unterschreiben.
Das beanstandete Wort ist vielleicht Uebersetzung vom Englischen ins Tonganische.
Der deutsche Text ist im Englischen nur metaphorisch wiedergegeben, nicht wörtlich.
Nun mag das unverständliche Wort wieder eine Wendung sein, die sehr leicht zu Unzulänglichkeiten führen kann.
Deswegen ist es gewiß nicht zu viel verlangt, daß der Sinn dieser dunklen Stelle bei der Ratifikation des Vertrags klar gestellt wird, wenn es sich nicht im beiderseitigen Interesse empfehlen sollte, sie überhaupt ganz zu streichen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn hat das Wort.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, wir werden bei der Ausfertigung der Ratifikation den deutschen Text zu Grunde legen und bei dem Austausch der Ratifikationen eine Form zu finden wissen, um Jnkonvenienzeu, die aus der Vergleichung mit dem englischen Text entstehen könnten, vorzubeugen.
Wir werden für uns Mn deutschen Text als maßgebend ansehen und wir werden den Tonganern allerdings erlauben müssen, ihren Text als maßgebend anzusehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mösle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Ich möchte bei dieser Gelegenheit der Reichsregierung einen Wunsch wiederholen, den ich schon früher bei Gelegenheit der Vorlegung eines Vertrags mit deutfchem und spanischen Text ausgesprochen habe, nämlich den, daß dem Reichstage niemals wieder ein Vertrag in anderer Sprache, als in unserer eigenen deutschen Sprache vorgelegt werde.
Meiner festen Ueberzeugung nach genügt das vollständig und ich glaube auch, daß auf den Tongainseln, wenn es dort eine Volksrepräsentation gäbe, derselben nur der tonganische Text, nicht etwa auch der deutsche Text vorgelegt werden würde, ebensowenig wie der englische.
Man würde dort nur den Text in der Sprache des eigenen Landes vorlegen.
Meiner Ueberzeugung nach genügt das auch.
Wie in diesem Fall, wird es immer vorkommen, daß in zwei und mehr Sprachen vorgelegte Verträge nicht ganz wörtlich übereinstimmen, denn bei Uebersetzungen aus einer fremden Sprache ist es nicht immer möglich, die genaue Meinung des Wortlauts wiederzugeben.
Soviel ich weiß, werden auch dem englischen Parlament die Verträge einzig und allein in englischer Sprache vorgelegt, selbst wenn sie auch in mehreren Sprachen abgeschlossen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, das geht nicht, wenn ein Vertrag in zwei Sprachen geschlossen wird; wir würden dann nur einen halben Vertrag vorgelegt bekommen, nicht den ganzen.
Widersprüche müssen dem Reichstage bekannt werden.
Mir ist das Beispiel wichtig, weil die Reichsregierung daran erfährt, wie unwissend die Beamten sind, die bei Abschluß eines solchen Vertrags mitzuwirken haben.
Es wäre geradezu eine Schande für einen Primaner, ein solches Englisch zu schreiben.
So ist im Artikel 2 das deutsche Wort „Realprivilegien '', von dem jeder Jurist weiß, was es bedeutet, obschon der englische Ausdruck nicht wörtlich entspricht, doch wörtlich mit „real Privileges ''übersetzt worden, der Uebersetzer hat nicht verstanden, was real Privileges ist, und hat es ins Deutsche übersetzt mit „wirklichen Vorrechten ''.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie sich nun denken, daß ein hiesiger Beamter mitgewirkt haben muß, oder ein Konsularbeamter in Tonga, so stellt sich heraus, daß ungenügende Kenntnisse an diesen Fehlern die Schuld tragen.
Ich würde bitten, nicht daß uns nur die Originaltexte vorgelegt werden, sondern daß die Neichsregierung auf zwei Dinge fehen möge: erstens das Amt nur solchen Personen zu verleihen, die ein ausreichendes Maß der Kenntniß der Sprache haben, wie sie beispielsweise ein Primaner eines Gymnasiums haben müßte, wenn er englifchen Unterricht erhalten hat und ich setze voraus, daß auf den Gymnasien hinreichend Englisch getrieben wird —, und zweitens, daß die Konsularbeamten, die nach fernen Ländern geschickt werden, mindestens die Kenntniß derjenigen Sprache besitzen, die in jenen Ländern nöthig ist, um das Amt ausüben zu können.
Ich gebe zu, tongesisch werden sie 381 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877. nicht sprechen, aber wenn englisch die Amtssprache werden kann, so müßte sich ein solcher Beamter im Englischen so ausdrücken, daß wir besser repräsentirt werden als durch einen Mann, der ein solches Englisch schreibt, wie wir hier sehen.
Die Korrektur hierin eintreten zu lassen, ist nützlicher als diejenige, die mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Mosle, vorschlagt.
So lange wir Verträge in zwei Sprachen schließen, muß uns der ganze Vertrag vorgelegt werden, damit etwaige Widersprüche zu unserer Kenntniß kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, als ich mich zum Wort meldete, war es auch meine Absicht, dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Mosle das entgegengesetzte gegenüberzustellen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Gründe für diesen meinen Wunsch bereits im wesentlichen entwickelt.
Es ist doch von der höchsten Bedeutung, daß wir nicht blos wissen, wie wir, der eine Kontrahent, den Kontrakt verstehen, sondern auch, wie der andere ihn verstehen muß, kann oder wird; denn daraus würden die unangenehmsten Verwicklungen sich ergeben, wenn zwei Kontrahenten einen Vertrag nach den Texten verschieden verstehen können, ja vielleicht müssen.
Was nun die Heilmittel, welche Herr Lasker in Vorschlag gebracht hat, betrifft, so scheinen sie mir etwas komplizirter Natur zu sein.
Zch möchte ein einfacheres meinerseits vorschlagen, nämlich daß derartige Verträge uns nicht eher vorgelegt werden, als bis sie vom hiesigen Ministerium des Auswärtigen oder von dem Herrn Reichskanzler, der ja alles in allem ist, durchgesehen und sprachlich in beiden Texten richtig befunden worden sind.
Eine besondere Eile, glaube ich, hat es auch mit diesen Inseln, deren Namen gewiß viele von uns heute zum ersten Male gehört haben, nicht gehabt.
Eventuell läßt man solche Verträge die Reise noch einmal zurückmachen, damit sie ganz korrekt hier ankommen.
Man soll nichts vorlegen, was nicht die volle Korrektheit in sich trägt, wenn nicht etwa offenbar Gefahr im Verzüge ist; wenn das der Fall ist, dann möge man in Gottes Namen sehen, wie man sich weiter Hilft; hier lag aber doch gewiß keine Gefahr im Verzüge.
Zch bemerke noch, daß der Vorschlag, nach solchen Vorkommnissen in unseren Realschulen das Englische bester oder mehr betreiben zu lassen, Herrn Laskers voller Ernst schwerlich gewesen sein wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen (Hirschberg): Meine Herren, im ganzen und im wesentlichen theile ich allerdings die optimistische Anschauung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten.
Zch meine nämlich in der That, daß es für die praktischen Zwecke des Verkehrs zwischen den Deutschen undTongesen herzlich gleichgiltig ist, was in den einzelnen Artikeln deutsch, englisch und tongesisch geschrieben steht; ich zweifle gar nicht daran, daß der herzliche Enipfang, welcher der deutschen Flotte oder deren Vertretern dort zutheil wurde, auf den Verkehr und den Handel von dem segensreichsten Einfluß sein wird, wie er es schon gewesen ist.
Zm großen ganzen glaube ich auch, daß so viel nicht darauf ankommt, und ich stimme darin meinem verehrten Vorredner nickt ganz bei.
Wohl aber glaube ich, daß dies uns etwas ängstlich machen wird in Bezug auf die Betheiligung der in den Kolonien lebenden Engländer.
Die Beobachtung wird jeder wie ich gemacht haben, der häufig das Englisch zu lesen bekommt, welches in den Kolonien geschrieben wird, daß dasselbe von dem Englisch des Mutterlandes völlig abweichende Formen hat.
Es ist sogar, was in Kalkutta geschrieben wird, kaum mit dem an den englischen Stil gewöhnten Auge recht zu lesen, manchmal kaum zu verstehen.
Der Punkt aber, welcher hier gerade zur Sprache ist, nämlich der eine Zwischensatz in dem zweiten Absatz des Artikel V, auf welchen Herr Dr. Kapp aufmerksam gemacht hat, veranlaßt mich, den Herrn Vertreter des Bundesraths zu bitten, zwischen der zweiten und dritten Lesung irgendwie eine nochmalige Untersuchung des Originaltextes vornehmen zu lassen.
Zch kann mir nicht anders denken, als daß da ein Schreibfehler vorgekommen, der nachher ohne weiteres ganz roh und kraß hier abgedruckt ist.
Die Worte sind im deutschen einfach ausgelassen und der ganze parenthetische Satz „rospoetivol Isasos no lornun ''ist weder englisch noch ein irgend einer anderen europäischen Sprache angehöriges Wort.
Zch möchte also doch vermuthen, daß da ein Schreibfehler drin steckt, welcher doch bei einer erneuten Revision des Textes zur Klarheit zu bringen wäre und worüber zwischen der zweiten und dritten Lesung dem Reichstage noch Mittheilung gemacht werden könne.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich will nur noch ein paar Worte über mein Prinzip sagen, welches von Herrn Abgeordneten Lasker angefochten worden ist.
Zn der Sache stimme ich vollständig mit dem Herrn Vertreter der Regierung überein, daß es für den praktischen Effekt gar nicht darauf ankommen wird, ob hier einzelne Worte in der englischen.
Sprache geändert werden oder nicht.
Ebenso hin ich vollständig mit dem Herrn Vorredner dahin einverstanden, daß die englische Sprache in den englischen Besitzungen sowohl z.
B. in Australien, als in den Vereinigten Staaten, und die, welche in England gesprochen wird, unter Umständen sehr verschieden sind, und daß diese Erscheinung nicht allein in der englischen Sprache, sondern in allen Sprachen vorkommt.
Zch selbst bin lange in Brasilien gewesen und glaube ziemlich fertig das Portugiesische sprechen zu können, und ich kann Sie versichern, daß ein wirklicher Portugiese, der nicht in Brasilien gewesen ist, sehr häufig sagen wird, daß er Worte nicht versteht, die in Brasilien ganz gebräuchlich sind; es liegt auch nicht allein an der Aussprache, sondern an den Worten selbst.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker sagt, wenn uns nur der deutsche Text vorgelegt wird, so wird uns unrein halbes Werk vorgelegt.
Warum wird denn nicht auch der tonganische Text vorgelegt
Wir haben von der Regierung gehört, daß der Vertrag, in drei Sprachen abgeschlossen ist.
Der Abschluß der Verträge in verschiedenen Sprachen kann nur den einen Zweck haben, den Text den beiden Kontrahenten vollkommen klar zu machen.
Der deutsche Unterzeichner wird niemals etwas unterzeichnen, was nicht im Deutschen klar ausgedrückt ist, und wenn in dem englischen Text oder in dem tonganischen Text etwas anders ausgedrückt ist, so hat er das eben nicht bemerkt.
Eine Aenderung können wir hier niemals einseitig vornehmen.
Zch meinestheils bin der Ansicht, daß die Herren, welche diesen Vertrag abgeschlossen haben, hinlänglich der englischen Sprache mächtig sind, um einen derartigen Vertrag abschließen zu können und daß es vollständig unnütz ist, unseren Vertretern im Auslande zu wünschen, daß sie die Sprachen anderer Völker bester lernten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Es gibt gar keine Nation, die in der Kenntniß fremder Sprachen so hervorragend ist wie die deutsche, und unter den Deutschen sind es ganz besonders unsere diplomatischen Vertreter.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
382 Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, es ist gewiß schon schlimm genug, daß wir kein Tonganisch verstehen, aber es wäre doch noch viel schlimmer, wenn wir uns hier das Zeugniß ausstellen, daß ein englischer Text in diesem Parlament nicht könnte kritisirt und gewürdigt werden.
Wenn man im Nothfalle eine fremde Sprache, weil kein Mensch sie hier zu Lande versteht, nicht reproduziren kann, so ist doch der Folgesatz ein außerordentlich kühner, nun auch die andere Sprache, die wir wirklich verstehen, nicht abdrucken zu lassen, obgleich der andere Kontrahent das gleiche Recht hat, den Vertrag nach seiner Sprache zu interpretiren, wie wir nach der unsrigen.
Es kommt aber noch hinzu, daß ein Zwischensatz, wie der eben angeführte, von welchem Herr Mosle gewiß zugeben wird, daß er durchaus keinen Sinn hat, in einem solchen Vertrage vor die Oeffentlichkeit tritt und als von uns genehmigt, erscheint.
Ich bin deshalb auch der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Bunsen, daß wenigstens versucht werde, diese Parenthese, an die Zeder sich stoßen muß, der irgendwie englisch versteht, entweder zu beseitigen das wird das Beste sein, denn wenn ich das Englische mit dem Deutschen vergleiche, so sehe ich gar nicht, was die Parenthese hier bedeuten will oder am Rande oder unten die Bemerkung zu machen, daß es ein reiner Schreibfehler sei.
Wahrscheinlich stand diese Parenthese unleserlich am Rande geschrieben und ist unvermerkt in den Text hineingeglitten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann daher wohl ohne weitere Abstimmung auch den Art.
V als in zweiter Berathung genehmigt erklären.
Er ist genehmigt.
Art.
VI, VII, VIII, IX, X, XI, Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; Art.
VI bis XI nebst Einleitung und Ueberschrift sind in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu dem siebenten Gegenstand der Tagesordnung.



Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Kapp.
Abgeordneter vr.
Kapp: Zch glaube, wir müssen noch über die Annexe abstimmen.
Präsident: Zch habe eine Abstimmung über den Anhang unter dem Text, weil er weiter nichts enthält als die Relation, daß der Vertrag unterzeichnet fei, nicht für nothwendig gehalten.
Abgeordneter Dr. Kapp: Darf ich dazu noch um das Wort bitten
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Kapp: Es ist in dem Anhange der deutsche Theil, der „Uebersetzung ''überschrieben ist, offenbar das Original, während der englische die Uebersetzung ist.
Das Englische ist aber so schlecht und schülerhaft, daß es schwer zu verstehen ist.
Jedenfalls hat es den entgegengesetzten Sinn des deutschen.
Zch provozire auf das Urtheil meines verehrten Kollegen von Bunsen, der als einer der vortrefflichsten Kenner der englischen Sprache hier im Hause gewiß meine Ansicht bestätigen wird.
Ebenso sind in dem Schlußannex viele Worte gebraucht, die keine englischen Worte sind.
Der Methodistenmissionär Shirlep Waldemar Baker, der Dolmetscher war, versteht offenbar die englische Schriftsprache nicht; gewiß hat er kein Deutsch gekonnt, und unsere Leute haben ihm den eigentlichen Sinn der Worte nicht erklären können.
Wir dürfen 18.
Sitzung am 11.
April 1877. diese Unkenntniß mit Rücksicht auf die Zukunft und den Abschluß ähnlicher Verträge in jener Gegend nicht ungerügt lassen.
Es gibt z.
B. keine Redewendung wie „ässäs ok trsatiss '', wie es hier steht, es müßte etwa heißen „ürs ärakts ok tlls sams ''.
Ebenso ist die wörtliche Uebersetzung in dem ersten Absatz des zweiten Nachtrages so wenig das wiedergebend, was das Deutsche sagt, daß ich viel lieber gewünscht hätte, es wäre ganz weggeblieben.
Schließlich will ich mir noch die Bemerkung erlauben, daß in dem ganzen Vertrage einige zwanzig, darunter manche sinnentstellende Druckfehler sind, die ich bitten möchte, ehe die Aufnahme in die Gesetzsammlung erfolgt, korrigiren zu lassen.
Ich bin mit Vergnügen bereit zu Helsen, wenn man zur Korrektur schreiten wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch kann nur konstatiren, daß die beiden Annexe blos historische Relationen sind; materielle Bestimmungen enthalten sie nicht, und ich glaube daher, daß ich weder das erste noch das zweite Annex zur Diskussion zu stellen habe.
Zn dem ersten Annex ist gesagt: die Herren sind zusammengekommen und haben beschlossen, eine deutsche und eins englische Uebersetzung zu machen und die englische soll als Medium betrachtet werden, und im zweiten Annex heißt es: die Herren Vertreter haben unterzeichnet; das brauche ich aber nicht besonders genehmigen zu lassen, und darum glaube ich, daß dis zweite Berathung, nachdem ich die einzelnen Artikel und die Einleitung und die Ueberschrift des Vertrags für genehmigt erklärt habe, erledigt ist.
Wir gehen über zu dem weiteren Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen).
1.
Zölle Verbrauchssteuer »und Aversen.
Einnahme Hauptetat Seite 98.
Kap.
1 Tit.
2, Rübenzuckersteuer.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Anschlag der Rübenzuckersteuer ist um etwa 6 Millionen erhöht, während die Eingangszölle gegen früher uni etwa 1 V Millionen herabgesetzt sind.
Zch muß mir nun erlauben, daran zu erinnern, daß die Verwirklichung dieses Anschlags lediglich davon abhängt, wie die Rübenernte ausfällt.
Fällt sie schlecht aus, so ist es möglich, daß das Mehr bei der Rübenzuckersteuer sich nicht verwirklicht, daß aber dann im Gegentheil bei den Eingangszöllen in Folge des stärkeren Imports von Zucker eine Erhöhung eintritt.
Es besteht dasselbe Verhältniß auch bei den ändern Verbrauchssteuern, wie z.
B. beim Salz, wo ja auch ein Theil von der Salzabgabe durch den Zoll und ein anderer Theil durch die Steuer aufgebracht wird, was aber hier nicht so sehr in Frage kommt, weil in der That die Differenz zwischen den beiden Erträgen sehr selten schwankt.
Ebenso ist es auch beim Branntwein.
Die Frage ist hier nur wenig bedeutend, weil in der That ein Eingangszoll vom Branntwein so gut wie gar nicht erhoben wird, denn wir decken dafür unser Bedürfniß vollständig selbst.
Anders liegt die Sache aber, wie ich wiederholen muß, bei der Rübenzuckersteuer, als bei einer Abgabe, die sehr verschieden in ihrem Ertrage in Bezug auf den Zoll und in Bezug auf die Steuer ist.
Daher habe ich mir früher schon mehrfach erlaubt, zu bitten, bei den Bekanntmachungen über die Erträge jedes Vierteljahrs (vielleicht auch hier selbst bei der Veranschlagung) gerade die Beträge mitzutheilen, die als Zoll vom Zucker erDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
383 hoben sind.
Es ist das für denjenigen, der nicht immer die ausführlichen Listen nachsehen kann, von großer Bedeutung und man erhält viel eher eine Uebersicht und ist vielleicht eines Schreckens überhoben, wenn man sieht, daß mit einem Mal sich die Eingangszölle vermindert haben.
Denn man könnte daraus schließen oder kann wenigstens dazu verführt werden daß überhaupt unser Verkehr sich vermindert habe.
Es fehlt bei uns aber an jedem Grund, aus dem geringeren Ertrage der Eingangszölle einen solchen Schluß zu machen, weil deren Höhe hauptsächlich durch die Höhe der Rübenzuckersteuer und durch den Ertrag des Zuckerszolls bedingt wird.
Zch möchte mir aber, wie gesagt, nachdem ich schon verschiedene Male den oben erwähnten Wunsch ausgesprochen, und trotzdem demselben nicht entsprochen ist, die Anfrage an die Vertreter der Regierung erlauben, aus welchen Gründen in dieser Beziehung meinem Wunsche bisher nicht entsprochen worden ist, und ob erhebliche Bedenken entgegenstehen, auch hier bei der Veranschlagung eine Andeutung zu geben, wie viel in dem Voranschlag 'der Eingangszölle als Zuckerzoll steckt
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath vr.
Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, die Erträge der Rübenzuckersteuer werden monatlich veröffentlicht, und ebenso wird jetzt monatlich die Einfuhr der verschiedenen Sorten von Zucker veröffentlicht.
Eine Angabe, über die faktischen Erträge der Zuckerbesteuerung, die etwa bei Gelegenheit der Ausstellung des Etats aufgenommen werden könnte, würde zu der Zeit, wo der Etat zur Berathung kommt, schon längst veraltet und durch anderweitige Angaben, die inzwischen allen zugänglich geworden sind, überholt sein.
Die von dem Herrn Vorredner srüherhin gewünschte Angabe über die Erträge der Zuckerzölle bezog sich auf die jährlichen Uebersichten über die Ergebnisse des Reichshaushalts.
Bei diesen Uebersichten ist jedesmal, soviel ich mich erinnere, bis heute die Angabe über den Ertrag der Zuckerzölle gemacht, während der Ertrag der Rübenzuckersteuer unmittelbar aus denselben hervorgeht.
Was nun die weitere Frage anlangt, welcher Betrag in den veranschlagten Zolleinnahmen auf die Einnahmen von Zuckerzoll zu rechnen sei, so würde, wenn man die Zuckersteuererträge der drei Zahre, welche dem Anschlage zu Grunde liegen, aussonderte und davon den Durchschnitt zöge, dieses eben die Ziffer ergeben, welche sich rücksichtlich der Zuckerzölle berechnet. '
Indessen würde diese Ziffer eben keinen Maßstab für die Veranschlagung des wirklichen Ertrages der Zuckerzölle ergeben.
Die Veranschlagung der Rübensteuer und der Zolleinnahmen muß als ein Ganzes aufgefaßt werden.
Wird der Voranschlag der Rübensteuer in Folge geringerer Ernte nicht erreicht, so ist darauf zu rechnen, daß ein höherer Betrag an Zuckerzöllen eingehen wird, da der Bedarf durch Zufuhren aus dem Auslande befriedigt werden muß.
Es würden also die Angaben über den Ertrag der Zuckerzölle, 'welcher sich nach Maßgabe des Durchschnitts berechnet, in der That für die Berathung des Etats kaum reellen Werth haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich möchte in Bezug auf diesen Gegenstand etwas anregen, was durch unsere gegenwärtige Etatsjahrverlegung praktisch sein dürfte.
Bekanntlich beginnt das Zuckerbetriebsjahr mit dem ersten September und unser Etatsjahr jetzt mit dem 1.
April.
Vom 1.
September bis ultimo Dezember sind gegen dreiviertel sämmtlicher Rüben verarbeitet.
Es ist schon seit Zähren die Einrichtung getroffen, daß durch die Steuerbehörden allmonatlich das verarbeitete Rübenquantum festgestellt und durch das statistische Amt veröffentlicht wird.
Wir würden also am Schluffe eines jeden Kalenderjahres bereits das verarbeitete Quantum der letzten vier Monate September, Oktober, November und Dezember und die wirklich zu erhebenden Steuerbeträge haben.
Es fehlen nun, um am Anfange des Zahres beispielsweise im Januar den Etat für den 1.
April aufzustellen, nur noch die Monate Zanuar und Februar im März wird wenig gearbeitet.
Außerdem wird gegen Ende des Kalenderjahres von den Steuerbehörden respektive den Fabriken ermittelt, was noch zur Verarbeitung kommt, und das differirt ultimo Dezember nicht um 2 Millionen Zentner plus minus dafür übernehme ich die Garantie.
Dann würden wir also wirklich im Etat mit reellen Zahlen zu operiren haben, und nicht, wie es im Vorjahr der Fall war, wo nach der dreijährigen Fraktion nur 63 Millionen Zentner Rüben zur Verarbeitung kommen sollten und 83 Millionen Zentner geerntet wurden, sich also ein Plus von 20 Millionen Zentner Rüben oder 16 Millionen Mark ergab.
Die Herren wissen, daß wir am Ende des vorigen Zahres bei der Aufstellung des Etats für das erste Quartal dieses Zahres das vorhandene Defizit einfach aus diesem Ueberschuß der Rübensteuer gedeckt haben.
Meine Herren, das ist unbedingt irrationell.
Wenn wir aber mit diesen Zahlen, die ich Ihnen eben vorführte, operiren, kann unter allen Umständen ganz annähernd die Ziffer bestimmt werden, um die es sich handelt.
Beispielsweise wird in der jetzigen Kampagne, die also vom 1.
September vorigen Zahres bis zum 31.
August dieses Jahres geht, ein Quantum von plus minus 71 Millionen Zentnern Rüben verarbeitet.
Meine Herren, es wäre nun ein Zufall, wenn wir das aus den drei letzten Vorjahren ermitteln wollten; aber wenn ich für die betreffende Kampagne bereits die Zahl ermittelt habe, und das letzte Viertel einer genauen Schätzung unterworfen ist, wäre es sehr praktisch, daß der Bundesrath nach dieser Richtung hin die Sache einmal prüfte, und vielleicht den nächsten Etat darnach aufstellte.
Es ist ja sehr anzuerkennen, daß seitens des statistischen Amts der Rübenzuckerindustrie solche Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Wir haben nicht nur die Erhebungen von jedem Monat, jedem Quartal und jedem Zahre, sondern in einer mir in diesem Augenblicke vorliegenden Arbeit die Gesammtresultate seit 1841, wo überhaupt die Zuckersteuer erhoben wird, bis zum letzten Jahre, sowohl nach den verarbeiteten Zentnern Rüben nach Ein- und Ausfuhr, und auch, was der Herr Kollege Grumbrecht betonte, diejenigen Zahlen, aus denen sich, wenn man die Ein- und Ausfuhr miteinander kompensier, 1 das wahre Nettosoll ergibt.
1 Meine Herren, 1 auch1hier1würden1wir der Wahrheit in der That viel näher treten, wenn wir die bereits in den Monaten September, Oktober, November und Dezember ausgeführten Zucker der Exportbonifikation zu Grunde legten, denn die Ausfuhr richtet sich bekanntlich nach der laufenden Ernte, nicht nach den drei verflossenen Zähren.
Kein Kaufmann hält drei Zahre Zucker auf Lager, um im vierten Zahre zu spekuliren; das sind ja nur Ausnahmefälle.
Also auch die Ausfuhrbonifikation würde sich darnach reguliren.
Wir haben z.
B. den Fall, daß wir in diesem Betriebsjahre mehr als 10, 000, 000 Mark Ausfuhrbonifikationen gewähren müssen, während nur 2 bis 3 Millionen Mark im Etat sich vorfinden.
Es wird also nach dieser Richtung ein Minus entstehen.
Nun soll allerdings das durch den Eingangszoll gedeckt werden.
Meine Herren, wenn wir ich muß noch einmal auf den Gegenstand zurückkommen, den wir vor einigen Wochen hier verhandelten wenn wir es mit redlichen Nachbaren zu thun hätten, dann würde die Einfuhr an Zucker nach Deutschland ein verschwindend kleines Quantum sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
384 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
Denn wir haben in den letzten zwei Zähren über zwei Millionen Zentner exportirt.
Natürlich durch die Exportprämien des Auslandes wird es ja möglich, daß ganz Elsaß-Lothringen von Frankreich aus mit dortigem Rübenzucker versehen wird.
Wird nun die Konvention eine Wahrheit, dann hört dieser Fall aus.
Wir hätten dann nur noch zu rechnen mit unserm Nachbarstaat Oesterreich.
Wie ich aus den Zeitungen ersehe, wird der Herr Bundeskommissarius in den nächsten Tagen dorthin abgehen; ich möchte ihm den Rath mit auf den Weg geben, wenn Oesterreich nicht, wie es durch die verschiedenen Fachschriften nachgewiesen wird, fortan das Unwesen mit den Exportprämien, welche auch jährlich auf 20 Millionen Gulden veranschlagt werden abstellt, dann müssen wir in der That unseren Handelsvertrag so einrichten, daß wir den Zucker von Oesterreich nicht in den Zollverein einlassen.
Meine Herren, mit Rußland ist die Sache vielleicht nur vorübergehend.
Von den Konventiönsstaaten England, Holland und Belgien wollen wir erwarten, daß sie sich mit Frankreich verständigen und daß von dort aus uns keine Gefahr droht.
Aber angesichts des österreichischen Gesetzes, wo bekanntlich das Pauschalspstem gilt, wo vielleicht nicht die Hälfte des Rübenquantums zur Versteuerung gelangt von dem, was dort verarbeitet wird, wo auf jedem Zentner Zucker 1 V Thaler Exportprämie liegen, mit einem solchen Nachbarstaat kann man in der That nicht konkurriren; man darf mit solch einem Staate keinen Handelsvertrag schließen, der dergleichen noch begünstigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kymmissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt vr.
Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor und kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichskanzleramt Or.
Michaelis: Meine Herren, gestatten Sie mir, meine Erwiderung auf den ersten Theil der Bemerkung des Herrn Redners zu beschränken, da ich wohl kaum in der Lage bin, unmittelbar vor den bevorstehenden handelspolitischen Verhandlungen über die weiteren Fragen mich hier zu äußern.
Der Herr Vorredner hat vorgeschlagen, daß für die Veranschlagung der Erträge der Rübensteuer nicht der dreijährige Durchschnitt, sondern die Ernte des letzten Zahres zu Grunde gelegt werde.
Es ist nun vollkommen zuzugeben, daß auf dieser Grundlage man ziemlich genau würde einstellen können die Einnahme, welche zur Umschreibung gebracht werden wird; dagegen wird er selbst zugeben müssen, daß die von der Einnahme abgehendeAusgabe, welche als Exportbonifikation bezahlt werden muß, sich auf Grund der Ernte nicht berechnen läßt, und diese Ausgabe variirt in den verschiedenen Zähren sehr; sie wird erheblich größer, wenn die Ernte eine reichlichere ist, sie wird gering, wenn die Ernte eine geringere ist.
Es würde aber außerdem durch diese Abänderung die Möglichkeit ausgeschlossen, die Einwirkung zu berücksichtigen, welche die Verschiedenheit der Ernteaussälle in Betreff der Rüben auf die Mehr- oder Mindererträge an Einfuhrzöllen für Zucker herbeiführt, und es würde ganz unmöglich bleiben, einen irgendwie eine sichere Grundlage abgebenden Voranschlag über die Einnahmen an Zuckerzöllen zu machen, wenn man auch auf Grund der Ernte die Einnahmen der Rübenzuckersteuer möglichst genau eingestellt hat.
Eben weil die Rübensteuereinnahme nicht eine isolirte, sondern eine im Zusammenhange mit den Zolleinnahmen stehende ist, eben deshalb empfiehlt es sich, die Rübensteuer auf derselben Grundlage zu veranschlagen, auf welcher die Zolleinnahmen veranschlagt werden.
So gleicht sich die Verschiedenheit der Ernteausfälle dadurch aus, daß die Zolleinnahmen, wenn sie auf der gleichen Grundlage wie die Rübensteuer veranschlagt sind, die Wahrscheinlichkeit bieten, daß bei Ausfällen der Rübensteuer gegen den Umschlag eine Mehreinnahme bei den Zöllen gegen den Voranschlag entsteht, und umgekehrt bei einer Mehreinnahme gegen den Umschlag bei der Rübensteuer durch den Wegfall oder ein geringeres Maß der Zuckereinfuhr ein Minus bei den Zöllen, und es liegt immer die Wahrscheinlichkeit vor, daß, soweit nach menschlicher Voraussicht überhaupt verläßliche Voranschläge aufgestellt werden können, der Voranschlag der Richtigkeit näher kommt, wenn beide Steuereinnahmen aus der gleichen Grundlage veranschlagt werden, als wenn eine Steuereinnahme auf der einen, die andere auf der anderen Grundlage veranschlagt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Diese letzte Bemerkung des Herrn Vertreters der Regierungen muß ich als richtig erkennen.
Es würde nur ein viel zutreffenderer Anschlag sich dadurch erreichen lassen, daß man sich absolut nicht um die einzelnen Erträge weder aus der Runkelrübenzuckersteuer, noch aus den Eingangszöllen für Zucker bekümmert, daß man diese nicht benutzt, sondern sich einfach an den Konsum hält, denn in der That wird die Rübenzuckersteuer inklusive Zuckerzoll im ganzen jedes Zahr entsprechend dem Vorjahre ausfallen, nur mit einem kleinen Zuschlage, wenn wir annehmen dürfen, daß unsere Bevölkerung sich an Zahl vermehrt und die Wohlhabenheit der Bevölkerung steigt.
Insofern ist vielleicht keine Steuer geeigneter, die Frage des Nothstandes überhaupt klar zu stellen, als eben die Zuckersteuer.
Ich will indessen jetzt hiervon absehen und mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß der Herr Regierungskommissar doch in jedem Falle nicht wird leugnen können und früher wenigstens eingeräumt hat, daß man bei den vierteljährlichen Bekanntmachungen über den Ertrag der Eingangszölle sagen könnte: „darunter Zuckerzoll so und so viel ''.
Das geschieht nicht.
Die Nachweisungen in ihren speziellen Organen mögen auch den Betrag des Zuckerzolles angeben; aber im „Reichsanzeiger ''wird etwas derartiges nicht bekannt gemacht, und es wäre mir wünschenswerth, wenn wenigstens bei den vierteljährlichen Nachweisungen gesagt würde.
„Eingangszoll, davon Zuckerzoll ''.
Dann könnte man immer Vergleichungen anstellen und leicht ersehen, ob überhaupt unsere Einfuhr nachgelassen und wie sich die Verhältnisse des Verkehrs gestaltet haben.
Zch glaube kaum, daß dem etwas entgegensteht, wenigstens früher ist das nicht behauptet worden, und ich hoffe, daß man meinem Wunsche Rechnung tragen wird, sobald nicht ganz erhebliche Bedenken dagegen sprechen sollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, die Zdee, die der Herr Kollege Grumbrecht entwickelt, die Konsumtion zu Grunde zu legen, habe ich vor längeren Zähren hier auch schon einmal zur Sprache gebracht, muß aber angesichts der Thatsache, die mir in diesem Augenblicke entgegentritt, sie doch für inkorrekt halten.
Nach einem fünfjährigen Durchschnitt ist nach den Aufmachungen des statistischen Amts an Zucker in Deutschland konsumirt 13, 3 Pfund pro Kopf der Bevölkerung, und lediglich im letzten Jahre über 15 Pfund.
Meine Herren, das muß nach meinen Erfahrungen auf unrichtigen Unterlagen beruhen, oder es muß durch die billigen Preise des Vorjahres soviel Zucker zurückgehalten sein, daß wir zu falschen Zahlen gelangen, denn die Konsumtion an Zuckers welche in den Zähren 1871—1876 13, 3 Pfund gewesen ist, kann nach meiner Meinung nicht im letzten Zahre auf mehr als 15 Pfund gestiegen sein.
Also diese statistische Erhebung, die den Konsum repräsentirt, könnte nach meiner Auffassung zu Trugschlüssen Veranlassung geben.
Die Zdee dahingegen, die ich vorhin angeregt habe, ist ja neu.
VielDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
385 leicht hat der hohe Bundesrath die Güte, Steuer und Export einmal mehrere Zahre nach beiden Methoden zu veranschlagen, um dadurch zu dem Resultat zu kommen, was wir alle erstreben, einen richtigen Rübenzuckersteuer-Etat!
Präsident: Das Wort ist von niemand weiter gewünscht; ich schließe dis Diskussion über Kap.
1 Tit.
2, Rübenzuckersteuer.
Der Betrag ist nicht angefochten worden; ich konstatire daher die Bewilligung des Tit.
2, Rübenzuckersteuer.
Tit.
3, Salzsteuer.
Widerspruch wird nicht erhoben, ich konstatire daher die Bewilligung.
Tit.
4, Tabaksteuer.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgaben von Branntwein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schröder (Friedberg): Meine Herren, bei dieser Position „Einnahme aus den Branntweinsteuern ''möchte ich mir erlauben, Ihnen einen Gegenstand kurz vorzuführen.
Es ist der Fall, daß unsere Lack- und Firnißfabrikanten, überhaupt alle Gewerbe, welche Sprit in größerem Maße gebrauchen, dadurch in eine üble Lage thatsächlich versetzt sind, daß die gleichartigen Betriebe in denjenigen Theilen des deutschen Reichs, welche nicht in der Branntweinsteuergemeinschaft stehen, einen Vorsprung dadurch haben, daß ihnen für den aus der Steuergemeinschaft ausgeführten Sprit eine Rückvergütung wird, welche die in den Gebieten der Gemeinschaft wohnenden Konsumenten nicht erhalten.
Sie werden dadurch konkurrenzunfähig gemacht.
Meine Herren, es ist eine Erfahrung, daß alle derartigen Fabrikanten zur Zeit in einer übleren Lage sind gegenüber den gleichen in Bayern, Baden, Württemberg, welche nicht in der Branntweinsteuergemeinschaft stehen.
Damit, meine Herren, liegt doch die Frage sehr nahe, und ich halte sie für eine berechtigte, ob es nicht möglich wäre, den Branntwein derart zu denaturiren, daß er zu dem Gebrauche als Sprit, d. h. zum Trinken nicht mehr verwendet werden kann, und dadurch unsern Fabrikanten innerhalb der Steuergemeinschaft konkurrenzfähig gemacht werde, soweit sie Branntwein verbrauchen, konkurrenzfähig denjenigen gegenüber, welche in Staaten wohnen, die nicht der Branntweinsteuergemeinschaft angehören, also die betreffenden Fabrikanten in Bayern, Württemberg und Baden.
Dieser Uebelstand, meine Herren, erinnert mich ganz entschieden daran, daß es überhaupt als eine große Kalamität angesehen werden muß, die freilich nicht zur Stunde gehoben werden kann, daß die Steuergemeinschaft sich auf den größten Theil des Südens des Reichs noch nicht erstreckt.
Thatsächlich, meine Herren, ist die Folge davon, daß an den Südgrenzen ein Schmuggel großgezogen und befördert wird, der gewisse Industrien in den innengemeinschaftlichen Ländern geradezu ruinirt.
Zch erinnere Sie nur beispielsweise an die Essigfabrikation.
Weil ich das Wort habe, möchte ich mir gleichzeitig eine Anfrage an den Bundesrathstisch erlauben.
Seitdem für mein engeres Heimatland, das Großherzogthum Hessen, die dermalige Art der Branntweinsteuer besteht, hat notorisch die dortige Landwirthschaft wesentlich gelitten und leidet fortwährend unter dieser Art der Besteuerung.
Bis jetzt wurde den Wünschen für eine Branntweinfabrikationssteuer fortwährend entgegengesetzt, man sei daran, einen Apparat zu erfinden, der solches ermögliche.
Derselbe ist erfunden von Siemens und hat sich so präzis gestaltet, um vielleicht in Zukunft diese Branntweinfabrikatsteuer herzustellen respektive zulassen zu können.
Meine Anfrage geht deshalb dahin, ob der Bundesrath sich mit dieser Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Frage beschäftigt hat und was bezüglich der Einführung einer Branntweinfabrikatsteuer zur Zeit zu erwarten ist
Meine Herren, es ist mir durchaus nicht unbekannt, daß für große Gebiete des Nordens und Ostens von Deutschland, wo die Spritfabrikation zu Hause ist, es sehr bedenklich erscheint, allzugroße Rücksicht auf die kleineren Theile, insbesondere auf die Verhältnisse im vormaligen Herzogthum Nassau und das Großherzogthum Hessen, zu nehmen.
Aber wenn Sie andererseits nicht wollen, daß durch die Einführung der jetzigen Art der Besteuerung die dortige Landwirthschaft notorisch unausgesetzt immer in größere, ich Möchte sagen Dekadenz kommt, weil der Viehstand und alles, was damit zusammenhängt, durch die jetzige Branntweinsteuer stark in Abnahme gekommen ist, sorge der Reichstag mit für eine Reform der jetzigen Art der Branntweinsteuer.
Zch glaube deshalb erwarten zu dürfen, daß der Bundesrath bald die Frage näher ins Auge faßt und, wo thunlich, zu irgend einem Entschluß kommt, und daß er, wenn er eine Aenderung, eine Steuerreform in dieser Beziehung für angezeigt hält, vielleicht in der Gesammtheit der angekündigten Steuerreform, dann auch womöglich darauf Rücksicht nimmt für die Zukunft, daß der kleinere Landwirth, der kleinere Brennereibetrieb noch mehr als seither mit der Steuerhöhe geschont werde.
Zum Schluß hoffe ich und spreche die Bitte an den Bundesrath aus, er möge wenigstens Untersuchungen darüber veranlassen, ob es nicht Möglich ist, eine Denaturirungsmethode des Sprit derart einzuführen, daß in Zukunft der Branntwein abgegeben werden kann innerhalb des Steuergebietes mit Denaturirung und dann zu dem gleichen Preise, wie er an diejenigen Länder gegeben wird, die, wie Bayern, Württemberg und Baden, in der Lage sind, auf dem Wege der Exportbonifikation besser gestellt zu sein.
Meine Herren, wenn ich hinzufüge, daß die dermalen noch geltenden und wohlbekannten Differenzialtarife es ermöglichen, daß beispielsweise von Posen oder Breslau Sprit zu billigerem Preise nach München, Augsburg und der Schweiz geliefert wird als nach Frankfurt um diese Orte zu nennen vermöge dieser Differenzialtarife, so begreifen Sie wohl den Mißstand, der für derartige Fabrikationen, welche Sprit aus dem Osten und Norden Deutschlands in größerem Maße beziehen, entstehen.
Belege, die mir von den betreffenden Industriellen zur Hand gegeben sind, zeigen, daß thatsächlich in Folge dieser Tarifpreisdifferenzen pro Hektoliter von 6 bis 8 Mark zwischen jenen Lieferungen und denjenigen für die innengemeinschastlichen Gebietstheile vorhanden sind.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr, Michaelis: Der Herr Vorredner hat mehrere die Branntweinsteuer betreffende Fragen berührt und darunter ist wohl die wichtigste die der Einführung der Fabrikatsteuer.
Zch kann bestätigen, daß die mit dem Siemensschen Apparat angestellten Versuche ihren Abschluß gefunden haben und daß bei diesen Versuchen der Siemenssche Apparat sich bewährt hat.
Infolge des Abschlusses dieser Versuche hat die großherzoglich mecklenburgische Regierung den Antrag auf Einführung der Fabrikatsteuer gestellt.
Derselbe ist an die zuständigen Ausschüsse des Bündesraths zur Vorberathung überwiesen, und die Beschlußfassung des Bundesraths steht dahin, sobald die Ausschüsse ihren Bericht erstattet haben.
Bei der jetzigen Lage ist es natürlich nicht möglich, über das Schicksal des Antrags ein Prognostikon zu stellen.
Was die weitere Frage angeht wegen der Denaturirung des Spiritus, so sind neuerdings Ermittelungen angestellt über die Frage, ob und in welcher Weise und mit welchem Erfolge sich die steuerfreie Abgabe von Spiritus zum gewerb, 158 386 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877. lichen Verbrauch einführen beziehungsweise erweitern lasse.
Diese Frage würde selbstverständlich in eine andere Lage kommen, sobald die Fabrikatsteuer eingeführt würde, weil damit diese Frage sich wesentlich leichter würde lösen lassen.
Zm ganzen muß man jedoch anerkennen, daß das von dem Herrn Vorredner hervorgehobene Verhältniß, daß die Branntweinsteuer in Deutschland nur in einem Theile des deutschen Gebiets eine gemeinschaftliche ist, —daß dieses Verhältniß, wenn auch noch weitgehende Erleichterungen gefunden werden, immer noch zu Mißverhältnissen führen muß, daß diese Mißverhältnisse sich nicht ganz beseitigen lassen, und daß man aus diesem Grunde in Uebereinstimmung mit den durch den Zollvereinsvertrag selbst ausgesprochenen Absichten es für wünschenswerth anerkennen muß, daß einmal die Branntweinsteuer gemeinschaftlich auf ganz Deutschland ausgedehnt werden möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths, Geheimrath Michaelis, hat uns bestätigt, was bereits durch die Zeitungen gegangen war, daß nämlich die großherzoglich mecklenburgische Regierung den Antrag auf Einführung der Fabrikatsteuer für Spiritus beim Bundesrath gestellt habe, und zwar der Fabrikatsteuer unter Wegfall jeder Exportprämie.
Meine Herren, ich begreife, daß die großherzoglich mecklenburgische Regierung, welche bei dem Mangel einer mecklenburgischen Verfassung für finanzielle Experimente einen Boden im eigenen Lande nicht hat, sich als Versuchsfeld den Bundesrath auswählt.
Wenn Sie aber diejenigen Steuerbeträge in Betracht ziehen, welche in Mecklenburg von der Branntweinsteuer aufkommen, und sie vergleichen mit den gewaltigen Beträgen z.
B. des Königreichs Sachsen und gar des preußischen Staates, so werden Sie anerkennen müssen, daß diesen Regierungen, der sächsischen und der preußischen, doch eine unendlich größere Sachkenntniß und Erfahrung in diesen Fragen beiwohnen muß.
Zch kenne die mecklenburgischen Brennereiverhältnisse meinerseits ziemlich genau, da ich selbst geborener Mecklenburger bin; ich weiß daher, daß die Brennerei in Mecklenburg nicht so günstig durchschnittlich betrieben wird, wie in unseren östlichen Provinzen, Posen, Schlesien, der Mark Brandenburg u. s. w. Es liegt das theils an den mangelnden Arbeitskräften, theils an der ganzen Art der eingewöhnten mecklenburgischen Wirthschaft, theils vielleicht auch an den klimatischen und Bodenverhältnissen, die eine so stärkehaltige Kartoffel nicht liefern, wie unsere an sich vielleicht geringeren Bodenklassen.
Aber wenn nun die mecklenburgische Regierung aus dem Umstande, daß einige Preßhefenfabriken in Mecklenburg existiren, die ja natürlich das dringende Interesse Haben, die Fabrikatsteuer einzuführen, mit einem derartigen Antrage an den Bundesrath kommt eine Regierung, auf deren finanzielle Kapazität man aus ihrer öffentlichen Wirksamkeit bis jetzt keine Schlüsse hat ziehen können, ihre Mitglieder haben sich ja bis jetzt beim Mangel einer Verfassung in Mecklenburg als Finanzpolitiksr nicht bewähren können, so muß ich doch gestehen, daß ich einigermaßen diesen Muth bewundere.
Zch bin nun bezüglich der Fabrikatsteuer entschieden einer ganz anderen Meinung wie der Herr Abgeordnete Schröder.
Zch glaube auch, daß er sich einer großen Illusion hingibt, wenn er hofft, daß die Einführung der Fabrikatsteuer die kleinen Brennereien in Hessen und in der Rheinprovinz fördern würde.
Zm Gegentheil, meine Herren, wenn wir die Fabrikatsteuer hätten, so würden wir unendlich große Fabriken bekommen, und alle die kleinen Brennereien würden mit einem Schlage aufhören; (viele Stimmen: sehr wahr!)
meine Herren, das fühlt ja Zeder, und namentlich jeder Brennereibesitzer, daß der gegenwärtige Zustand für den Brennereibesitzer selbst ein sehr gefährlicher, ja in vieler Beziehung wirklich ein unwürdiger ist.
Jeder Brennereibesitzer sitzt heute, wie diejenigen Herren, welche schon in früheren Reichstagen der Petitionskommission angehört haben, ja wissen, gewissermaßen auf einem offenen Pulverfasse.
Er muß haften für die fahrlässigen Versehen seiner untergebenen Brennereiverwalter mit Geldsummen, die sofort, wenn sie exequirt würden, ihn zum banquerotten Manne machen würden.
Es ist daher die Frage in allen landwirthschaftlichen Vereinen in unseren östlichen Provinzen vielfach ventilirt worden, ob man nicht dazu übergehen sollte, sich der Fabrikatsteuer zu nähern.
Nun, meine Herren, die Möglichkeit kann man zugeben, die Fabrikatsteuer einzuführen, aber es bestehen doch dafür ganz bestimmte Voraussetzungen.
Die erste Voraussetzung ist die, daß die Fabrikatsteuer nicht blos vom Spiritus erhoben wird, sondern auch beim Zucker, und zwar deshalb, weil, wenn das nicht geschieht, falls in einem Zahre einmal die Rüben weniger zuckerhaltig wären, dieselben sämmtlich zu Spiritus verbraucht werden würden.
Es muß also auch in Aussicht gestellt werden, daß die Fabrikatsteuer auch für Zucker eingeführt wird und die Raumsteuer dafür aufgehoben; es ist nicht zu vereinigen, daß für Spiritus die Fabrikatsteuer und für Zucker die Raumsteuer besteht.
Die zweite Voraussetzung ist die, daß wir, bezüglich der Exportprämie, so lange unser Nachbar Oesterreich nicht blos in Zucker, sondern auch in Spiritus beispielsweise gegen uns verfährt wie bisher, uns soweit schützen müssen, um mit diesem Staate konkurriren zu können, durch eine annähernd gleiche Exportprämie; und die dritte Voraussetzung ist die, daß dann wenigstens, wenn die Fabrikatsteuer eingeführt werden soll, eine freie Bewegung im Brennraum gestattet sein muß.
Als damals das Projekt vorgelegt wurde, wonach die Fabrikatsteuer fakultativ eingeführt werden sollte, war die freie Bewegung im Brennraum, die für den Brennereibesitzer so wesentlich ist, nicht vorgesehen.
Aber, meine Herren, meiner Ueberzeugung nach wird, wenn alle diese Voraussetzungen erfüllt werden und die Fabrikatsteuer eingeführt wird, mit dieser Einführung dennoch augenblicklich der Brennereibetrieb in den östlichen Provinzen lahm gelegt und zwar zu Gunsten derjenigen Bodenklassen, die wie die Magdeburger Gegend wegen ihrer guten Qualität schon eine Prämie vorweg besitzen.
Zch bin also meinerseits ein sehr entschiedener Gegner der Fabrikatsteuer nach der historischen Entwickelung, die bisher das Brennereigewerbe in unseren östlichen Provinzen genommen hat.
Es ist durch die Brennerei möglich geworden, eine Bevölkerungszahl auf jenen zum Theil geringen Bodenklassen heranzuziehen, die sonst dort überhaupt nicht wohnen könnte.
Es können 3 bis 4000 Menschen in diesen von Brennereien durchzogenen Kreisen pro Quadratmeile sich heute ernähren; ohne die Brennereien dort würde diese Zahl auf 1500 oder höchstens 2000 sich reduziren.
Zch meine also, daß bei der großen Bedeutung, die das Brennereigewerbe für die Landwirthschaft in den östlichen Provinzen hat, man mit der allergrößten Vorsicht daran gehen sollte, an diesen bestehenden Verhältnissen etwas zu ändern und Experimente zu machen, die doch große Gefahren in sich schließen, und ich habe die zuversichtliche Hoffnung, daß die Autorität der dunklen Finanzgrößen von Mecklenburg nicht so groß sein wird, daß der Bundesrath sich von ihnen verführen lassen wird, zu solchen Experimenten zu schreiten.
Zn einem Punkte aber stimme ich dem Herrn Abgeordneten Schröder vollständig bei, nicht aber in dem, was der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Geheimerath Michaelis ausgeführt hat, nämlich in Bezug auf die Denaturirung des Spiritus.
Herr Geheimerath Michaelis hatte die Güte, auszuführen, daß die Denaturalisation des Sprits und der erleichterte Verbrauch desselben zu gewerblichen Zwecken—der Kaffeelampe unter anderen.
bei der Fabrikatsteuer sehr leicht Deutscher Reichstag.
wäre, daß man bei dieser leicht die nöthigen Einrichtungen treffen könne, aber daß dies setzt, so lange die Steuer in der gegenwärtigen Form erhoben würde, große Schwierigkeiten habe.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Die Einrichtung zur Denaturirung des Sprits kann so einfach sein, daß es mir ganz unverständlich ist, warum die Regierung sich noch nicht entschlossen hat, mit derselben in weiterem Maße vorzugehen, als bis jetzt geschehen ist.
Es genügt nämlich dazu, daß in allen großen Handelsplätzen der Sprit in großen Lagerkellern unter steuerlichem Verschluß aufbewahrt wird, um dann in denaturirtem Zustande unter Rückvergütung der Steuer von dort weiter vertrieben zu werden, es würde das natürlich mittelbar wieder dem Brennereibetrieb im Lande sehr aufhelfen, und daß besondere Schwierigkeiten hierfür obwalteten, bestreite ich entschieden.
Ich habe mich häufig, wenn mir die Antwort gegeben wurde, es seien große Schwierigkeiten vorhanden, danach erkundigt, worin die Schwierigkeiten beständen, aber niemals eine genügende Antwort erhalten.
Die Hauptschwierigkeit scheint mir darin zu bestehen, daß in gewissen Kreisen das Bestreben dahin geht, uns mit der Fabrikatsteuer zu beglücken, und daß man diese Frage der Denaturation des Spiritus dazu benutzt, die Fabrikatsteuer zu erzwingen, daß man die berechtigten Wünsche, die wiederholt ausgesprochen sind, nicht erfüllt, lediglich um dieser Fabrikatsteuer im Reichstage eine Majorität zu erwerben.
Ich hoffe meinerseits zuversichtlich, daß das Land vor der Fabrikatsteuer bewahrt bleiben wird, die den wirtschaftlichen Ruin vieler Provinzen unseres Landes herbeiführen müßte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich will auf die Frage der Denaturirungsmethode hier nicht eingehen; ich theile aber den Wunsch des Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß die Reichsregierung dieser Frage näher treten und untersuchen möge, ob nicht auch bei der jetzigen Art der Besteuerung dem allgemein herrschenden und an und für sich vollkommen berechtigten Wunsch in irgend einer Art entsprochen werden könnte.
Wenn ich aber den Wunsch bezüglich der Denaturirung erkaufen sollte mit der Einführung der Fabrikatsteuer, so würde ich doch für diese Wohlthat danken, namentlich mit der Einführung der Fabrikatsteuer, wie sie die mecklenburgische Regierung vorgeschlagen hat, d. h. einer obligatorischen Fabrikatsteuer.
So weit ist bis jetzt noch niemand gegangen; selbst die eifrigsten Freunde der Fabrikatsteuer haben sich bis jetzt noch nicht weiter vorgewagt, als alternativ oder fakultativ entweder Fabrikatsteuer oder Raumsteuer vorzuschlagen, so daß jeder Besteuerte die Wahl hat, ob er sich der einen oder der anderen Besteuerungsart unterwerfen will.
Ich habe es meinerseits auch für nöthig erachtet, das Wort zu ergreifen, um den Wünschen des Herrn Abgeordneten Schröder (Friedberg) ausdrücklich zu widersprechen.
Zch habe schon oft wahrgenommen, daß aus dergleichen Aeußerungen eines Einzelnen, wenn sie ohne Widerspruch blieben, gefolgert wurde, der Reichstag sei damit einverstanden.
Damit ein solcher Irrthum nicht aufkommt, halte ich es für nothwendig, daß diesen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schröder auf das nachdrücklichste widersprochen wird, damit er nicht etwa den hohen Bundesrath verführe, auf die Intentionen der mecklenburgischen Regierung einzugehen, in der Ueberzeugung, daß der mecklenburgische Antrag die Sympathie des Reichstags hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich begreife sehr wohl, wie der.
Herr Abgeordnete Schröder dazu kömmt, wenn er die Wünsche seiner Landsleute berücksichtigt.
Diese versprechen sich allerdings von der Fabrikatsteuer goldene Berge, aber sie werden sich irren.
Der Grund, warum die dortigen Brennereien nicht prosperiren, 18.
Sitzung am 11.
April 187

1 11387 liegt darin, daß sie technisch nicht so hoch entwickelt sind, wie die im nordöstlichen und östlichen Deutschland.
Wenn man aber Gesetze macht, muß man das Ganze im Auge haben, und da ist für Jeden, der sich mit der Statistik beschäftigt hat, gar kein Zweifel, daß die Branntweinfabrikation, die, beiläufig bemerkt, einer der wichtigsten Produktionszweige in Deutschland überhaupt ist, ihren vorzugsweise« Sitz nicht etwa in der Wetterau hat, sondern im nordöstlichen und östlichen Deutschland, und daß, wenn man dieses Produktionsgebiet, das das entscheidende und maßgebende ist, plötzlich mit der Einführung dieses mir ganz unbegreiflichen mecklenburgischen Antrags überrumpeln würde, dann der ganze Fabrikationszweig zu Grunde gehen würde.
Das ist von einem der sachkundigsten Männer ausgeführt worden.
Ich erinnere an einen Aufsatz, der ziemlich durch alle Zeitungen gegangen ist, und dessen Verfasser mein preußischer Landtagskollege Henze in Glogau ist.
Zch habe bis jetzt noch keine Widerlegung seiner Ansicht gefunden; es ist die Ansicht eines Praktikers, die ganz genau mit Thatsachen belegt ist.
Zch möchte also bitten, daß die Stimme des Herrn Abgeordneten für Friedberg nicht für die Stimme des Hauses gehalten und daß der Bundesrath nicht etwa dadurch zu unrichtigen Unterstellungen verleitet würde.
Was die Frage der Exportbonifikation anlangt, so glaube ich, unsere beste Politik wird die sein, wenn wir nicht anderen ein schlechtes Beispiel geben, sondern wenn wir die anderen bewegen, daß sie das schlechte Beispiel, was sie der Welt geben, bereuen und abstellen, und ich glaube, dazu hat man die nöthigen Mittel, wenn man Gebrauch davon macht.
Zch habe in Betreff der österreichisch ungarischen Monarchie bei einer anderen Gelegenheit bereits das Nöthige bemerkt, und will hier überhaupt nur daran erinnern, daß in denjenigen Produktionszweigen, in welchen Deutschland viel mehr produzirt, als es zu seinem eigenen Bedarf nöthig hat, schutzzöllnerische Maßregeln in der That gar nichts helfen, denn für diese Artikel werden ja die Preise diktirt durch den Weltmarkt, auf welchem wir ohne Schutzzoll mit allen übrigen Nationen konkurriren müssen, und sie werden auf dem Weltmarkt ganz gewiß nicht beeinflußt durch dergleichen innere Maßregeln, die nicht weit über die Grenze hinausreichen.
Zch möchte also bitten, daß man den Kampf gegen die unvernünftige und dem Sinne der Verträge widersprechende Exportbonifikation des Auslandes mit aller Energie von neuem aufnimmt, daß man sich aber nicht verleiten kaffen möge, dieses durchaus verwerfliche Mittel zu ergreifen.
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt, Geheimrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Zch begreife nicht, wie ich dazu gekommen bin, von dem vorletzten Herrn Redner so gründlich mißverstanden zu werden.
Zch habe ausdrücklich erwähnt, daß Ermittelungen angestellt sind über die Art und Weise und die Wirkungen, mit welchen die steuerfreie Ablassung von Spiritus zu gewerblichen Zwecken erleichtert werden kann.
Diese Ermittelungen sind angestellt mit Rücksicht auf das Vorhandensein der Branntweinsteuer in ihrer gegenwärtigen Form.
Wenn ich dabei erwähnt habe, daß durch die Einführung der Fabrikatsteuer die steuerfreie Ablassung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken erleichtert werden würde, so ist die thatsächliche Richtigkeit dieser Bemerkung von dem Herrn Vorredner kaum angegriffen worden.
Daß dies aber die Absicht andeuten könnte, durch Versagung der steuerfreien Ablassung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken die Fabrikatsteuer zu erzwingen, dazu glaube ich in meinem Vortrags keine Veranlassung gegeben zu Haben.
5881Deutscher Reichstag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, von allen Seiten mehren sich die Anzeichen, daß das seither als allein richtig gegoltene System der schrankenlosen Konkurrenz in gewerblichen Kreisen immer mehr Anhänger verliert.
Zch erinnere in dieser Beziehung an die Anträge, die auch in diesem hohen Hause erhoben worden sind.
Es würde wohl erklärlich sein, wenn auch die Landwirthschaft dazu käme, Anträge aus Schutz zu stellen; das hat sie wenigstens vorläufig nicht gethan, wohl aber, meine Herren, darf sie beanspruchen, daß diejenigen technischen Gewerbe, die für sie von der größten Wichtigkeit sind, nicht noch über die freie Konkurrenz hinaus zu Gunsten des Auslandes beeinträchtigt werden.
Und das findet zum guten Theil bei der Spiritusfabrikation statt.
Zn England ist noch immer ein Schutzzoll von 36 Prozent für die inländische Produktion; Italien umgeht die Handelsverträge, die es mit uns geschlossen hat, noch fortwährend dadurch, daß die angenommene Art der Ausbeute eine wesentlich geringere ist als die wirkliche, in Frankreich beklebt man die deutschen Fässer mit rothen Zetteln, um sie möglichst unbeliebt zu machen.
Wie verfahren wir denn nun gegenüber dem fremdländischen Spiritus, namentlich gegenüber demjenigen Konkurrenten, der täglich bedeutender und gefährlicher wird, Rußland
Soweit der Rohspiritus aus Rußland in die Hamburger Rektifikation nicht zur See kommt, wird er auf deutschen Bahnen billiger gefahren als inländischer, und wenn der Spiritus rektifizirt weiter befördert wird, dann fährt man ihn wieder zu wesentlich niedrigeren Sätzen, als den in Deutschland fabrizirten nach Basel.
So schützen wir uns gegen die ausländische Konkurrenz und so schützt sich das Ausland gegen die unsere.
Zch glaube, daß die deutsche Landwirthschaft doch in dieser Beziehung eine größere Gleichberechtigung verlangen darf.
Die Ungleichheit der Fracht bei Spiritus ist freilich nichts weiter als ein Theil des großen Differentialtarifunwesens, welches auch auf anderen Gebieten herrscht und welches gerade in neuester Zeit für die landwirths chaftlichen Produkte wieder eine sehr große Ausdehnung gewonnen hat.
Zch darf aber wohl annehmen, daß die Reichsregierung der deutschen Landwirthschast wenigstens so viel Interesse schenken und so viel Gleichberechtigung mit dex Industrie anerkennen wird, daß sie bei Abschluß von Handelsverträgen oder irgend sonst sich bietender Gelegenheit dafür sorgen werde, daß inländische Produkte nicht Nachtheile gegenüber ausländischen erleiden.
Freilich ist in diesem Augenblick der Zustand so, daß selbst schon im Znlande ziemlich bedeutende Nachtheile für Spiritus bezüglich der Frachtsätze existiren.
Man hat in Preußen bei der letzten Fixirung der Tarifsätze den Spirtus in eine ziemlich hohe Klasse gesetzt, außerdem aber auch Diffentialfrachten innerhalb Deutschlands selbst eingeführt und dabei namentlich Posen und Schlesien begünstigt gegen Mitteldeutschland, Halle, Magdeburg u. s. w. So lange man an diesem System festhält, fehlt allerdings noch der Beweis, daß die Reichsregierung, so weit ihr die Mittel dazu zu Gebote stehen, ernstlich dafür sorgen werde, ausländischen Spiritus einigermaßen abzuhalten, oder ihm wenigstens nicht Vortheile einzuräumen gegenüber der inländischen Produktion, und die deutsche Landwirthschaft, welche hieran ein sehr bedeutendes Interesse hat, zu schützen.
Zndem ich also an die hohe Reichsregierung die dringende Bitte richte, den gegenwärtigen Zuständen ihre Aufmerksamkeit zu schenken, stimme ich in Bezug auf die Frage, ob Fabrikations- oder Produktensteuer das zweckmäßigste sein werde, den Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. Braun allenthalben bei und hege die Hoffnung, daß man nicht wegen einiger mecklenburger Preßhefenfabrikanten das Schicksal der ganzen Spiritusfabrikation, ja ich gehe weiter, das Schicksal 18.
Sitzung am 11.
April 1877. der Landwirthschaft im ganzen Osten von Deutschland aufs Spiel setzen werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Zch möchte Sie mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun, der die umgekehrte Richtung vertritt, bitten, daß Sie die Stimmen derjenigen Abgeordneten, welche sich gegen die Fabrikatsteuer ausgesprochen haben, nicht für die Stimmen des Hauses ansehen.
Das Haus hat sich früher über die Fabrikaisteuer günstig ausgesprochen, es hat früher die Regierung gebeten, die Frage in Erwägung zu ziehen, nicht nur in Beziehung auf die Branntweinfabrikatsteuer, sondern auch in Beziehung auf die Zuckerfabrikatsteuer.
Einzelne Abgeordnete sind sogar weitergegangen, sie haben die Möglichkeit in Aussicht gestellt, daß die Fabrikatsteuer auch für Bier eingeführt werden könne.
Ich betrachte die Fabrikatsteuer von dem prinzipiellen Standpunkt aus für diejenige, die nach der Leistungsfähigkeit erhoben wird, und deshalb als die gerechteste, die erhoben werden kann, und im Interesse der Gerechtigkeit würde ich der Regierung sehr dankbar sein, wenn sie bald mit einem Gesetze über dis Einführung der Fabrikatsteuer hervorträte.
Wenn man gesagt hat, die kleinen Brenner würden durch die Fabrikatsteuer zu Grunde gehen, so halte ich das für falsch; die kleinen Brenner wünschen die Fabrikatsteuer im Gegensatz zu vielen großen Spiritusfabrikanten, und müssen doch wohl am besten selbst wissen, was ihnen frommt, sie wollen nur gerecht, nach ihrer Leistungsfähigkeit behandelt fein.
Gehen sie dann zu Grunde was ich in Abrede stelle —, so haben sie es sich selbst zuzuschreiben und haben keinem anderen einen Vorwurf zu machen, wenn ihr gerechter Wunsch erfüllt wird.
Ich will noch ein Mittel angeben, wie die kleinen Brenner dis Konkurrenz der großen aushalten können und nicht zu Grunde gehen werden, das ist: wenn sie sich genossenschaftlich vereinigen, dann können sie mit den großen Spiritusfabrikanten, die häufig Gegner der Fabrikatsteuer sind, konkurriren.
Meine Herren, man hat der mecklenburgischen Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie den Gegenstand im Bundesrath wieder in Anregung gebracht hat, in welcher Form, weiß ich nicht, vielleicht ist die Form unrichtig, vielleicht auch der Inhalt des Vorschlages ein solcher gewesen, der nicht auf die Zustimmung des Hauses zu rechnen gehabt hätte.
Das wird der Bundesrath oder Reichstag zu prüfen haben.
Wenn aber das Haus selbst früher den Reichskanzler angegangen hat wegen einer solchen Vorlage und die Bundesregierung sich dazu bereit erklärt hat, so sehe ich nicht ein, weshalb die mecklenburgische Regierung auf Anstehen ihrer Angehörigen und das ist der Fall gewesen den Gegenstand nicht in Anregung bringen sollte.
Zch kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Regierung recht bald dem Reichstage eine Vorlage macht über Einführung der Fabrikatsteuer und zwar für alle die Steuerobjekte, wo dies möglich ist, also für Branntwein, Zucker, und wenn es angeht, auch für Bier.
Zm Verlause der Diskussion sind auch die unglückseligen Differentialtarife in Anregung gebracht worden.
Auch ich muß mir einige Worte darüber erlauben.
Es scheint, seitdem man von dem Reichseisenbahnamt in der Oeffentlichkeit nicht viel mehr hört, und seine Thätigkeit in Aufrechthaltung der betreffenden Verfassungsartikel erlahmt zu sein scheint, als ob die Eisenbahnen in ihrem einseitigen Interesse in dieser Richtung machen, was sie diesem ihrem einseitigen Interesse entsprechend halten.
Zn den letzten Tagen sind Differentialtarise in den Zeitungen ausgeschrieben, die eine Verrückung der Konkurrenzverhältnisse für die Landwirthschaft mit sich bringen, und zwar zum Nachtheil der Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 11.
April 1877. inländischen und zum Vortheile der fremden Landwirthschaft.
(Ruf: Branntweinsteuer!)
—Darauf komme ich gleich.
Es ist nicht allein bei dem Spiritus dies der Fall, sondern auch bei anderen landwirthschaftlichen Produkten, namentlich auch aus Ungarn nach Süddeutschland.
Zch wollte dies zur Notiz des Herrn Regierungskommissärs erwähnen, besonders zur Notiz des Reichseisenbahnamts.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer Alst: Meine Herren, auf die immer sehr diffizile Frage von Freihandel und Schutzzoll werde ich heute nicht eingehen, aber ich fühle mich um so mehr gedrängt, ein paar Worte anschließend an die Ausführungen der Herren Abgeordneten von Kardorffund Braun zu sagen, nachdem der Herr Abgeordnete Freiherr von Nordeck eben zu Gunsten der Fabrikatsteuer gesprochen hat.
Die Fabrikatsteuer ist schon vor mehreren Zähren sehr eingehend im preußischen Landesökonomiekollegium verhandelt worden, und ich kann sagen, daß sie damals die landwirthschaftlichen Kreise noch viel lebhafter beschäftigte, als die Frage: ob Kanalisation oder Abfuhr.
(Heiterkeit.)
Man legte von vielen Seiten großen Werth auf die Einführung der Fabrikatsteuer und versprach sich goldene Berge; als die Sache aber gründlich und praktisch geprüft wurde, stellte sich heraus, daß die kleineren landwirthschaftlichen Brennereien unbedingt der Einführung der Fabrikatsteuer zum Opfer fallen würden.
(Sehr wahr!)
Zch habe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Nordek, vom praktischen Standpunkte betrachtet, für die Fabrikatsteuer nur das eine gehört: daß die kleineren Leute das selber am besten wissen müßten.
Nun, meine Herren, was ist das für ein Standpunkt!
Die kleinen Landwirthe wissen gar nichts von der Fabrikatsteuer.
Sie werden eines Tages derselben gegenüberstehen und erstaunt sein, daß sie eingeführt ist.
Wenn derselbe Herr Vorredner dann darauf hingewiesen hat, schlimmen Folgen wäre leicht abzuhelfen; diese Landwirthe möchten Genossenschaften bilden, so frage ich, wie denkt er sich praktisch diese Genoffenschaftsbildung in der Branntweinbrennerei, bei der Rückwirkung, die diese auf den landwirthschaftlichen Betrieb eines Gutes hat
Darin liegt ja gerade die Bedeutung der Brennerei in den östlichen Provinzen, daß der schlechtere Boden für die Landwirthschaft lebensfähig bleibt durch den Brennereibetrieb.
Sie werden zu Grunde gehen, wenn die Fabrikatsteuer eingeführt wird, und wir werden Kalamitäten bekommen, die wir in diesem Augenblicke noch gar nicht übersehen können.
(Sehr wahr!)
Wir1haben1bereits ein Beispiel1vor1Augen.
Zn England ist die Fabrikatsteuer eingeführt, und die Folge ist gewesen, daß1alle1kleineren Brennereien eingegangen sind und daß, wenn ich nicht irre, der Betrieb in zirka zwölf großen Brennereien sich konzentrirt, die das ganze Gewerbe an sich gerissen haben.
Wer auf dem Standpunkte steht, daß er nur einen großen industriellen fabrikatorischen Betrieb will, wird sich natürlich auch für die Fabrikatsteuer aussprechen müssen.
Wir aber, die wir unsere kleineren wirthschaftlichen Brennereien und damit den landwirthschaftlichen Betrieb lebensfähig zu erhalten suchen, müssen entschieden Gegner derselben sein.
(Sehr richtig!)
389 Zch kann nur den Wunsch aussprechen und'nur deshalb habe ich diese wenigen Worte eigentlich gesagt, daß der Bundesrath möglichst gleich von Haus aus den Antrag der mecklenburgischen Regierung auf Einführung der Fabrikatsteuer abweist; denn er wird von den nachtheiligsten Folgen sür unsere heimische Landwirthschaft sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, diese Ansicht kann ich doch nicht theilen.
(Heiterkeit.)
Zch bin schon Mitglied des Reichstags gewesen, als die Fabrikatsteuer zuerst zur Sprache kam, und damals war man von allen Seiten vollkommen überzeugt, daß die Fabrikatsteuer wirklich eine prinzipiell richtigere Besteuerungsart sei.
Das kann auch niemand leugnen, der sich daran erinnert, worum es sich hier handelt.
Zede Steuer wird am gerechtesten erhoben, wenn sie am nächsten dem Produkt steht, von dem sie erhoben werden soll.
Wenn Sie die Branntweinsteuer auf das Fabrikat selbst legen, so handeln Sie gerechter, als wenn Sie dieselbe von der Maische erheben.
Das kann niemand theoretisch bestreiten und praktisch macht sich die Sache auch so.
Za, meine Herren, ich weiß recht gut, weshalb die Herren von der Landwirthschaft mit einem Male die Fabrikatsteuer nicht mehr haben wollen.
Sie sehen ein, daß sie dann die Steuer bezahlen müssen, die sie jetzt längst nicht mehr bezahlen, denn das ist zweifellos, die Steuer, die sie nach dem Gesetze bezahlen sollen ich glaube 3 Silbergroschen auf das Quart —, zahlen sie längst nicht mehr.
Das haben sie längst durch ihre Technik überwunden, diese hat es möglich gemacht, daß sie vielleicht sitzt nur noch die Hälfte bezahlen.
(Ruf: Oho!)
Za, meine Herren, das ist der Erfolg bei der Branntweinsteuer seit einem halben Jahrhundert.
Zch habe diese Dinge einigermaßen verfolgt, als ich noch Mitglied der Hannoveranischen Abgeordnetenkammer war, ich habe die Akten studirt und habe mich überzeugt, daß man mit der Branntweinsteuer nur in den ersten Zähren die Resultate erzielt hat, die man gewollt hat.
Zch weiß recht gut, daß mit der sogenannten Blasensteuer in den ersten Jahren sehr günstige Resultate erzielt wurden, aber die Fabrikanten wußten das bald zu ändern; durch verbesserte Einrichtungen wußten sie diese Steuer sehr bald halb illusorisch zu machen, und es dauerte in Hannover nur 5 Zahre, da erhielt man an Branntweinsteuer nur die Hälfte dessen, was man zuerst erhoben hatte.
Meine Herren, ich könnte diese Thatsachen noch vermehren, aber ich bitte aus meinen Ausführungen nicht zu folgern, als ob es mir im geringsten darum zu thun wäre, die Landwirthschaft in Ostpreußen zu schädigen und überhaupt die Branntweinfabrikation in Nachtheil zu bringen Ich bin weit entfernt davon und ich bin auch ganz einverstanden damit, meine Herren, wenn Sie sich einen Schutz sür ihre Branntweinbrennereien verschaffen und die Einfuhr des russischen Branntweins hindern.
Zch bin kein rabiater Freihändler.
Wo ein Schutzzoll angebracht ist, erkläre ich mich dafür, aber ich halte nicht dafür, daß der Schutzzoll eine besondere Wohlthat ist.
Der Schutzzoll ist ein Uebel wie jede Steuer, und das sollten die Herren Schutzzöllner berücksichtigen, nicht aber glauben, daß sie mit Schutzzöllen die ganze Welt glücklich machen können.
Nach dieser kurzen Abschweifung will ich auf die Sache selbst zurückkommen und hier nur konstatiren, daß die Regie890 Deutscher Reichstag.
rungen alle Ursache haben, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob man eine Fabrikatsteuer sür die Branntweinbrennereien an Stelle der jetzigen Maischsteuer einführen soll.
Da vom Reichstag selbst dazu aufgefordert ist, so kann der mecklenburgischen Regierung aus ihrem Antrage kein Vorwurf gemacht werden, ich bin sonst kein Freund des mecklenburgischen Staats und der mecklenburgischen Regierung, aber in diesem Falle kann ich ihr doch keinen Vorwurf machen, ich glaube, sie hat damit gethan, was vollkommen recht ist und außerdem ganz ihrem Interesse entspricht.
Können Sie denn von einem Staate verlangen, daß er nicht das thut, was seinem Interesse entspricht
Zn der That ist die jetzige Branntweinsteuer für die ganze Hefefabrikation wahrhaft verderblich; man muß allerlei künstliche Mittel anwenden, um die Hefefabrikation überhaupt noch möglich zu machen: um die Maischbottige werden Klötze herumgelegt, um Hefe noch mit einigem Vortheil zu fabriziren.
(Heiterkeit.)
In Folge der jetzigen Branntweinsteuer wird außerdem so dick eingemaischt, daß dabei ein großer Theil des wirklichen Stoffes verloren geht und die Produktion eigentlich halb unproduktiv wird, doch aber noch günstig für den Fabrikanten ist, weil er an der Steuer mehr erspart, als er an Produkt verliert.
Aber, meine Herren, in diesem Augenblicke ist es nicht möglich, über diese Frage zu entscheiden, ich wollte nur der ganz unerwarteten Aeußerung meines Freundes Braun entgegentreten; was die Herren Schorlemer-Alst, von Kardorff und Günther sprechen würden, habe ich mir schon gedacht; ich will nur bemerklich machen, daß auf dieser Seite des Hauses auch Mitglieder sitzen, die noch derselben Ansicht sind wie vor Zähren, und daß der Reichstag keineswegs sofort die Fabrikatsteuer über Bord zu werfen bereit ist.
Damit ist meinem Zweck genügt und ich bitte meinen Vortrag so aufzufassen, wie ich eben bemerkt habe.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Es könnte nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grundrecht die Meinung entstehen, als wenn auch die Herren, die hier gegen die Fabrikatsteuer gesprochen haben, selber Branntweinbrennereien in ihren Wirthschaften betrieben.
Zch will deshalb erklären, daß ich niemals in meiner Wirthschaft eine Brennerei hatte, sondern daß ich lediglich nur von dem Standpunkte des Znteresses für den Betrieb der Brennereien in den kleineren Wirthschaften gesprochen, habe.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch wollte nur erklären, 18.
Sitzung am 11.
April 1877. daß auch ich kein Branntweinbrenner bin und die Frage ganz objektiv beurtheilt habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat eine Wendung gebraucht, die mir zwar nicht ganz verständlich gewesen ist, aber die darauf hinauszugehen schien, daß er mich als Zntereffenvertreter bezeichnete und daß meine Aeußerungen deshalb als einigermaßen unglaubwürdig erscheinen könnten.
Ich möchte nur bemerken, daß ich persönlich als Landwirth die Fabrikatsteuer sehr gut vertragen könnte, weil ich Rübenboden wirthschafte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Nordeck zur Rabenau: Da die Frage einmal auf das Feld gespielt worden ist, als ob persönliche Interessen hier vertreten würden, so will auch ich bemerken, daß ich keine Brennerei habe, eben so wenig wie der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun wollte ich nur erwidern, daß ich durchaus nicht an und für sich die Frage der Fabrikatsteuer hier in einem zustimmenden Sinne präzis erörtert habe; ich habe nur daran gedacht und die dringend nöthige Denaturirungsmethode zur Sprache gebracht und dahin eine Frage an den Bundesrath gerichtet.
Ein bestimmtes Für oder Wider in der Frage der Steuerreform habe ich nicht ausgesprochen.
Präsident: Tit.
5, Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein im Betrage von 40, 194, 630 Mark, ist nicht angefochten worden; ich konstatire daher die Bewilligung.
Tit.
6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zur Anlage XII, Seite 8 u.
9, Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten auf das Etatsjahr 187778.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Ausgaben in dem Etat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten auf das Etatsjahr 187778.
Wir gehen über zu Kap.
2, Wechselstempelsteuer.



Es wird mir eben ein Vertagungsantrag eingereicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung und zwar, damit die Kommissionen etwas wenigstens arbeiten können morgen Nachmittag um 1 Uhr 391 Deutscher Reichstag.
abzuhalten.
Ich würde als Tagesordnung für diese Sitzung vorschlagen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 die erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schultze-Delitzsch und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
41 der Drucksachen) es ist das ein Antrag, der, wenn er erledigt werden soll, noch an eine Kommission gehen muß —; 3.
1 den Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen), betreffend die Vertheilung von Restbeständen aus der französischen Kriegskontribution (Nr.
79 der Drucksachen) es ist dies ein Antrag, der mit der Etatberathung im Zusammenhange steht und daher zuvörderst erledigt werden muß.
18.
Sitzung am 11.
April 1877.
Dann würde ich morgen am Schluffe der Sitzung auch die Frage zur Erörterung stellen, ob das heute eingangs der Sitzung verlesene Schreiben des Herrn Reichskanzlers für übermorgen zur Tagesordnung gestellt werden soll.
Ferner bemerke ich, daß ich für Freitag respektive Sonnabend zunächst die Verhandlung der gewerblichen Anträge in Aussicht nehme.
Endlich, meine Herren, berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern für das Budget von Elsaß-Lothringen, die Heute beschlossen worden ist, auf morgen unmittelbar nach dem Schluffe der Plenarsitzung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.