Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna-Finckenstein, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Rußwurm.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Kiepert für heute und morgen wegen dringender Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Marcard für die nächsten Sitzungen wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete von Saucken-Julienfelde für heute wegen eines wichtigen Termins; der Herr Abgeordnete Pabst für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Forkel bis Ende dieser Woche wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Pogge (Schwerin) für heute wegen dringender Geschäfte; die Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Heereman für heute und morgen wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus desgleichen wegen dringender Geschäfte; die Herren Abgeordneten Wölfel, Baer (Offenburg), Freiherr von Varnbüler, Bracke und Hoffmann wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Staelin bis Donnerstag wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Rückert wegen dringender Amtsgeschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Möller bis zum 14. d. M. zur Erledigung dringender und unaufschiebbarer Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg bis zum 15. d. M. wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Hebting auf acht Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Quoos für acht Tage wegen Krankheit, dem- Herrn Abgeordneten Dr. Harnier auf acht Tage wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit, dem Herrn Abgeordneten Spielberg desgleichen wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Fernow bis zum 16. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Franssen für acht Tage wegen Unwohlseins.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
1 347 Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete von Winter für vierzehn Tage zum Gebrauche einer Nachkur; der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Tschernowitz für vierzehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. Zinn für vierzehn Tage wegen Krankheit, und der Herr Abgeordnete Graf von Praschma für vierzehn Tage gleichfalls wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird im Reichstage nicht erhoben; sie sind demnach bewilligt.
An neuen Vorlagen sind seitens des Bundesraths eingegangen: 1.
1 der am 1.
November vorigen Jahres zu Tongatabu unterzeichnete Freundschaftsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Tonga; 2.
1 der Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1878; 3.
1 der Gesetzentwurf für Elsaß Lothringen, betreffend Abänderung der Gesetzgebung hinsichtlich des Wasser'rechts; 4.
1 der Gesetzentwurf für Elsaß-Lothringen, betreffend den Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus; 5.
1 der Gesetzentwurf für Elsaß-Lothringen, betreffend das Aussuchen von Waarenbestellungen und den Gewerbebetrieb im Umherziehen; 6.
1 die Zusammenstellungen der fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge.
Der heutigen Sitzung werden als Kommissarien des Bundesraths beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend die Errichtung von Apotheken: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Brauweiler; 2.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Weinsteuer vom 20.
März 1873: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Huber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend die Errichtung von Apotheken (Nr.
57 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir vor der Besprechung des vorliegenden Gesetzentwurfs eine Bemerkung von allgemeiner Natur.
Es läßt sich die Frage stellen, warum die Regierung diesen Entwurf und die übrigen dem Reichstage noch gemachten Gesetzesvorlagen nicht zurückgehalten habe, bis über das Schicksal des vom Reichstage angenommenen Gesetzentwurfs über die Landesgesetzgebung Entscheidung getroffen sei; die Regierung würde ja in der Lage gewesen sein, wenn Dieser Gesetzentwurf in Kraft träte, die vorliegenden Gesetzentwürfe ohne Mitwirkung des Reichstags zu erlassen.
Obwohl es, soweit ich es übersehen kann, durchaus wahrscheinlich ist, daß der Gesetzentwurf über die Landesgesetzgebung zum Gesetz werden wird, so hat die Regierung doch Anstand genommen, die bisherigen Vorlagen zurückzuhalten, weil sie sich nicht für berechtigt erachtet, Gesetzentwürfe, welche der Landesausschuß begutachtet hat, so zu behandeln, als habe er ihnen auf Grund des zu erwartenden Gesetzes seine Zustimmung ertheilt.
Die Stellung des Landesausschusses in beiden 53 348 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Fällen ist wesentlich verschieden.
Die Regierung nimmt an, daß der Gesetzentwurf über die Landesgesetzgebung, sobald er in Kraft tritt, eine rückwirkende Kraft nicht äußern wird, sondern daß er nur auf diejenigen Gesetzentwürfe Anwendun g finden kann, welche nach seinem Inkrafttreten vom Landesausschuß berathen werden.
Es mag sein, daß es sich mit dem Buchstaben des Gesetzes vereinigen ließe, wenn anders gehandelt würde; die Regierung nimmt aber an, daß es mit der Absicht des Gesetzes und mit der loyalen Rücksichtnahme auf den Landesausschuß nicht vereinbar sein würde.
Was nun den vorliegenden Gesetzentwurf anlangt, so glaube ich bei der Ausführlichkeit der gedruckten Motive mich einer näheren mündlichen Begründung zunächst enthalten zu können.
Ich beschränke mich darauf, hervorzuheben, daß es sich lediglich um eine provisorische Maßregel handelt, durch welche die Rechtslage in Elsaß-Lothringen mit derjenigen in den übrigen Staaten des Reichs gleichgestellt werden soll, bis die noch ausstehende Regelung des Apothekenwesens im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgt.
Dieser Regelung selbst wird durch das Gesetz, wie es vorliegt, in keiner Weise vorgegriffen.
Zch kann, was die Motive andeuten, bestätigen, daß im Laufe des gegenwärtigen Jahres diese Regelung nicht mehr erfolgen wird, daß voraussichtlich aber im günstigen Falle dem Reichstag in seiner nächsten Session eine das Apothekenwesen betreffende Gesetzvorlage wird gemacht werden können.
Der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, ist aus der Anregung des Landesausschusses hervorgegangen und von ihm einmüthig gut geheißen worden.
Zch glaube, daß für den Reichstag kein Grund vorliegt, sich ablehnend dagegen zu verhalten, und empfehle, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich kann nur dem durchaus beipflichten, was soeben der Herr Unterstaatssekretär Herzog über die Vorlage, betreffend die Apotheken in Elsaß-Lothringen, ausgesprochen hat.
Es ist dieses Gesetz und es soll sein blos ein Provisorium, und wird auch keine weitgreifende Wirkung haben.
Zn Folge der Einführung der Gewerbeordnung und besonders des Art.
29 derselben hat sich ein Mißstand ergeben, welcher dem reichsländischen'Apothekenwesen sehr schädlich zu werden droht.
Die Billigkeit erfordert, wie das im Landesausschuß und auch durch die Regierung anerkannt worden ist, daß diesem Mißstande vorübergehend durch ein provisorisches Gesetz entgegen gewirkt werde.
Der Mißstand, der sich herausgestellt hat, ist folgender: Die inländischen Apotheker des Reichslandes dürfen nicht auswandern und sonst im Reich sich ansiedeln, um zu konkurriren mit den Apothekern, weil im Reich noch die Konzessionirung besteht, dahingegen durch die Gewerbeordnung Freizügigkeit den Apothekern des Reichs gestattet ist, und sie deshalb sich im Reichslande ansetzen und da eine Konkurrenz ausführen können, welche dm inländischen Apothekern außerordentlich nachtheilig ist.
Es ist zu wünschen, daß diesem Mißflande abgeholfen werde.
Daß dieser Mißstand nicht so gering ist, das geht hervor aus dem, was ausgesprochen worden ist im Schoße der Landesvertretung von Elsaß-Lothringen, woraus erhellt, daß durch diese Konkurrenz ausländischer Apotheker, die sich in Elsaß-Lothringen ansetzen, die Preise der Medikamente herabgedrückt werden würden, daß hierdurch die Versuchung nahe gelegt wird, schlechtere Medikamente zu liefern, und da die Kontrole, welche darüber geführt wird, nicht der Art ist, daß sie jeder Fälschung und jeglichen Unterschleif zu verhüten geeignet wäre daß die Gesundheit des Volkes gefährdet würde.
Endlich wäre auch zu befürchten, daß manche Pharmazeuten, die im Reich keine guten Geschäfte gemacht haben bis dahin, sich versucht fühlten, in das Reichsland einzuwandern und da die Zeit ihres Privilegiums benützen, um Geschäfte zu treiben auf Kosten der inländischen Apotheker und der öffentlichen Gesundheit.
Artikel 29 der Gewerbeordnung würde das gestatten.
Es ist in der That vorgekommen, daß Einer oder der Andere schon mehrfach verschiedene Apotheken im Lande gegründet hat und dieselben, als sie im Gange waren, an andere Apotheker gegen entsprechendes Honorar abtrat, sodaß eine Art Handel mit dem Apothekenwesen im Reichslande getrieben worden ist, und zwar zu Ungunsten der inländischen Apotheker.
Gegenüber dieser Konkurrenz stehen diese wehrlos da, weil sie nicht ins Reich hinausgehen können, um Gleiches zu versuchen, indeß die vom Reich hereinkommen, sich unter uns festsetzen und in ihrem Schoße sammeln, was Frau Fortuna ihnen etwa bescheeren mag.
Es wird da mit Kräutern und Pillen ein Krieg geführt oder eine Konkurrenz geübt, die frei ist von der einen Seite und durchaus unfrei von der anderen Seite.
Der reichsländische Apotheker ist ganz und gar der Konkurrenz des ausländischen preisgegeben und es besteht keine Reziprozität für ihn, sich zu entschädigen anderswo im Reiche.
Nun aber ist der Betrieb dieser reichsländischen Apotheken verbunden erstens mit sehr erschwerenden Kosten, zumal im Unterelsaß, wo nur Apotheker erster Klasse bestehen.
Sie müssen lange Studien und eine bedeutende Praxis durchgemacht haben, um in die Apotheken eintreten zu können.
Sie würden benachtheiligt, vielleicht überflügelt werden durch solche, die nicht so lange Studien gemacht haben, die nicht alle die Schwierigkeiten überwunden haben wie sie, und somit nicht dieselbe Garantie böten.
Nun war die Frage, wie kann diesem Uebel abgeholfen werden
Es gab da zwei Wege.
Man konnte und das wurde im Landesausschuß vorgeschlagen provisorisch jegliche Ansiedelung nichtreichsländischer Apotheker durchaus verbieten.
Das wäre allerdings nur eine vorübergehende Maßnahme gewesen bis zum Inkrafttreten des Apothekergesetzes, welches uns der Herr Unterstaatssekretär soeben angekündigt hat.
Kommt dieses Gesetz bäldestens zu Stande, so wird das vorliegende Gesetz aufhören und mit demselben die vorübergehende Härte gegen Eingewanderte.
Es wird aber durch die Vorlage dem Mißstand abgeholfen nicht, wie es im Landesausschuß anfänglich beantragt wurde dadurch, daß man gar keine Apotheker aus dem Reich hereinläßt in das Reichsland, sondern dadurch, daß jedem, der sich ansiedeln will, die Autorisation oder die Erlaubniß dazu von dem Herrn Oberpräsidenten Elsaß-Lothringens ertheilt werden muß.
Es scheint uns nun dadurch die Gleichheit wiederhergestellt zu werden, welche durch die Gewerbeordnung ist gebrochen worden.
Denn wie jetzt im Reiche nur solche Apotheker bestehen können, welche konzessionirt sind, so würde auch im Reichsland provisorisch von der Konzessionirung des Oberpräsidenten die Ansiedelung neuer Apotheker abhängen.
Man hätte somit dort wie da vorläufig Konzession.
Es steht in Aussicht, daß das Oberpräsidium nur mit großer Mäßigung und mit großer Umsicht, wo eine dringende Nothwendigkeit sich kund thut, diese neue Konzession ertheilen wird.
Zch möchte deshalb anempfehlen die Annahme dieses Vorschlags, der nur durchaus auf Billigkeit zu beruhen scheint.
Dadurch würde der Rechts ungleich heit ein Ende gemacht, die bisher durch Einführung der Gewerbeordnung sich ergeben hat.
Denn es besteht offenbar infolge der Einführung des Artikels 29 der Gewerbeordnung keine Gleichheit des Rechts zwischen den reichsländischen und den aus dem Reich eingewanderten Apothekern.
Allein wenn wir diesem Gesetze beipflichten und annehmen, daß von dem Ermessen des Herrn Oberpräsidenten in Zukunft die neue Grundlage und der Betrieb von Apotheken abhängen soll, so möchten wir doch auch, ehe wir beschließen, eine Verwahrung einlegen gegen die Ansprüche, zu welchen etwa die jetzt zu konzessionirenden Apotheker sich versteigen könnten.
Das heißt, wenn das allgemeine Apothekergesetz 349 B11-11 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877. fertig und eingeführt sein wird, so müßten wir uns davor verwahren, daß nicht diese neu Angesiedelten auf Grund der ihnen ertheilten Konzession irgend eine Entschädigung beanspruchten an die Landeskasse.
Es sollen diejenigen, die jetzt eintreten, und zwar mit Konzession des Herrn Oberpräsidenten, sich davon überzeugen, daß sie eintreten ä Isurs risgnss st psrils, daß, wenn ihr Betrieb nicht gedeihen sollte, wenn das neue Gesetz sie einer Konkurrenz preisgebe, der sie nicht gewachsen wären, jedes Privilegium und jeder Schutz, der ihnen durch die jetzige Konzession ertheilt wird, aufhörte.
Unter dieser Bedingniß und mit dieser Verwahrung trete ich der Vorlage der Regierung bei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Löwe: Meine Herren, ich begreifedie Wünsche, die seitens Elsaß-Lothringens für dieses Gesetz ausgesprochen werden, vollständig.
Ich erkenne an, daß Elsaß-Lothringen unter einem schweren Nachtheil dadurch leidet, daß es die bei uns im ganzen Reich unterdrückte Konkurrenz in seinem Lande von anderthalb Millionen Einwohnern tragen muß.
Zch kann mir aber doch nicht verhehlen und es auch nicht verschweigen, trotz der einleitenden Worte des Herrn Unterstaatssekretärs, der das Gesetz empfohlen hat, daß dieses Gesetz die härteste Selbstkritik ist, die die Reichsregierung und der Bundesrath an ihrer eigenen Verschleppung der Apothekerfrage hat üben können.
Seit einer Reihe von Zähren steht dieser Gegenstand auf der Tagesordnung.
Wir haben uns in der elendesten Weise an der Hand von Kommissionsberichten und Petitionen durch diese Fragen durchgearbeitet, immer ist ein Aufschub nach dem andern gekommen und nach allem Aufschub doch keine Entscheidung.
Ueber Tausende von gebildeten Menschen, ich spreche von den geprüften Apothekern ohne Apotheke und von Gehülfen, schwebt die Unsicherheit, ob sie morgen vielleicht eine gesetzliche Regelung haben werden, die ihnen zur Selbstständigkeit verhilst.
Diese wird jetzt auf ganz unbestimmte Zeit verlängert mit der Vorlage, die nichts weiter bedeutet, als daß man ohne Härte gegen das Reichsland diese Unsicherheit noch weitere Jahre beibehalten kann.
Das ist der Zustand.
Wenn Sie das Gesetz selbst ansehen, so werden Sie sich auch nicht verhehlen können, daß es doch auch für Elsaß-Lothringen große Unannehmlichkeiten und Mängel hat.
Bei uns ist das Konzessionswesen dadurch ergänzt, daß der Handel mit Apothekerwaaren bis auf einen gewissen Grad freigegeben und ferner dadurch, daß den Apothekern eine Taxe vorgeschrieben ist.
Beide Bestimmungen fehlen dieser Vorlage.
Man sagt nun in den Motiven der Vorlage, neue Rechte würden nicht geschaffen, ein Entschädigungsanspruch nicht begründet; aber, wenn die Konkurrenz ausgeschlossen ist, so ist es ja Natürlich, daß für den Augenblick wenigstens ein höherer Eigenthumswerth in den Apotheken geschaffen wird, das dann ganz Natürlich wieder eine Entschädigung in irgend einer Form verlangt und damit eine neue gesetzliche Regelung erschwert.
Meine Herren, es handelt sich um die Klage, daß sich die Apotheken dort zu schnell vermehrt haben, daß man fürchtet, diese Vermehrung könnte in einer unangemessenen Weise fortschreiten.
Zch bemerke beiläufig, die Gefahren, die die Motive daran fürchten, existiren garnicht.
Die Gefahr ist nämlich auf beiden Seiten vorhanden, ob man die verkäufliche Konzession beibehält, oder die freie Konkurrenz der geprüften Apotheker zuläßt, mit den Konzessionen verleiht man den Apotheken einen 'künstlichen Werth, bringt neun Mal unter zehn Malen den Käufer dieser Konzession in die unglücklichste und gedrückteste finanzielle Lage, die viel gedrückter ist, als die sein kann, die derjenige Apotheker, der der freien Konkurrenz ausgesetzt ist, überhaupt haben kann.
Also diese Gefahr, daß durch die Noth zum Betrug Anleitung gegeben werde, und daß die Sorgen die Aufmerksamkeit auf das Geschäft verkümmern, sind auf beiden Seiten.
Heute kann man die Gründung von Apotheken nicht verbieten, sie können also in unangemessener Weise dort gegründet werden, ehe dieses Gesetz zu Stande kommt, um so leichter, als es so lange schon am gouvernementalen Himmel gesehen worden ist.
Ehe es zu Stande kommt, kann sich jeder noch niederlassen, wo er sich eben niederlassen will.
Wenn wir also darauf rechnen könnten, daß wir im nächsten Zahre wirklich eine Apothekerordnung als Ergänzung zur Gewerbeordnung bekämen, so wäre der Unterschied in dem Zeitraum, der darin läge, wohl nicht so groß, als daß wir heute noch ein Nothgesetz machen.
Die Apothekerfrage muß aber so schnell als möglich erledigt werden.
Zch werde mir daher erlauben, in der zweiten Lesung eine Resolution vorzuschlagen, in der die Reichsregierung aufgefordert wird, zur nächsten Session jedenfalls eine Ergänzung der Gewerbeordnung für die Apotheker vorzulegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, ich kann zwar bezüglich der Mißstände, die als in Elsaß-Lothringen bestehend erwähnt worden sind, dem Herrn Abgeordneten Guerber wohl beistimmen, ich muß sogar zugeben, daß das uns vorliegende Gesetz ihnen einigermaßen Abhilfe gewährt, im übrigen komme ich aber doch ganz genau zu demselben Schluffe, den mein verehrter Freund Löwe soeben gemacht hat.
Zch kann mich in allen Dingen namentlich dahin seinen Ausführungen anschließen, daß die Bevölkerung durchaus der Garantie entbehren wird, die das Konzessionswesen bei uns bietet, während durch dieses Gesetz das Konzessionswesen in Elsaß-Lothringen nur mit seinen Nachtheilen eingeführt wird.
Es ist nirgends in diesem Gesetze, das sich in Wahrheit als ein Nothgesetz charakterisirt, dafür eine Garantie gegeben, daß nicht der Konzessionsschacher, den wir bei Uns so sehr beklagen, auch nun in Elsaß-Lothringen seinen Einzug halten wird.
Es ist freilich den Apothekern dort jetzt die Möglichkeit gegeben, mit Deutschland einigermaßen zu konkurriren.
Sie werden gegen die Invasionen von deutschen Apotheken wohl geschützt, und das scheint mir auch des Pudels Kern indem Gesetze gewesen zu sein.
Der Landesausschuß hat einen Wunsch in dieser Richtung ausgesprochen und die Reichsregierung hat ihn adoptirt und uns noch dieses Nothgesetz vorgelegt.
Zch muß mich aber wohl fragen, ob denn wirklich die Noth so groß ist, oder ob es nicht, wie bereits mein Freund Löwe erwähnt hat, weitaus den Vorzug verdient, daß die Reichslande warten, bis ihnen durch eine allgemeine Regelung des deutschen Apothekerwesens thatsächlich und nachhaltig geholfen werde.
Die jetzige Aushilfe wird immer nur eine mangelhafte bleiben.
Zch habe aber auch noch ein sehr gewichtiges Zeugniß für mich, wenn ich mich gegen das Gesetz ausspreche und namentlich dagegen, daß es eine gründliche Abhilfe gewährt.
Es ist das kein geringeres Zeugniß als dasjenige, welches der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen im Landesausschuß abgelegt hat.
Er bestreitet in seinen Ausführungen zunächst die allzugroße Ausdehnung der Invasion.
Es ist ja wahr, daß eine Vermehrung der Apotheken von 10 Prozent seit dem Zahre 1872, wie die Motive ausführen, gegenüber einer Abnahme der Bevölkerung von I V Prozent sich als ein immerhin erheblicher Mißstand erweist, aber die Uebergründung von Apotheken bezieht sich doch nur auf einzelne Städte, in den Landbezirken sind Apotheken eingegangen.
53 350 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Der Herr Oberpräsident warnt davor, man möge sich doch vorsehen und Elsaß-Lothringen nicht in dieselben Verlegenheiten bringen, welche man jetzt in Deutschland unter Auswendung von bedeutenden Kosten zu beseitigen strebt.
Nun ist weiter die Konzessionirung der neuen Apotheken ebenso wie, worauf ich besonders aufmerksam mache, die Verlegung schon bestehender Apotheken ganz der freien Willkür des Oberpräsidenten überlassen.
Zch finde nirgendwo nur eine Andeutung dafür, daß man irgend einen Rekurs hat, daß man Instruktionen und Direktiven geben will, nach welchen die Ertheilung der Konzessionen sich zu richten hat, sondern überall nur freies Ermessen.
Zch bin zwar keinen Augenblick zweifelhaft, daß der gegenwärtige Herr Oberpräsident diese seine Machtbefugniß nur zum Nutzen des Landes anwenden wird, aber, meine Herren, auch die Oberpräsidenten sind vergänglich.
Zch glaube, es wird in der That durchaus nichts verschlagen, wenn die Reichslande sich noch um ein weniges gedulden, und wenn wir heute der Reichsregierung dringender wie je zuvor an das Herz legen, daß sie endlich mit der längst in Vorbereitung begriffenen Organisation des deutschen Apothekerwesens vorgehen möge.
Zch richte an sie diese Bitte im Namen des ganzen deutschen Apothekerstandes, der die ehrenvolle Stellung, die er bisher einnimmt, hoch halten will.
Er muß endlich aus der Unsicherheit aller Verhältnisse, in die er gebracht ist, heraus; er hat sich auf das empfindlichste über den Kreditmangel, über Mangel der Zufuhr neuer und tüchtiger Kräfte zu dem Gewerbe zu beklagen.
Daneben besteht bei uns, trotzdem die Aussichten für die Zukunft auf eine Beschränkung des Konzessionswesens hinweisen, der Konzessionsschacher in einer nie gesehenen Blüthe.
Zch wiederhole also, meine Herren, bitten wir die Reichsregierung, daß sie, wozu ja eine schwache Hoffnung von dem Herrn Regierungskommiffar eröffnet worden ist, in der nächsten Session die definitive Regelung des deutschen Apothekerwesens vornehme.
Das vorliegende Gesetz aber bitte ich abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es ist an sich eine unangenehme Situation für uns, ein Gesetz abzulehnen, welches der Landesausschuß soeben einstimmig befürwortet hat, (sehr richtig!)
nachdem wir kurz vorher ein Gesetz genehmigt haben, nach welchem dieses Gesetz ohne unsere Zustimmung erlassen werden könnte.
Trotzdem, meine Herren, sind doch überwiegende Gründe für die Ablehnung vorhanden, und ich freue mich, daß ich einmal in dieser Frage in vollkommener Uebereinstimmung mit meinem alten Freunde vr.
Löwe mich befinde, mit dem ich mich seit dem Zahre 1869 über diese Frage zur Genüge herumgestritten habe.
Die Herren wissen, daß wir in Bezug auf die Auffassung der Regelung des Apothekerwesens gerade entgegengesetzter Ansicht sind: ich bin ein entschiedener Anhänger des Konzessionssystems, er ein entschiedener Anhänger der Anwendung bes Grundsatzes der Gewerbefreiheit.
Dieser Streit hat sich, wie gesagt, seit der Ablehnung einer von Hennigschen Resolution zur Gewerbeordnung, welche Ablehnung ich mit veranlaßt habe, bis heute fortgesetzt, nur daß wir uns insofern etwas näher gekommen sind, als seine Anschauung jetzt entschieden die Majorität nicht für sich hat, sondern diejenige, die ich jetzt vertrete, seine Anschauung vielmehr immer mehr an Anhängern verloren, die meinige dagegen mehr gewonnen hat.
Die Herren, welche die früheren Verhandlungen verfolgen wollen, wie sie seit dem Zahre 1869 stattgefunden Haben, können sehen, daß sich die öffentliche Stimmung in dieser Beziehung vollkommen geändert hat.
Also, meine Herren, in dieser Richtung wäre gegen den Gesetzentwurf von mir kein Bedenken zu erheben, ich könnte ihn als eine Anerkennung des Prinzips der Konzessionirung der Apotheken, des Grundsatzes der Konzessionspflicht begrüßen; aber ich habe trotzdem ein sehr schwer wiegendes Bedenken gegen den Gesetzentwurf, das in den Konsequenzen desselben liegt.
Zn der That dreht sich in diesem Augenblicke bei den gesetzgebenden Faktoren, selbst im Bundesrath, vielleicht auch im Reichstag unter den Betheiligten eigentlich der Streit nur noch um die Frage: soll die Konzessionirung an die Personen geknüpft sein, oder soll sie eine Realkonzession sein, mit anderen Worten, sollen die genehmigten Apothekenbetriebe verkäuflich sein oder nicht
Das ist die Frage, um die es sich eigentlich jetzt handelt, die es auch wahrscheinlich schwierig gemacht hat, bis jetzt zu einer Vereinigung im Bundesrath zu gelangen.
Ich bin überzeugt, wenn man diese Frage erledigt hätte, wenn man damit die schwierige Frage der Entschädigung der jetzt im Besitze befindlichen zugleich zur Entscheidung gebracht hätte, so würde die Klage meines Freundes Löwe, daß bis jetzt die Regelung des Apothekenbetriebes noch nicht stattgefunden hat, wahrlich nicht haben erhoben werden müssen.
Aber, meine Herren, diese Frage ist jedenfalls eine sehr weittragende und ihr ist durch diesen Gesetzentwurf für Elsaß-Lothringen auss äußerste präjudizirt.
Wenn Sie hier in Elsaß-Lothringen jetzt dieses Gesetz geben, so heißt das, wie auch schon, wenn ich nicht irre, mein Freund Löwe hervorgehoben hat, nichts anderes, als allen bisherigen Apotheken einen erhöhten Werth geben und so auch damit die Einführung des Reichsgesetzes für Elsaß-Lothringen schwieriger machen.
Zch kann mich auch nicht dem Vertrauen hingeben, welches in den Motiven ausgesprochen wird, wo es auf der sechsten Seite heißt: „Sonderrechte, welche eine Entschädigungspflicht des Reichs bedingen könnten, wenn die Ordnung im ersteren Sinne geschähe, würden dadurch in keinem Falle begründet.
Sonderrechte werden allerdings nicht begründet, die Reichsgesetzgebung ist ja souverän, und wenn dieselbe diese Rechte mit einem Strich aufheben wollte, so kann dies geschehen; das aber läßt sich nicht verkennen, wenn wir dem Oberpräsidenten die Befugniß geben, eine reale Apothekenkonzession zu geben, nicht Konzessionen an Personen, sondern reale Konzessionen, ähnlich wie sie gegeben werden nach tz 16 der Gewerbeordnung für manche Betriebe, so schaffen wir damit Apotheken, die verkäuflich sind, und vermehren damit die Zahl der verkäuflichen Apotheken in Elsaß-Lothringen.
Zugleich werden die anderen Apotheken im Werthe erhöht und sind daher meines Erachtens die Bedenken gegen den Gesetzentwurf schon aus diesem Grunde weit überwiegend.
Wenn man nun auch ferner noch darüber sprechen wollte, daß die guten Folgen dieses Gesetzes sich wenig geltend machen werden, so mag man darüber streiten; ich meines Theils möchte eher noch einem Gesetz zustimmen, durch welches geradezu die Zahl der Apotheken geschloffen würde.
Daß man daneben die Verlegung genehmigte, damit könnte man helfen, und scheint mir das daher ein zweckmäßiger Vorschlag zu sein.
Es ist aber doch allerdings etwas sehr viel uns angemuthet, einem Gesetz zuzustimmen, wonach der Oberpräsident in einem Paragraphen die Konzessionen zu Apotheken geben soll, ohne irgend eine normirende Bestimmung, ohne irgend zu sagen, nach welchen Rücksichten er entscheiden soll.
Es ist rein in sein Ermessen gestellt; es heißt von ihm: ich habe befohlen, so will ich es!
Weiter ist ihm kein Anhaltepunkt gegeben, nicht ob ein Bedürfniß vorhanden und nicht, in welcher Rücksicht er darüber entscheiden soll.
Nichts ist davon gesagt; der Oberpräsident hat die souveräne Gewalt, den kandidirenden Apothekern die Konzession zu ertheilen oder nicht; das geht doch wohl ein wenig zu weit.
Man hat auch außerdem selbst über die Verlegung, wie ich auch nicht unbedenklich finde, in der That nichts gesagt; Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
351 denn, meine Herren, Sie sehen ja, daß in all den Staaten, in denen die Gewerbefreiheit auch auf dem Apothekergebiete geherrscht hat, die Verkeilung der Apotheken eine viel ungünstigere ist, wie bei uns.
Sie drängen sich in die großen Städte, das zeigt sich auch in Elsaß-Lothringen, denn die Mehrzahl der gegründeten Apotheken sind nicht auf dem Lande gegründet, da wären sie vielleicht dem Bedürfniß entsprechend gewesen, sondern sie sind dem Bedürfniß zuwider in den beiden großen Städten Metz und Straßburg Eichtet.
Das ist nicht gut für die Apotheker, nicht gut für die Konsumenten und nicht gut für den Betrieb der Apotheken, wie ich das gar nicht zu deduziren brauche, weil ich es seit Zähren auseinanderzusetzen versucht habe.
Aber, meine Herren, so liegt die Sachs doch auch nicht, daß wir jetzt ein solches Gesetz anzunehmen nöthig haben; wir müssen doch hoffen, daß in der nächsten Session uns ein allgemeines Reichsgesetz über die Regelung des Apothekerwesens vorgelegt werde, und bis dahin kann am Ende ein so großes Unglück nicht entstehen.
Daß jetzt in Metz und Straßburg sich noch Apotheker niederlassen werden, nachdem auf 2600 Einwohner ungefähr, in Metz nicht einmal ganz, eine Apotheke kommt, das bezweifle ich.
Es zeigt sich auch kein so schlechter Erfolg des freien Gewerbebetriebs in Oberelsaß, wo in der That eine Apotheke in der Stadt Mühlhausen eingegangen ist.
Aber wenn ich nur die Konzessionspflicht im allgemeinen anführe und nicht zugleich die Befugniß dem Oberpräsidenten gebe, die Orte zu bestimmen, wo eine Apotheke errichtet werden kann, zugleich auch die Verlegung der Apotheken auf das Land nicht begünstige, dann ist mir das ganze Gesetz nichts werth.
Ich meinestheils werde gegen das Gesetz stimmen und ich bitte Sie, in gleicher Weise zu verfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, es bestehen zwei Standpunkte in dieser Angelegenheit.
Auf der einen Seite wird gesprochen von dem Interesse des Reichs und auf der anderen Seite von den Znteressen des Reichslandes Elsaß-Lothringen.
Zch glaube, man muß die beiden Standpunkte trennen, jeden für sich bestehen lassen, sonst könnte wohl die Diskussion über diese Gesetzesvorlage ganz eigenthümliche Wege einschlagen.
Sie werden ganz wohl begreifen, meine Herren, daß wir elsaß-lothringensche Abgeordnete uns auf den Standpunkt des Interesses von Elsaß-Lothringen stellen und also diese Gesetzesvorlage vom Standpunkte dieser besonderen Znteressen betrachten.
Ob das Reich ein Interesse hat, vielleicht in dieser Session schon oder später eine Gesetzesvorlage für die Regulirung des Apothekerwesens überhaupt zu wünschen, das mag dahingestellt bleiben.
Wir sind zu neu bei Ihnen, meine Herren, um darüber entscheiden zu können.
Also, meine Herren, erlauben Sie uns, speziell über ElsaßLothringen zu sprechen.
Zch knüpfe da ganz besonders an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht an, der sagte: Elsaß-Lothringen kann ja warten, es eilt nicht mit dem Gesetze.
Nun, meine Herren, gerade da möchte ich doch Einsprache einlegen.
Es liegen die Dinge so bei uns, was das Apothekerwesen anbetrifft, daß dys Gesetz thatsächlich noththut.
Sehen Sie nur, seitdem der Landesausschuß diese Gesetzesvorlage, die Ihnen unterbreitet ist, votirt hat, hat sich schon in ElsaßLothringen eine ganze Unmasse von neuen Apotheken gegründet.
Es kommen Leute aus allen Gegenden Deutschlands zu uns, nützen noch den jetzigen Augenblick aus, um sich bei uns niederzulassen, und setzen ihre Apotheken ein.
Was sind das aber im großen ganzen für Apotheken, meine Herren
Wenn Sie bei uns im Lande gewesen wären, so wäre Zhnen das wahrscheinlich fast lächerlich vorgekommen; da geschieht es, daß Zemand in irgend einer Art kommt, miethet einen Laden, setzt hinter das Fenster ein paar Gläser mit gefärbtem Wasser und sagt: das ist eine Apotheke.
Eine richtige Apotheke ist es zwar nicht; aber wenn das Gesetz votirt wird, so bestehen eben diese Apotheken.
Diese werden die gleichen Rechte haben wie die alten Apotheken.
Diese Sachlage ist es, die uns die Annahme dieses Gesetzes durch den Reichstag sehr wünschenswerth macht.
Wenn das Gesetz länger ausbleibt, so werden sich diese Zustände noch um vieles verschlimmern.
Man hat uns gesagt, wir sollen uns gedulden.
Wir können uns aber nicht gedulden, die Apotheken leiden darunter, wir müssen aus diesem Provisorium herauskommen.
Deshalb werden wir für den Gesetzentwurf einstehen.
Wir haben übrigens ein anderes Motiv noch, das Sie wahrscheinlich würdigen werden.
Der Reichstag hat doch vor wenigen Wochen erst beschlossen, (sehr richtig!)
daß der Landesausschuß für Elsaß-Lothringen eingesetzt werden soll als eine wirkliche Landesvertretung von Elsaß-Lothringen.
Wer kann nun die Verhältnisse in unserem Lande besser würdigen, besser verstehen als die Herren Abgeordneten, die im Landesausschuß sitzen
Nun, meine Herren, diese Abgeordneten, dieserLandesausschuß und auch die Regierung haben das Gesetz angenommen.
Auf der anderen Seite noch sehen Sie, meine Herren, daß die verschiedenen Nuancen ich bediene mich mit Absicht dieses Wortes Nüancen die verschiedenen Nüancen der elsaßlothringischen Abgeordneten, die hier im Reichstag sitzen, sich auch alle für das Gesetz aussprechen.
Wir waren in der letzten Session in den letzten Tagen nicht immer derselben Meinung, aber wir sind ganz derselben Meinung in dieser Angelegenheit.
Also meine Herren, die Regierung, der Landesausschuß und die ganze elsaß-lothringische Reichstagsdeputation spricht sich für dieses Gesetz aus.
Ich glaube, meine Herren, da muß doch der Reichstag sich auch dafür aussprechen, denn diese Gründe, die dafür streiten, sind gewichtig.
Zch setze hinzu, meine Herren, daß wir von unserer Seite diese Einstimmigkeit von der ganzen elsaß-lothringischen Deputation, von dem Landesausschusse und von der Regierung sehr freudig begrüßen und, was uns anbetrifft, immer danach streben werden, diese Unanimität bestehen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe daher die erste Berathung.
Es tritt die Frage hervor, ob das Gesetz zur weiteren Berathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung des Gesetzes ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1 des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete North hat das Wort.
Abgeordneter North: Meine Herren, das Weinsteuergesetz steht im innigsten Zusammenhange mit unserer ganzen Finanzverwaltung.



Präsident: Zch erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Wir sind in die zweite Berathung des Gesetzes über die Errichtung von Apotheien eingetreten und noch nicht zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung übergegangen, das kommt noch.
(Heiterkeit.)
352 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Das Wort wird also nicht gewünscht.
Ich schließe die Spezialdiskussion über tz 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Die Errichtung einer Apotheke ist bis auf weiteres nur nach vorgängiger schriftlicher Genehmigung des Oberprästdenten gestattet.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über § 2, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion über tz 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, und da Widerspruch nicht erhoben ist, eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch im gegenwärtigen Augenblick nicht verlangt wird, so erkläre ich tz 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung für genehmigt.
Sie sind genehmigt.
Es ist damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringe«, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Weinstener vom 20.
März 1873 (Nr.
58 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Huber.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, die verbündeten Regierungen schlagen Zhnen vor, auf dem Wege der Reform, welchen Sie in dem Weinsteuergesetz vom 20.
März 1873 eingeschlagen haben, einen weiteren Schritt zu thun.
Die Schwierigkeiten, welche einer allen Wünschen entsprechenden Regelung der Weinsteuersrage entgegenstehen, sind schon in früheren Sessionen wiederholt zur Sprache gebracht worden.
Bis zum April 1873 haben wir die frühere französische Weinsteuergesetzgebung unverändert dort beibehalten.
Demnach wurden vier verschiedene Steuern vom Reiche erhoben, nämlich: die Zirkulationssteuer in einem Betrage von 96 Zentimen bis 1 Frank 20 Zentimen, von Versendungen im Großen d. h. in Mengen von mindestens 25 Litern an Private.
Die zweite Abgabe ist die Kleinverkaufsabgabe.
Diese betrug 18 Prozent vom Verkaufspreis in Wirthschaften und hatte ungefähr 12 Franken für das Hektoliter betragen.
Die dritte Steuer ist die Eingangssteuer, welche neben den vorhergehenden zur Erhebung kam in denjenigen Orten, welche über 4000 Einwohner zählten.
Es sind dies etwa 17 Orte gewesen.
Der Betrag dieser Abgabe schwankte zwischen 48 Zentimen bis 2 Franken 40 Zentimen.
Endlich die vierte Methode der Besteuerung, welche in Straßburg und Metz statt hatte, war die sogenannte vereinigte Steuer, eine Steuer, welche kombinirt war aus der Eingangssteuer und Kleinverkaufssteuer.
Die Beibehaltung dieser verschiedenen Steuersysteme war für die deutsche Verwaltung nicht möglich; eine solche Verschiedenheit in den Abgabenfätzen und der Steuerveranlagung würde zu sehr widersprochen haben der Forderung einer gleich vertheilenden Gerechtigkeit.
Der zweite Nachtheil des französischen Steuersystems bestand darin, daß die Verkehrskontrole und die Kontrole in den Kellern der Wirthe und Weinbauer sehr vexatorisch, und insbesondere für Steuerbeamte im höchsten Grade schwierig war.
Endlich waren die Defraudationen unter der Herrschaft dieses Systems ganz exorbitant.
Es ist berechnet worden, daß vonderKleinverkaufsabgabe, welche den höchsten Ertrag gebracht hat, früher ungefähr 50 bis 75 Prozent defraudirt worden sind, und daß im Durchschnitt von allem steuerpflichtigen Wein die Abgaben etwa 10 Franken pro Hektoliter betragen haben, in der Praxis aber nur etwa 5 Franken erhoben, die übrigen 5 Franken defraudirt worden sind.
Die jetzige Steuer, wenn ich hier schon vorgreifen darf, beträgt 3 Franken 75 Zentimen, ist also auch eine verminderte gegen den früher effektiv erhobenen Betrag.
Die Regierung hatte unter den gegebenen Umständen, wenn sie einer Reform näher treten wollte, die Wahl zwischen drei verschiedenen Systemen: entweder die Zirkulationssteuer mit Gleichstellung aller Steuerpflichtigen und Vereinigung der verschiedenen Steuersätze in einen einzigen.
Die zweite Methode wäre gewesen: die Beschränkung auf die Kleinverkaufsabgaben.
Zn Württemberg besteht dieses System, wonach blos der in den Wirthschaften konsumirte Wein einer ziemlich hohen Abgabe unterliegt.
Die dritte Methode wäre gewesen: Kombination der Zirkulationssteuer und Kleinverkaufsabgaben.
Dieses System besteht in Baden.
Das zweite System, das der Kleinverkaufsabgaben, verstößt gegen das Prinzip der Gerechtigkeit, sofern z.
B. die Arbeiterbevölkerung, die in der Regel auf den Weinkonsum im Wirthshause angewiesen ist, eine sehr hohe Last zu tragen hat, während der wohlhabende Mann, welcher Wein in seiner Wohnung trinken kann, nichts bezahlt.
Das dritte System, die Kombination der erwähnten beiden Steuern, hätte eine wesentlich strengere Kontrole nöthig gemacht, ohne gegen schwere Defraudationen sicher zu stellen.
Unter diesen Umständen haben die verbündeten Regierungen geglaubt, in dem Gesetz von 1873 sich an das erste System halten zu müssen, nämlich an das System der Verallgemeinerung der Zirkulationssteuer.
Die Abgabe wurde auf 3 Franken 75 Zentimen oder 3 Mark regulirt und zugleich auf den Konsum im Wirthshaus ausgedehnt, dagegen wurde aufgehoben: die Kleinverkaufsabgabe, die Eingangssteuer und die vereinigte Steuer.
Hierdurch wurde erreicht: erstens eine Gleichstellung der verschiedenen Steuersätze, zweitens eine Beseitigung der sehr vexatorischen Kellerkontrole bei den Weinbauern und eine wesentliche Verminderung der Kontrole im Wirthschaftsbetriebe.
Endlich wurde eine erhebliche Verminderung der Defraudationen Die Steuer, wie sie jetzt mit 3 Mark besteht, beträgt ungefähr 6 bis 10 Prozent vom Werth der Waare.
Der Ertrag auf den Kopf der Bevölkerung ist ungefähr 1 Mark bis 1, 3 Mark.
Wenn Sie in den Verhandlungen des Landesausschusses auf Seite 127 lesen, daß ein sehr sachverständiges Mitglied desselben bemerkte, daß „im Elsaß, namentlich im Oberelsaß, die Leute ganz unglaubliche Quantitäten Wein äbsorbiren '', und kurz vorher auf Seite 124 lesen: der Herr Berichterstatter über dieses Weinsteuergesetz hat selbst eine bezügliche Frage dahin beantwortet, daß er den Verbrauch eines Weinbauers je nach der Stärke der Familie und der Größe l des Besitzes auf 20 bis 80 Hektoliter per Zahr schätze.
—, so kann doch bei der erwähnten „Absorptionsfähigkeit ''die Abgabe, welche im Durchschnitt 1 bis 1, 3 Mark beträgt, als eine sehr niedrige betrachtet werden.
Der vorliegende Entwurf ist eine Novelle zu dem Gesetz von 1873.
Er ist vom Landesausschuß veranlaßt und mit 15 gegen 6 Stimmen genehmigt.
Er hat den Zweck, verschiedene Erleichterungen hinsichtlich der Steuer sowie hinsichtlich der Kontrole herbeizuführen, auf der anderen Seite aber auch Mißstände zu beseitigen, welche bei der Anwendung des Gesetzes von 1873 sich gezeigt haben.

Die verbündeten Regierungen sehen in dieser Novelle einen Fort353 Deutscher Reichstag.
schritt gegen das bestehende System, und ich erlaube mir, die Annahme des Gesetzentwurfs auch Ihnen angelegentlich zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf, betreffend Abänderungen des Gesetzes vom 20.
März 1873, bringt in die bestehende Gesetzgebung über die Weinsteuer in Elsaß-Lothringen Verbesserungen, die ich anerkenne.
Allein diese Verbesserungen sind noch ungenügend und entsprechen nicht dem Wunsche der Bevölkerung, welche gegen die in der Weinsteuer durch die bestehende Gesetzgebung hervorgebrachten Umänderungen große und fortwährende Beschwerden erhebt.
Der Landesausschuß hat die Vorlage angenommen unter dem Beding, daß die ganze Anlage des Gesetzes gründlich umgeschaffen werde.
Es schwebte ihm auch die Aussicht vor, daß überhaupt die Weinsteuer in kurzer Zeit abgeschafft werden würde.
Als das neue Gesetz vom 20.
März 1873 eingeführt wurde, bestand weder ein Landesausschuß noch eine Vertretung im Reichstag; es wurde somit die Stimme des Landes hierüber nicht vernommen.
Um so lauter hat sich dieselbe seither sowohl im Lande als im Landesausschuß und hier im Reichstag gegen dasselbe ausgesprochen.
Eine Abänderung ist deshalb erforderlich.
Wird sie getroffen, so wird dadurch der Reichsetat nicht berührt, weil die Weinsteuer nicht dem Reiche, sondern der Landeskaffe zufließt.
Ferner ist zu bemerken, daß unter den deutschen Bundesstaaten Preußen und Bayern von einer Weinsteuer nichts wissen.
In den Staaten, in welcher sie besteht, wird sie in sehr verschiedener Weise erhoben.
Soviel steht fest: unter 41, 000, 000 Bewohnern des Reichs gibt es nur 5, 500, 000, welche eine Weinsteuer bezahlen; nur 64 Prozent der deutschen Rebgelände zahlen Weinsteuer.
Elsaß-Lothringen bezahlt eine solche von seinen 33.
0001Hektaren Weinbergen, während im ganzen das Reich 125.
0001Hektare mit Reben anpflanzt.
Unsere Weinsteuer ist eine Umlaufssteuer.
Wir bezahlen einen Thaler vom Hektoliter, sovielmal Wein versandt wird; ausgenommen von der Steuer sind die Produzenten, Großhändler und die Weine, die ins Ausland gehen.
Wenn man nun die verschiedenen Erhebungsweisen der Weinsteuer in Baden, Hessen und Württemberg durchgeht, so stellt sich folgender Satz heraus.
Zn allen anderen deutschen Staaten ist der Wein am meisten besteuert, der im Wirthshaus getrunken wird, weniger derjenige, welcher im Familienkreise genossen wird.
Umgekehrt stellt sich die Sache bei uns heraus, wo der im Wirthshaus genoffene verhältnißmäßig weniger besteuert ist, als sonst wo.
Zn dem französischen Gesetz, das wir uns nicht zurückwünschen, meine Herren, wird diese Seite der Weinsteuer, was ich die sittliche oder moralische Seite nennen möchte, sehr scharf ins Auge gefaßt.
Es lag eine Umlaufsabgabe von 1, 20 Franken auf der Steuer und lastete dann in ihrem ganzen Gewicht auf dem Ausschank.
Das hat sich unser Gesetz von 1873 nicht gemerkt und hat die Umlaufsteuer verdreifacht.
Manche Arbeitsfamilie, sowohl dem Ackerbau als der Industrie angehörig, hatte unter der Gunst der früheren Gesetzgebung den Gebrauch, sich selbst ihren Weinvorrath in den Keller zu legen und im häuslichen Kreise statt in der Wirthstube zu genießen.
Dieser Gebrauch wird durch das neue Gesetz erschwert, wo nicht aufgehoben.
Das ist einer der wichtigen Gründe, weshalb ich das Gesetz nicht abgeändert, sondern aufgehoben zu sehen wünsche.
Das wünscht auch die Bevölkerung, das auch der Landesausschuß.
Es könnte diesem Wunsche entsprochen werden ohne irgend einen Nachtheil für die Landeskasse.
Jetzt ist die Frage nun nur, wie dies geschehen kann.
Die Landeskaffe bezieht bis dahin jährlich 1 '
Millionen Mark aus dem Thaler per Hektoliter.
Dieser Thaler wird 17.
Sitzung am 10.
April 1877. entrichtet von 500, 000 Hektolitern.
Unser Land aber produzirt rund 1, 500, 000 Hektoliter; es kommt deshalb nur ein Drittel zur Besteuerung, sei es in Folge der oben bezeichneten Ausnahmen oder in Folge der Defraudation.
Daß die Defraudation groß ist trotz dem Argusauge der Steuerbeamten, geht daraus hervor, daß ein Mitglied des oberelsässtschen Bezirksraths Herr Flachsland im Elsässer Journal die Behauptung aufstellen konnte: „im Weinland wird defraudirt 50 bis 90 Prozent der bezahlten Steuer.
So viel steht also fest: das Volk haßt den Thaler, und der Thaler geht nicht regelmäßig ein.
Um jener Beschwerde, um diesem Uebel abzuhelfen, gibt es ein Mittel, welches auch im Landesausschuß vielfach anempfohlen worden ist: man schafft den Thaler ab, das heißt die Umlaufssteuer muß umgeändert werden in eine Wirthschaftssteuer.
Diese Wirthschaftssteuer könnte, wie in Württemberg und Hessen, erhoben werden in Form eines Abonnements der Schankwirthe, das sie mit dem Steueramt zu vereinbaren hätten.
Der Ertrag dieses Abonnements, der Werth, würde erhöht werden durch den Ertrag der Lizenz der Großverkäufer, und diese beiden können reichlich den Ausfall decken, welcher sich ergibt aus Aufhebung des Thalers.
Das Rechenexempel stellt sich wie folgt.
Wir haben in Elsaß-Lothringen in runden Ziffern 12, 500 Wirthe.
Legt man denselben durchschnittlich eine Schankgebühr von 120 Mark auf, A gibt das dem Fiskus einen Ertrag von 1, 500, 000 Mark.
Gerade soviel trägt der Thaler und erhielt bis jetzt der Fiskus.
Es wird dadurch dreierlei erreicht: erstens die Hebegebühren verschwinden fast, zweitens die Defraudation hört auf, und drittens fallen alle Schranken und Plackereien, die bisher den Weinhandel behinderten.
Daß auch die Wirthe ich meine diejenigen Wirthe, welche das Defraudiren nicht verstehen oder nicht üben können hiermit einverstanden sein würden, geht hervor aus einer Petition fast sämmtlicher Weinwirthe des Kantons Markirch, die sich so ausspricht: Wir würden keinerlei Bedenken erheben, eine Summe zu bezahlen, die gleich käme dem Betrag der jetzigen Steuer, sei es, daß wir ein Abonnement mit dem Steueramt schlössen, sei es, daß wir eine feste Gebühr entrichteten, um von allem weiteren entlassen zu sein.
Meine Herren, Sie werden bemerken, daß sich diese meine Vorschläge gar weit von dem Gesetze entfernen und von den Verbesserungen, welche durch die Vorlage eingeführt werden.
Es wären da gar manche wichtige und ins Detail eingehende Fragen zu erledigen, die hier im Plenum nicht erledigt werden können.
Als Auskunftsmittel erlaube ich mir den Vorschlag, das hohe Haus möge das Gesetz an die Budgetkommission verweisen.
Zch verbinde mich namens meiner Kollegen und in meinem eigenen Namen, bei dieser Kommission mitzuwirken und alle erwünschten Aufklärungen derselben zur Verfügung zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete North hat das Wort.
Abgeordneter North: Meine Herren, das Gesetz über die Weinsteuer ist im Landesausschuß schon seit einigen Zähren verhandelt worden und hat Anlaß zu verschiedenen Bemerkungen gegeben.
Darüber ist man einig geworden, daß die Weinsteuer als Zirkulationssteuer aufgehoben und durch eine andere ersetzt werden soll, nur in Betreff der Mittel, durch welche sie ersetzt werden soll, war eine Einigkeit nicht herbeizuführen.
Auch der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Grad ist schon seit zwei Zähren bei uns zur Diskussion gekommen.
Dieser Vorschlag ist von Herrn Ritzenthaler vom Oberrhein ausgegangen, so daß derselbe bei uns nur Vorschlag Ritzenthaler genannt wird.
Er begehrt, daß man den Schankwirthen eine feste Weinsteuer von 120 Mark auflegt.
Das ist im Prinzip 354 Deutscher Reichstag.
gut, aber die Ausführung bietet.
viel Schwierigkeiten, so daß ich im vorigen Zahre Herrn Grad, als er mir von dieser Proposition gesprochen hat, gesagt habe, er möge mir die Mittel angeben, um das Gesetz ausführbar zu machen.
120 Mark sind eine große Summe für denkleinen Weinverkäufer, für den größeren freilich nicht.
Aber man muß eine Statistik haben, man muß wissen, was jeder von den 12, 225 Schankwirthen, die da sind, bezahlt.
Diese Elemente fehlen total.
Zn diesem Zahr begehrte ich im Landesausschuß, die Zollverwaltung solle uns die Angaben machen, was die Wirthe heute bezahlen.
Das Gesetz muß danach umgeändert werden.
Wir wollen aber nicht, daß eine größere Belästigung für die Lage der Schankwirthe entstehen solle.
Die ausfallende Summe, deren wir dann noch bedürfen, können wir den Weinbergen auflegen.
Wir haben viele Weinberge, die früher Waldung waren, und diese zahlen heute noch 50 bis 60 Zentimen pro zwanzig Are, das heißt zwei bis drei Mark pro Hektar, anstatt dieselben 20, 30 oder 40 Franken pro Hektar bezahlen sollen.
Das begehrt besondere Studien und Zahlenkenntnisse, und deshalb hat der Landesausschuß dieses Zahr in seiner Sitzung den Beschluß gefaßt, das Gesetz bestehen zu lassen bis 1880, und er hat beantragt, Abänderungen herbeizuführen, welche nichts als Erleichterungen sind für die Erhebung der Weinsteuer, namentlich für die Weine, die aus Frankreich als Trauben ohne Zoll und ohne Zirkulationssteuer eingegangen sind.
Wir könnten meiner Meinung nach diese Sache dem Landesausschuß überlassen; er hat sich mit dieser Frage seit zwei Zähren beschäftigt und hat in jeder Sitzungsperiode zwei bis drei Sitzungen diesem Steuergesetz gewidmet.
Zch muß sagen, zu einer Majorität für einen besonderen Vorschlag hat es bisher nicht kommen können.
Zch glaube, es hat niemand etwas dagegen, wenn das Gesetz an eine besondere Kommission verwiesen wird, und ich glaube, die beste Kommission wäre die Kommission für den Haushaltsetat für Elsaß-Lothringen, denn das Gesetz hat den innigsten Zusammenhang mit unserer ganzen Finanzverwaltung.
Wir haben alle unsere Schulden bezahlt, aber wir haben neue Unternehmungen; wir haben Universitäten, Kanäle und Eisenbahnen zu bauen.
Die Einnahmen können wir nicht verringern, im Gegentheil, wir müssen wieder anfangen, etwas neues zu schaffen, und deshalb glaube ich auch, daß wir die alten Abgaben beibehalten müssen und nicht die Mittel verringern.
Zch habe nichts dagegen und schließe mich in dieser Beziehung den Konklusionen des Herrn Abgeordneten Grad an, daß wir das Gesetz an eine Kommission verweisen.
Präsident: Es ist der Schluß der ersten Berathung beantragt von dem Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch habe die Frage zu stellen, ob das Gesetz einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Wenn die Kommission beschlossen werden sollte und wenn bei der Berathung des Etats für Elsaß-Lothringen eine Budgetkommission für den Etat von Elsaß-Lothringen beschlossen werden sollte, so darf ich wohl den Beschluß der Verweisung an eine Kommission nach den gestellten Anträgen so interpretiren, daß dieses Gesetz an 'die Kommission für den Etat von ElsaßLothringen geht.
(Zustimmung.)
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Verweisung des Gesetzes zur weiteren Vorberathung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Verweisung an eine Kommission ist beschlossen, und ich nehme an, daß, wenn eine Kommission für den Etat von Elsaß-Lothringen beschlossen wird, dann auch dieses Gesetz an diese Etatskommission geht.
Wir gehen weiter in dex Tagesordnung: Mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission II—VIII (Nr.
45 der Drucksachen).
Also erstens: Mündlicher Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Kozlowski im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Zch ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Der Wahlakt, über welchen ich namens der Wahlprüfungskommission zu berichten habe, ist in Bezug auf den Ausfall der Wahl nicht zweifelhaft.
Zch habe in meinem Referat im Auftrage der Wahlprüfungskommission indessen einen Punkt zu berühren, der für das Wahlprüfungsverfahren allerdings von einigem Interesse ist.
In dem 4.
Reichstagswahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg sind für den Rittergutsbesitzer Thomas von Kozlowski 11, 317 Stimmen unter 14, 912 gütigen Stimmen abgegeben worden, also für Herrn von Kozlowski über 3500 Stimmen über die absolute Majorität.
Herr von Kozlowski hat die Wahl rechtzeitig angenommen, seine Wählbarkeit ist bescheinigt, wesentliche Bedenken gegen das Wahlverfahren ergeben sich aus den Wahlakten nicht.
An die Wahlprüfungskommission sind die Wahlakten von der 6.
Abtheilung abgegeben worden, weil ein Protest gegen die Wahl des Herrn von Kozlowski vorliege.
Dieser Protest lautet: Einem königlichen Landrathsamte erlaube ich mir hierdurch die ergebene Anzeige zu machen, daß am Schluffe der Reichstagswahl in Adlich Grochowiska dis Thür zum Wahllokale geschlossen worden und somit die „Ermittelung des Wahlergebnisses ''nicht öffentlich stattgefunden hat.
Da diese Manipulation ein Verstoß gegen die Wahlordnung ist, so protestire ich hiermit gegen die bezeichnete Wahl.
Hochachtungsvoll ergebenst, F. Lange, Lehrer.
An das königliche Landrathsamt zu Mogilno.
Nachträglich sind der Wahlprüfungskommission mehrere Schriftstücke durch Vermittlung des Reichskanzleramts zugegangen, welche der Abtheilung noch nicht vorgelegen haben.
Zn diesen Schriftstücken sind Erhebungen enthalten über die für Grochowiska behaupteten Unregelmäßigkeiten.
Es ergibt sich aus diesen Akten, daß die Wahlbeisitzer übereinstimmend ausgesagt haben, die Wahl sei vorgenommen worden in dem Kruge zu Grochowiska, und zwar in einem Zimmer, welches hinter der eigentlichen Krugstube liegt.
Die Thür zwischen dem Wahlzimmer und der Krugstube habe während der Wahl offen gestanden, sie sei mit keinem Schlosse versehen gewesen und es habe nach Aussage einzelner Wahlbeisitzer der Wahlvorsteher um 6 Uhr in die Krugstube hineingerufen: wenn jemand noch seine Stimme abzugeben habe, so möge er sich melden.
Der Wahlvorsteher habe darauf die Thür herangemacht und es sei zur Ermittelung des Wahlergebnisses geschritten worden.
Die Wahlprüfungskommission ist der Ansicht, daß der Wahlakt ein öffentlicher war, daß der Protest des Lehrers Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877. söä Lange unbegründet ist und daß unter allen Umständen die Wahl in Grochowiska auf das Wahlergebniß kernen Einfluß üben kann, da in diesem Orte überhaupt nur 213 Wahlberechtigte waren.
Von diesen haben 188 an der Wahl theilgenommen und 164 für Herrn von Kozlowski gestimmt.
Es sind in den Schriftstücken, die der Wahlprüfungskommission zügegangen sind, ferner noch andere Verhandlungen enthalten, die eine Unregelmäßigkeit in dem Ort Slonce betreffen.
Es hat nämlich nach Inhalt dieser Schriftstücke ein Distriktskommissarius das ihm ertheilte Mandat, sich davon zu überzeugen, ob die Wählerlisten ordnungsmäßig aufgestellt seien, in der Weise ausgeführt, daß er in der Liste eines Ortes, in welcher 20 Wahlberechtigte aufgeführt waren, die Namen von 19 Wahlberechtigten einfach ausstrich, weil das Alter dieser Wahlberechtigten nicht angegeben war, und daß er an einem anderen Orte ebenso mit den Namen von 3 Wahlberechtigten verfuhr.
Es ist ihm nach den Akten im Aufträge der ihm vorgesetzten königlichen Regierung durch den Landrath über dies Verfahren ein Verweis zu ertheilen.
Die Kommission nahm an, daß damit diese Angelegenheit erledigt sei.
Die Wahlprüfungskommission ist nun der Ansicht, daß diese Wahlakten nicht vor die Wahlprüfungskommission gehörten, sondern daß die Prüfung von der 6.
Abtheilung auszuführen war, und zwar mit Rücksicht auf den tz 5 unserer Geschäftsordnung, welcher lautet: Von der Abtheilung sind die Wahlverhandlungen, wenn 1.
1 eine rechtzeitig (tz 4) erfolgte Wahlansechtung oder Einsprache vorliegt, oder 2.
1 von der Abtheilung die Giltigkeit der Wahl durch Mehrheitsbeschluß für Zweifelhaft erklärt wird, oder 3.
1 zehn anwesende Mitglieder der Abtheilung einen aus dem Inhalte der Wahlverhandlungen abgeleiteten, speziell zu bezeichnenden Zweifel gegen die Giltigkeit der Wahl erheben, an eine besondere Wahlprüfungskommission abzugeben.
Der hier vorliegende Protest des Lehrers Lange von den übrigen Schriftstücken kann ja nicht die Rede sein stellt sich nicht dar als ein Protest gegen- das ganze Wahlverfahren, sondern nur als die Bemängelung einer einzelnen Wahlhandlung in einem einzelnen Orte.
Die Wahlprüfungskommission ist der Meinung, daß derartige Einsprachen von den Abtheilungen abgethan werden können, wie dies auch in der Mehrzahl der Abtheilungen geschehen ist.
Es entstand nun für die Wahlprüfungskommission die Frage, ob sie nicht etwa die Wahlakten an die Abtheilung zurückgeben müßte.
Ein solches Verfahren erachtete die Wahlprüfungskommission nicht für richtig, sie hat beschlossen, die Ansicht der Kommission dem Reichstag mitzutheilen, damit aber keine Anträge zu verbinden.
Mein Antrag geht deshalb einfach auf Giltigerklärung der Wahl des Herrn von Kozlowski.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten von Kozlowski für giftig zu erklären.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der mündliche Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des AbgeordVerhandlungm des deutschen Reichstags.
neten Witte im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thilo.
Ich ersuche ihn, feinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Thilo: Meine Herren, bei der Wahl im neunten Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau, bestehend aus den Kreisen Striegau und Schweidnitz, hat im Wahltermine am 10.
Januar der Landschaftsdirektor Graf Pückler in Oberweistritz 5316, der Appellationsgerichtsrath Witte in Breslau 4804, der Stadtpfarrer Sinwn in Schweidnitz 4305, der Photograph Reinders in Breslau 1017 Stimmen erhalten; zersplittert haben sich 3 Stimmen.
Zm ganzen sind abgegeben 15, 495 Stimmen, wovon 15, 445 für giftig, 49 für ungiftig erklärt sind; die absolute Majorität beträgt 7723.
Da diese keiner der Kandidaten erhielt, so mußten die beiden ersten Kandidaten auf die engere Wahl gebracht werden.
Zm Wahltermin am 25.
Januar wurden abgegeben 14, 966 Stimmen, hiervon wurden 34 für ungiftig erklärt, von den übriggebliebenen 14, 932 Stimmen hat der Appellationsgerichtsrath Witte 7890, der Graf Pückler 7042 Stimmen, der Appellationsgerichtsrath Witte also 425 Stimmen über die absolute Majorität erhalten; er ist als gewählt proklamirt, hat die Wahl angenommen, sich auch als qualisizirt legitimirt.
Ein Protest liegt nicht vor, dagegen hat bei der Wahlprüfung die dritte Abtheilung auf Grund des § 8, Nr.
3 des Wahlreglements die Sache an die Wahlprüfungskommission abgegeben, weil zehn anwesende Mitglieder der Abtheilung nachstehende Zweifel gegen die Giltigkeit der Wahl geltend gemacht haben, daß nämlich die Wahllisten in einzelnen Wahlbezirken nicht ordnungsmäßig abgeschlossen seien, in anderen Bezirken der Wahltermin nicht gehörig bekannt gemacht sei, oder vielmehr daß eine Bescheinigung hierüber nicht vorliege.
Die Kommission hat in eine Prüfung dieser angeregten Zweifel eintreten müssen, ob sie nach Lage der Sache diese Verstöße, die allerdings sich aus dem Inhalt der Wahlakten als richtig ergeben, als erheblich erachte.
Die Kommission hat letzteres nicht annehmen können, weil die Uebereinstimmung der Nebenlisten mit den Hauptlisten anzunehmen ist, da ein Protest von keiner Seite deshalb eingelegt worden, und weil außerdem in den sämmtlichen Wahlterminen, bei denen das Attest über gehörige Publikation des Wahltermins nicht vorliegt, die größere Anzahl der Wähler wirklich erschienen ist und gewählt hat.
Die Wahlprüfungskommission kam deshalb zu dem Resultate, zumal der gewählte Abgeordnete eine so bedeutende Stimmenzahl von über 425 Stimmen über die absolute Majorität und außerdem gerade in den Bezirken, in denen die gerügten Verstöße vorgekommen, nicht die Majorität der Stimmen erhalten hat, dem hohen Hause zu empfehlen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Witte für giftig zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Witte für giltig zu erklären.
Präsident: Zch ersuche die Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt der mündliche Bericht über die Wahl des Ab54 ZS Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877. geordneten vr.
Blum im 12.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth); ich ersuche ihn, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donamvörth): Meine Herren, im badischen 12.
Wahlkreise, der aus den Amtsbezirken Heidelberg, Mosbach-Eberbach besteht, sind nach der Zusammenstellung, welche von dem Wahlkommissarius vorgenommen worden ist, 15, 304 giltige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt hiernach 7653; Herr Dr. Wilhelm Blum in Heidelberg hat 10, 257 Stimmen erhalten, also 2604 über die absolute Majorität.
Weiter haben erhalten Dr. Leopold Fischer in Heidelberg 4017, Amtsrichter Emil Freiherr von Stockhorn in Bruchsal 847.
Die übrigen Stimmen zersplitterten sich, die Mehrheit, welche Herr vr.
Blum erhalten hat, ist daher eine sehr große.
Er hat die Wahl angenommen.
Es ist nun zu den Akten eine Wahlanfechtung gekommen, um deren willen ich im Namen der Wahlprüfungskommission Vortrag zu erstatten habe.
Ich muß mir erlauben, diesen Protest nebst einer Anlage wörtlich zu verlesen.
Beide Aktenstücke sind sehr kurz.
Der Protest lautet: Hoher Reichstag!
Die Unterzeichneten bringen unter Beischluß einer schriftlichen Erklärung von 23 Wählern zur Kenntniß, daß in Lohrbach, Bezirksamt Mosbach, dringender Verdacht der Wahlfälschung durch Unterschlagung von Stimmen für den konservativen Kandidaten vorliegt.
Außer den 23 Unterzeichneten werden noch mehrere eidlich erhärten, daß sie Wahlzettel für Herrn Amtsrichter Freiherrn von Stockhorn in Bruchsal abgegeben haben, und trotzdem sind von der Wahlkommission nur 17 angegeben worden.
Es muß also hier sine unrechte Handlung vorliegen.
Wir bitten deshalb den hohen Reichstag um Beanstandung der Wahl und um strenge und gerechte Untersuchung.
Lohrbach, den 12.
Februar 1877.
Die Beilage lautet: Lohrbach, am 15.
Zanuar 1877.
Am 10. d. wurde auch hier die Reichstagswahl angeordnet und durch den Gemeinderath vollzogen und alles mögliche angewendet, um die Wahl auf Herrn Dr. Blum zu bringen.
Es kamen aber auch andere Wähler, die den Herrn Amtsrichter Freiherr von Stockhorn wählten und zwar fo zahlreich, daß man glauben konnte, es werden mindestens 60 Stimmen für unseren Kandidaten aus der Wahlurne hervorkommen.
Allein die Sache kam anders.
Zwei Tage nachher erhielten wir durch das Kreisverkündigungsblatt die Nachricht, daß der Amtsrichter Freiherr von Stockhausen nur 17 Stimmen erhalten haben soll, was uns ganz unerklärlich ist, indem alle Unterschriebenen ihre Stimmen unserem Kandidaten gegeben haben und eidlich bestätigen können.
Nun kommen die 23 Unterschriften.
Zch bemerke vor allem, daß dieser Protest, auch wenn er begründet wäre, auf das Resultat der Wahl durchaus keinen Einfluß ausübt; denn wenn man auch die ganze Wahl, die in Lohrbach stattgefunden, mit der Zahl von 163 abgegebenen Stimmen vernichten würde, so würde die Wahl des Dr. Blum in keiner Weise alterirt; er würde noch immer eine Majorität von 2575 Stimmen erhalten.
Es ist daher auch von der Wahlprüfungskommission der Antrag gestellt, das hohe Haus wolle die Wahl für giltig erklären.
Es handelt sich nur um die Frage, ob in Folge dieses Protestes eine Untersuchung zu veranlassen sei, also dann, wenn einzelne Wähler sagen: ja, wir haben für den Kandidaten gestimmt, hinterher aber zeigt sich, daß nicht so viele Wahlzettel für diesen Kandidaten in der Urne lagen, und wir sind bereit, das eidlich zu erhärten.
Diese Frage ist in dem Reichstags schon in früheren Legislaturperioden behandelt worden: einmal im Jahre 1871 in der ersten Session, wo die Untersuchung abgelehnt worden ist, dann im Zahre 1874 in der ersten Session, wo zwar eine Untersuchung beschlossen worden ist, aber ohne alle eingehende Diskussion über diese Frage, endlich in der gleichen Session, wo eine Untersuchung nach einer eingehenden Diskussion abgelehnt worden ist.
Die Wahlprüsungskommission hat in ihrer Majorität beschlossen, an den hohen Reichstag den Antrag zu bringen, nur die Wahl für giltig zu erklären, aber von der Einleitung einer Untersuchung Umgang zu nehmen und dem Antrage dieser protestirenden Personen eine weitere Folge nicht zu geben.
Sie ist dabei von der Ansicht ausgegangen, diese Leute, welche den Protest erhoben haben, sagen ganz unmotivirt, 23 von uns haben ihre Stimmen dem Herrn von Stockholm gegeben.
Nachher zeigte sich, daß blos 17 Wahlzettel in der Urne waren für diesen Kandidaten.
Auf diese Behauptung beschränken sie sich, und ziehen nun daraus den einfachen Schluß: also muß etwas Unrechtes vorgegangen sein.
Was aber Unrechtes vorgegangen ist, das vermögen sie nicht zu substantiiren.
Nun ist die Wahlprüfungskommission der Ueberzeugung, daß allerdings Veranlassung gegeben wäre, auf solche Behauptungen hin eine Untersuchung zu veranlassen, wenn diejenigen Leute, welche den Protest erheben.
Umstände angeben, die eine ungerechtfertigte Handlung, eine Fälschung glaubhaft machen, dis Anhaltepunkte für eine Untersuchung geben.
Aber, wenn solche Umstände überall nicht bezeichnet werden, 1 wenn die Leute nur sagen, 1 wir haben unsere Stimmen abgegeben, und es ist uns unerklärlich wie dann hinterher weniger Wahlzettel drin sind.
Auf diese Frage ganz allgemein, auf diese aufs Gradewohl hingeworfene Bemerkung hin dürfte eine Untersuchung wohl nicht einzuleiten sein.
Solche Umstände, welche zur Substantiirung beitragen können, sind ja z.
B., wenn gesagt würde von den Protestirenden, es sei nach dem Schluß der Abstimmung 6 Uhr Abends nicht sofort die Eröffnung der Urne und der Wahlzettel erfolgt, sondern der Wahlvorsteher habe etwa eine Pause gemacht, wie es in einem Fall behauptet ist, der vielleicht heute noch wird vorgetragen werden, und in dieser Pause von vielleicht einer Stunde können ja Vertauschungen vorgenommen worden sein, oder es sind die Wahlzettel nicht in die Urne gelegt worden, sondern nebenan.
Also, wenn die Protestirenden solche Umstände angeben und zum Beweis sich erbieten, dann wird allerdings immer Grund vorhanden sein, eine Untersuchung zu veranlassen, nicht aber, wenn eine ganz allmeine vage Behauptung hingeworfen wird, die durch gar nichts unterstützt werden kann.
Es ist ja auch die Wahl öffentlich, also die Kontrole der Oeffentlichkeit ist vorhanden und die verschiedenen Parteien können diese Kontrole üben.
Es ist auch gar nicht von den Protestirenden behauptet, daß etwa der Wahlvorstand ausschließlich in einer ganz ungeeigneten Weise blos aus Mitgliedern einer Partei zusammengesetzt worden sei.
Das Wahlprotokoll hat auch öffentlichen Glauben für sich anzusprechen.
Wozu soll es auch kommen, was soll das Resultat sein, wenn eine Untersuchung eingeleitet oder veranlaßt werden wollte
Sollen denn nun alle diese Personen eidlich vernommen werden
Wir haben hier 23, es könnten aber ebensogut 200 oder 300 sein; sollen nun alle diese Personen eidlich vernommen werden
welche Veranlassung zum Meineide!
Wir müssen nehmen, wie das im praktischen Leben ist.
Zn der Agitation bei den Wahlen wird gesagt: „nicht wahr, Sie wählen gewiß den
Wählen Sie den!
„„Za gewiß. ''
Nachher nach der Wahl: „Wie haben Sie gewählt
„„Freilich habe ich diesen geDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
357 wählt. ''
Es ist aber nicht wahr, der Mann hat ganz anders gewählt; aber er traut sich nicht, es zu sagen, wie er gewählt hat.
Kommt nun nachher die Differenz mit Zahlen, hier 23, während nur 17 Zettel darin liegen, nun dann heißt es: da muß also etwas unrechtes vorgekommen sein, wir protestiren.
Der Mann ist jetzt schon gefangen, er kann nicht mehr anders, und nun wird ihm eine Schrift vorgelegt, die er unterschreiben soll.
Er unterschreibt es und versteht es vielleicht gar nicht.
Wir müssen ja bedenken, was für Leute es sind.
Er unterschreibt es.
In der Schrift steht vielleicht auch drin, wir erbieten uns zum Eide, er weiß aber vielleicht auch garnicht, daß dieser Satz darin steht.
Gesetzt nun auch den Fall, alle diese 23 Leute würden eidlich erhärten, daß sie für den Amtsrichter von Stockhorn gestimmt haben, was ist dann die Folge
Man kann doch nicht sagen: jetzt ist bereits ein dringender Verdacht der Wahlfälschung vorhanden gegenüber den Mitgliedern des Wahlvorstandes.
Das Protokoll ist an und für sich in Richtigkeit, es hat doch den öffentlichen Glauben für sich.
Nun sollten dann jetzt die Mitglieder des Wahlvorstandes als Verdächtige behandelt werden
Sie können doch eben so gut verlangen, auch als Zeugen vernommen zu werden, und dann steht Eid gegen Eid.
Also was soll das Ende sein
Aus diesen Gründen, nämlich weil dieser Protest in gar keiner Weise substantiirt ist, sondern nur eine nackte Behauptung enthält, hat die Kommission beschlossen, daß diesem Antrage auf Einleitung einer Untersuchung eine weitere Folge nicht zu geben sein dürfte, und ich habe daher im Namen der Wahlprüfungskommission Ihnen nur die Annahme des Antrags zu empfehlen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Blum für gütig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Hillmann hat das Wort.
Abgeordneter Hillumn«: Meine Herren, ich habe den Referenten nicht verstehen können, ob vielleicht der Wahlkommissarius darüber vernommen worden ist, ob wirklich die Wahl immer ganz in aller Form stattgefunden habe, ob sich die Wahlvorsteher nie entfernt haben.
Zch habe das nicht hören können.
Andererseits scheint es mir doch wunderlich, daß man eine Sache will ganz stillschweigend übergehen, nachdem 23 Personen schriftlich erklären, sie haben für eine andere bestimmte Person gestimmt.
Zch glaube, das ist doch wünschenswerth, daß man den Herrn Wahlkommissarius und die Beisitzer eidlich vernimmt, ob sie auch wirklich immer bei der Wahl geblieben sind.
Wie gesagt, ich habe den Herrn Referenten, scheint es, darin nicht verstanden, und ich bitte daher, wenn es fein kann, um Auskunft.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mayer (Donauwörth): Nun, vom Wahlkommissarius im engsten Sinne des Wortes, welcher nämlich am 4.
Tage nach den speziellen Wahlen die Resultate zusammenstellt, kann hier nicht die Rede sein, sondern nur von den Mitgliedern des Wahlvorstandes in dem betreffenden speziellen Wahlbezirke.
Eine Vernehmung derselben hat bis jetzt nicht stattgefunden, konnte auch nicht stattfinden, sondern es ist eben bei den Wahlakten das in gehöriger Form aufgenommene Protokoll, allerdings nach Formular.
Also es heißt hier, daß 163 Stimmen abgegeben worden sind, 35 haben auf Dr. Leopold Fischer in Heidelberg getroffen, 17 auf Freiherrn von Stockhorn, Amtsrichter in Bruchsal, und 111 Stimmen auf Dr. Wilhelm Blum, und dann heißt es: Nachdem dieses Resultat ermittelt und vom Wahlvorsteher verkündet worden war, versiegelte er alle abgegebenen Stimmen rc.
Zu keiner Zeit der Wahlhandlung waren weniger als 3 Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig oder der Wahlvorsteher und Protokollführer gleichzeitig abwesend.
Gegenwärtiges Protokoll ist vorgelesen, genehmigt u. s. w. Es ist das eben ein Protokoll, wie sie uns in allen Wahlakten gleichmäßig vorliegen.
Später ist dann, einige Tage nachher, aber noch rechtzeitig der Protest an den Wahlkommissarius und den Reichstag erhoben worden.
Also Vernehmungen haben bis jetzt nicht stattgefunden, und ich glaube nicht, daß man Veranlassung hat, die betreffenden Mitglieder des Wahlvorstandes, insbesondere den Wahlvorsteher gerade ohne weiteres dann auf irgend eine allgemeine Denunziation hin eidlich zu vernehmen, ob er kein Verbrechen begangen hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Sancken-Tarputschen: Meine Herren, ähnliche Auffassungen, wie sie der Herr Abgeordnete Hillmann hier vorgetragen hat, könnten sich auch außerhalb dieses Hauses bilden, nämlich dahin gehend, daß, wenn der Reichstag in solchen Fällen Abstand nimmt, eine Untersuchung zu beantragen, dann gewissermaßen vom Reichstag ein Urtheil über die Sache selbst gefällt wäre.
Das ist keineswegs der Fall.
Die Wahlprüfungskommission und ich glaube auch der Reichstag gehen von der Ansicht aus, daß nur in denjenigen Fällen seitens des Reichstags eine Untersuchung veranlaßt wird, wenn der Ausfall der Untersuchung von Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl sein kann, oder aber wenn solche Unregelmäßigkeiten vorliegen, daß man die Regierung auf diese Unregelmäßigkeiten aufmerksam zu machen hat.
Zch habe das Wort genommen, um aus Veranlassung der Rede des Herrn Abgeordneten Hillmann dies hier zur Sprache zu bringen.
Wir werden nämlich bei einer anderen Wahl noch Gelegenheit haben, zu erfahren, daß ein Staatsanwalt eine Untersuchung unterlassen und gesagt hat: ich will warten, bis der Reichstag sich über eine Denunziation geäußert haben wird.
Da könnte man annehmen, daß, wenn der Reichstag über einen solchen Fall mit Stillschweigen hinweggeht, nun auch in der Sache selbst ein Urtheil gefällt wäre.
Das wäre aber ein großer Irrthum.
Es bleibt ja immer den Betheiligten überlassen, durch eine Denunziation den Staatsanwalt zu veranlassen der Sache näher zu treten.
Wenn sie auch von uns'keine Initiative erlangen, so werden sie durchaus in der Lage sein, ihr Recht zu finden, wenn sie es am rechten Orte suchen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es liegt nur ein Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Dr. Blum für gütig zu erklären.
Es ist das der Antrag der Wahlprüsungskommission.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Folgt nunmehr der mündliche Bericht über die Wahl des Abgeordneten Bode im 1.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
von Schwarze; ich ertheile demselben zur Erstattung seines Berichts das Wort.
54 358 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, es handelt sich um die Wahl im 1. braunschweigischen Wahlbezirk.
Abgegeben sind 19, 985 Stimmen, nachdem für ungiltig erklärt worden sind 138, die Majorität ist 9983.
Erhalten hat der Herr Gerichtsdirektor Bode 10, 140, der Kaufmann Bracke 9212, Herr von Feldheim 626; es hat daher Herr Bode 147 Stimmen mehr erhalten, als die absolute Majorität verlangt.
Gegen die Wahl liegt rechtzeitig ein Protest vor von vier Bürgern Braunschweigs: dem Schneider Fischer, dem Schneider Ludolf, dem Schuhmacher Busse und dem Schriftsetzer Vogel.
Meine Herren, der Protest hat 10 Beschwerdepunkte aufgestellt; die Wahlprüfungskommission ist der Meinung gewesen, daß drei von diesen Punkten einige Berücksichtigung verdienen könnten, wenn sie überhaupt einen Einfluß auf das Resultat der Wahl äußern könnten.
Zch habe aber natürlich Ihnen auch die übrigen Punkte vorzutragen, bei denen die Prüfungskommission von Anfang an der Meinung gewesen ist, daß sie sich nicht eigneten, eine weitere Erörterung zu veranlassen.
Es kommen diese Punkte fast alle darauf hinaus, daß ein ungesetzlicher Druck auf die Wähler ausgeübt worden sei.
Es wird unter Nummer 1 angeführt: Zn Bertheld wenn ich den Namen richtig lese lagen die Bodeschen Stimmzettel auf dem Tisch, an welchem der Wahlvorstand saß.
Wer nun Bode wählen wollte, nahm sich den Zettel, faltete ihn zusammen und übergab ihn dem Wahlvorsteher; wer Bracke wählen wollte, hatte den Zettel bei sich.
So wurde das Wahlgeheimniß vollständig illusorisch gemacht und ein ungesetzlicher Druck auf die Wähler ausgeübt.
Meine Herren, die Kommission war der Meinung, daß diese Konklusion unrichtig sei; es bedarf wohl auch einer weiteren Ausführung dieser Meinung nicht.
Zweitens in Oelsburg und Neu-Oelsburg wurde von den Bauern und den Beamten der Zlsederhütte ein ungesetzlicher Druck ausgeübt.
Dieser Druck soll in folgendem bestanden haben.
Im 4.
Quartal 1876 hatte der „Braunschweiger Volksfreund ''dort eine große Zahl Abonnenten und die Aussichten für die Wahl Brackes waren ausgezeichnet.
Da wurde den abhängigen Arbeitern wer die sind, ist nicht angegeben, erklärt: wer den „Volksfreund ''liest oder Bracke wählt, wird entlassen, wer das gesagt hat, ist nicht angegeben.
Der „Volksfreund ''verlor sofort fast alle Abonnenten und Bracke erhielt nur wenige Stimmen.
Meine Herren, auch hier kann die Kommission nicht erkennen, daß irgend ein Kausalnexus zwischen jenen Thatsachen und dem Ausgange der Wahl nothwendigerweise vorgelegen.
Zn Sierße wurde auf die abhängigen Männer ebenfalls ein ungesetzlicher Druck ausgeübt, und wird die Haltung der Besitzenden den Arbeitern gegenüber am besten dadurch charakterisirt, daß nach dem Schluß der Wahlhandlung aus Aerger über die trotzdem auf Bracke gefallenen Stimmen, der aber in diesen Kreisen die Minorität hatte, von dem Dachdeckermeister Wolters und dem Halbspänner Fricke öffentlich gesagt wurde: „wer Soldat gewesen ist und Bracke gewählt hat, hat einen falschen Eid geschworen.
Der ganze Vorgang, als wahr vorausgesetzt, fällt also in die Zeit nach der Wahl.
Zn Vechelte, oder wie d: r Ort heißt, wurde seitens der Beamten der dort befindlichen Spinnerei, welche sehr viele Arbeiter beschäftigt, auf diese ein ungesetzlicher Druck ausgeübt, indem den Arbeitern nicht allein Bodesche Stimmzettel gegeben wurden, sondern auch darüber gewacht wurde, von wem
ist nicht angegeben, —daß sie wählten und keinen anderen Zettel abgaben, als den Bodeschen.
Dabei stieß man Drohungen aus für den Fall, daß sie doch Bracke wählen sollten.
Meine Herren, welche Drohungen, und von wem sie ausgestoßen sind, ist nicht angegeben.
Zn Wendeburg wurde ebenfalls auf abhängige Leute ein Druck ausgeübt.
So sagte der Bauer Käseberg zu dem Müller Diedrich, von dem man glaubte, daß er Bracke wählen würde, in drohender Weise: mach aber keine Geschichten!
Als dann infolge dieses Druckes, also: mach keine Gerichten, auf Bracke auch nicht eine Stimme gefallen war, brach der Wahlvorstand in lauten Zubel aus; es wurde Bier aufgelegt, und jeder konnte trinken, so viel er wollte.
Zch brauche wohl nicht auszuführen, daß das auch kein Punkt ist, der die Giltigkeit der Wahl beeinflußt.
Jetzt kommt ein Punkt, der die Aufmerksamkeit Ihrer Kommission erregte, aber für unerheblich erklärt wurde, weil die Zahl der Stimmen,
die in Betracht kommen, in diesem Wahlbezirk einflußlos für das Gesammtresultat der Stimmabgabe ist.
Zn Wendecelle wurde vor der Wahl ausgesprengt: „Bracke geht todt; der hat ja den Blutsturz gehabt und die Kopfentzündung gekriegt; den sollte doch keiner mehr wählen.
Zn Folge dessen wurden viele von der Abgabe ihrer Stimme für Bracke zurückgehalten.
Zch wiederhole hier, daß die Zahl der hier in Betracht kommenden Stimmen einflußlos ist auf das Resultat der Stimmabgabe.
Also brauchen wir uns auch damit nicht aufzuhalten.
Zn Lehndorf war der Wahltisch nicht von allen Seiten zugänglich und das Zimmer so klein, daß die Oeffentlichkeit fast ganz ausgeschlossen war.
Meine Herren, die Kommission glaubt, daß dieser Punkt auch nicht erheblich sei.
Nun kommt der zweite Punkt, den die Kommission für an sich nicht unerheblich erachtete.
In Rüningen ist der Wahlvorstand um 6 Uhr Abends in ein anderes Zimmer gegangen, hat sich dort eingeschlossen und dann die Urne ausgezählt.
Hier sind für Bracke 37 Stimmen, für Bode 33 Stimmen abgegeben.
Auch wenn man letztere in Abzug bringen wollte, so würde dadurch das Gesammtresultat der Wahl nicht geändert werden.
Zn Riddagshausen ist der Arbeiter Henties auf dem dortigen Gute einige Tage vor der Wahl entlassen, weil er dem Gärtner, welcher ihm einen Bodeschen Stimmzettel anbot, antwortete: „Habe schon eins, na kann auch noch eins nehmen.
Dadurch wurde unter den Arbeitern des Guts eine große Furcht erzeugt und das Wahlresultat in ungesetzlicher Weise gefälscht.
Als aber doch einige ältere Arbeiter des Guts Bracke gewählt hatten, war der Gutsinspektor, welcher an der Wahlurne saß, aufgenommen haben muß, hieß es seitens der Gutsherrschast: „Nun, entlassen wollen wir Euch nicht, aber die genossenen Wohlthaten hören auf.
Meine Herren, das ist nach der Wahl geschehen, und schon deshalb auf die Wahl ohne Einfluß.
Nun kommt der letzte Punkt.
Zn der Stadt Braunschweig sind einige Stimmzettel, welche gedruckt den durchstrichenen Namen Bodes enthielten und daneben den geschriebenen Namen Brackes, für ungiltig erklärt worden, weil sie zwei Namen trügen, obschon der durchstrichene Name des Herrn Bode nicht in Betracht kommen kann.
Meine Herren, es erübrigt sich hier eine Diskussion über die Frage, ob diese Stimmen zu Unrecht für ungiltig erklärt sind, deshalb, weil es sich thatsächlich nur um zwei Stimmen handeln konnte, bei denen übrigens Herr Bracke auch nur mit einem Stimmzettel betheiligt ist; beim zweiten Stimmzettel ist nämlich dieselbe Entscheidung zu Ungunsten Bodes ausgefallen.
Meine Herren, wenn wir bei diesen drei Punkten auch alle in Betracht kommenden Stimmen von der Stimmzahl des Herrn Bode abziehen, so würden diese immer nur 89 Stimmen repräsentiren, die gegenüber dem Plus von 147 Stimmen nicht in Betracht kommen können.
Die Kommission schlägt Ihnen daher vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten Bode für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Auch hier Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
359 wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Kommissionsantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Bode für giltig zu erklären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es kommt nunmehr der Mündliche Bericht über die Wahl des Abgeordneten Schmidt im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin.
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter Abgeordneten vr.
von Schwarze, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter vr.
von Schwarze: Meine Herren, ich habe im Namen der Wahlprüfungskommission Bericht zu erstatten über die Wahl des Herrn Abgeordneten Schmidt im 4.
Stettiner Wahlbezirk.
Die Wahlprüfungskommission ist mit dieser Angelegenheit durch einen Antrag der 3.
Abtheilung befaßt worden, welche Lei der Prüfung der Wahl Bedenken in Bezug auf die Giltigkeit derselben sich gemacht und daher sich veranlaßt gefunden hat, die Sache zur Entschließung an die Wahlprüfungskommission abzugeben.
Es sind bei dieser Wahl abgegeben 9757 Stimmen, für giltig sind erachtet 9632, die absolute Majorität beträgt 4817.
Der Oberlehrer Schmidt hat 5086 Stimmen erhalten, also mehr als die absolute Majorität beträgt.
Die Bedenken, welche von der 3.
Abtheilung des Reichstags in Bezug auf die Giltigkeit der Wahl erhoben worden sind, sind folgende.
Zn 9 Bezirken ist die Wählerliste von dem Wahlvorstande richtig unterschrieben, in den übrigen 17 Wahlbezirken nicht; in 10 Wahlbezirken ist die Gegenliste nicht richtig geführt, es sind die auf jeden Kandidaten gefallenen Stimmen nur summarisch angegeben.
Meine Herren, die Kommission war in Berücksichtigung der Praxis des hohen Hauses, daß bei Wahlen, die sonst im übrigen von keiner Seite beanstandet worden sind und außerdem auch keine erheblichen formellen Verstöße sich zeigen, derartige Verstöße gegen das Wahlregulativ wie sie hier allerdings vorgekommen sind nicht für erheblich erachtet werden können.
Ob endlich die 188 Stimmen, welche für ungiltig erklärt worden sind, mit Recht für ungiltig erklärt worden sind oder nicht, ist jedenfalls für das Gesammtresultat der Wahl gleichgiltig.
Die Kommission beantragt daher bei dem hohen Hause, es wolle auch diese Wahl für giltig erklären.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenbnrg: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag.
Da sich Niemand gemeldet, schließe ich die Diskussion und bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi »: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Schmidt (Stettin) für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenbnrg: Zch bitte diejenigen, welche mit dem Antrage der Kommission einverstanden sind, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu der Berichterstattung über die Wahl des Abgeordneten Schlomka im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin.
Berichterstatter ist der Abgeordneter vr.
Nieper; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Nieper: Meine Herren, ich habe Bericht zu erstatten über die Wahl des Herrn Abgeordneten Schlomka im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin.
Die Akten sind ebenfalls von der 3.
Abtheilung der Wahlprüfllngskommission und zwar auf Grund des tz 1 der Geschäftsordnung, weil ein Wahlprotest vorliege, überwiesen.
Zch will gleich bemerken, daß nach Ueberzeugung der Wahlprüfungskommission kein Protest gegen die Wahl vorliegt, sondern nur Beschwerden über das Verfahren in zwei verschiedenen Wahlbezirken.
Die Wahlprüfungskommission war der Meinung, daß dis Sache nicht eigentlich vor sie gehöre, hat es aber nicht für angemessen gehalten, ein Hin- und Herschieben zwischen der Abtheilung und der Wahlprüfungskommission eintreten zu lassen.
Was nun die Wahl betrifft, welche am 10.
Zanuar im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin-Stolp-Lauenburg stattgefunden hat, so sind bei derselben im ganzen abgegeben 13062 Stimmen, davon sind ungiltig erklärt 46, mithin im ganzen 13016 giltige Stimmen geblieben.
Davon beträgt die absolute Majorität 6509 Stimmen.
Es haben erhalten: der Rittergutsbesitzer Schlomka auf Klein Gluschen 6995 Stimmen, der Landrath a. D. von Helldorf zu Bedra 5948 Stimmen, verschiedene Andere im ganzen 73 Stimmen; es hat also nach der Ermittelung der Rittergutsbesitzer Schlomka auf Klein-Gluschen 486 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Er ist als gewählt proklamirt, hat die Wahl angenommen und über seine Wahlfähigkeit liegt ein landräthliches Zeugniß vor.
Was nun die Beschwerden betrifft, die gegen die Wahl eingereicht worden sind, so ist die erste derselben rechtzeitig bei dem Wahlkommiffarius von dem Gemeindevorsteher in Sarbke, Kreis Lauenburg, eingereicht.
Der Beschwerdeführer beschwert sich darüber, daß zu der Wahlhandlung keine Beisitzer genannt seien; diese Beschwerde ist unrichtig; es ergeben aber die Wahlakten, daß nur 2 Beisitzer in Sarbke ernannt sind.
Das ist allerdings ein Verstoß gegen das Wahlreglement, welches in ß 10 vorschreibt, daß 3 bis 6 Beisitzer ernannt werden sollen.
Eine andere, die entscheidende Bestimmung des Wahlreglements ergibt aber, daß der Wahlvorstand giltig konstituirt ist, wenn eine Dreizahl vorhanden ist; es ist das der tz 12 des Wahlreglements.
Zm vorliegenden Falle würde es nun möglich sein, wenn auch nur zwei Beisitzer ernannt worden sind, da auch der Protokollführer zum Wahlvorstande gehört, daß die Dreizahl bei der Wahl immer vorhanden gewesen wäre.
Es würde also zunächst einer weiteren Aufklärung bedürfen, ob ein Verstoß gegen den § 12 des Wahlreglements eingetreten sei.
Die Wahlprüfungskommission ist aber der Ansicht, daß im vorliegenden Fall davon abgesehen werden könne, weil in dem Orte Sarbke alle Stimmen für den Gegenkandidaten abgegeben worden sind.
Die zweite gleichfalls rechtzeitig eingereichte Beschwerde ist eingegangen ausdemOrte Schönehr, ebenfallsimLauenburger Kreise, und zwar von dem Einwohner Ewan und Genossen.
Diese Beschwerde enthält zwei Punkte; der erste Punkt geht dahin, daß von seiten des Wahlvorstehers sowohl als auch von seiten des Protokollführers und von verschiedenen Beisitzern im Wahltermin selbst für den Landrath von Helldorf auf Bedra agitirt sei, daß insbesondere der Wahlvorsteher und dessen Beisitzer im Wahltermin selbst Zettel für den Gegenkandidaten ausgetheilt haben.
Dis Wahlprüfungskommission war der entschiedenen Meinung, daß, wenn dies wirklich der Fall gewesen sei, der Wahlvorsteher wie der gesammte Wahlvorstand 360 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877. sich einen groben Verstoß gegen die ihm obliegenden Pflichten der Unparteilichkeit haben zuschulden kommen lassen; ich.
habe indessen zu erklären, daß die Wahlprüfungskommission in dieser Beziehung keine weitere Untersuchung beantragt, weil, wie ich gleich nachweisen werde, für das Wahlresultat die Sache gleichgiltig ist, im übrigen aber die Wahlprüfungskommission nach ausführlicher Erörterung der Frage angenommen hat, daß der Regierung eine disziplinarische Strafbefugniß den Wahlvorstehern gegenüber nicht zustehe, deshalb, da in dem Vorgetragenen der Thatbestand eines Vergehens nicht liegt, dem Wahlvorstand eine Rüge eventuell nicht ertheilt werden könne.
Was dann aber den Einfluß auf das Wahlsrgebniß betrifft, so wäre eine Kassirung des Wahlakts in Schönehr einflußlos, weil nur 22 Stimmen für den Abgeordneten Schlomka abgegeben sind, die übrigen 51 Stimmen für den Gegenkandidaten von Helldorf.
Wenn also auch jene 22 Stimmen abgezogen würden, so würde der proklamirte Abgeordnete doch eine große Majorität behalten.
Der zweite Punkt der Beschwerde betrifft den Umstand, daß das Wahllokal gewechselt sei.
Es ist aus der Beschwerde nicht recht klar, ob nur in einem anderen Lokal desselben Hauses gewählt, oder ob das Gebäude selbst gewechselt ist.
Wie dem aber auch sein möge, es ist gleichgiltig, da die Beschwerdeführer nicht behauptet haben, daß dieser Wechsel des Wahllokals jemanden in seiner Stimmabgabe beeinträchtigt habe, eine solche Behauptung auch sehr unwahrscheinlich sein würde, indem von 114 Wählern 73 ihre Stimmen abgegeben haben.
Zch habe mich dahin zu resümiren, daß nach Ansicht der Wahlprüfungskommission die Beschwerden, die aus den beiden Orten Sarbks und Schönehr in Bezug auf die Wahl des Rittergutsbesitzers Schlomka vorgebracht, für das Wahlergebniß irrelevant sind, und habe Ihnen, meine Herren, den Antrag der Kommission zu empfehlen, welcher dahin geht: der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Schlomka für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Laugenbnrg: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schnrenzin: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Schlomka für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von Hoheulohe-Langenburg: Diejenigen Herren, welche mit dem Antrag der Kommission einverstanden sind, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. Löwe im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. von Schwarze das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich habe Ihnen zu referiren über die Wahl im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg.
Abgegeben sind giltige Stimmen 32, 132; die absolute Majorität betrug 16, 607.
Herr Dr. Löwe hat erhalten 17, 451 Stimmen.
Es liegt gegen die Giltigkeit dieser Wahl ein Protest vor.
eingereicht von dem Bankier Clemens zu Witten.
Derselbe ist sehr kurz, ich erlaube mir denselben vorzulesen.
Bei der am 10.
Zanuar bethätigten Wahl sind in mehreren Wahllokalen solche Angehörigkeiten vorgekommen, daß ich gegen die Giltigkeit der Wahl hierdurch protestiren muß.
Namentlich war es das Wahllokal des Wirthes Theis, in welchem geduldet wurde, daß darin Bier und Branntwein geschänkt und getrunken wurde, das ist der erste Punkt und daß darin der königliche Eisenbahnsekretär Froberg in einer Entfernung von 5 bis 6 Fuß vor dem Wahltischs sich aufstellen konnte, um einem jeden, der zur Wahl erschien, einen Wahlzettel aufzudrängen, und in einer Weise agitirte, daß die Wähler mit großer Entrüstung diesem Treiben zusahen.
Das ist der.
zweite Punkt.
Der Protest bezieht sich auf einige Zeugen dieser Vorgänge.
Zhre Kommission war der Meinung, daß nichts im Protest enthalten sei, was auf die Giltigkeit der Wahl von Einfluß sein könnte, und empfiehlt Ihnen, die Wahl f für giltig zu erklären.
f Vizepräsident Fürst von Hoheulohe-Langenburg: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum!
Wort; ich schließe die Diskussion.
1 Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzi »: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Löwe für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von Hoheulohe-Langenburg: Zch bitte diejenigen Herren, welche mit dem Antrag der Kommission einverstanden sind, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Mündliche Berichte der Wahlprüfnngskomnnssion I—V (Nr.
51 der Drucksachen), und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Richter (Meißen) im 7.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) das Wort zur Berichterstattung.
Berichterstatter Abgeordneter von Puttkamer (Sorau): Meine Herren, im 7.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen sind bei der letzten Wahl abgegeben worden 14, 128 Stimmen, 14, 052 giltige und 76 ungiltige.
Die absolute Majorität beträgt 7027.
Es haben Stimmen erhalten: Professor Richter in Tharand 7079, Schüller in Dresden 1707 und Maler Nauert in Leipzig 5241.
Es ist der Abgeordnete Richter mit einer Majorität von 52 Stimmen gewählt.
Die Prüfung der Wahl ist der Wahlprüfungskommission!
zugegangen, weil ein Protest vorliegt, ausgegangen von dem sozialistischen Zentralwahlkomitee des 7. sächsischen Reichstagswahlkreises, unterschrieben von drei Personen.
Die Wahlprüfungskommission hat den Behauptungen, die in dem Protest enthalten sind, keine Bedeutung beigelegt, einmal, weil sie theilweise durch die Wählerlisten selbst widerlegt werden, und zweitens, weil sie jedes Beweises entbehren.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
361 Es ist behauptet worden, daß in Zabeltitz bei Großenhain ein Wähler zwei Stimmzettel abgegeben hat das geht aus den Wählerlisten nicht hervor —; daß in Nauendorf bei Großenhain der Gemeindediener während derDienstzeit Stimmzettel, aus Professor Richter lautend, ausgetragen habe.
Die Kommission ist der Ansicht, daß hierin eine solche Angehörigkeit nicht liegen könne, daß die Wahl für ungiltig erklärt werden müßte.
Aber die Zahl der Wähler ist auch eine so geringe, daß dies nicht ins Gewicht fallen würde.
Dann soll in'Nauleis bei Großenhain ein Wähler zurückgewiesen sein mit einem Stimmzettel, auf den Namen Nauert lautend, mit den Worten: wir wählen Alle Richter!
Zn Luga bei Meißen habe der Wahlvorsteher die Wahl Nachmittags 2 Uhr geschlossen und konnten mehrere Wähler, welche später kamen, nicht abstimmen.
Das widerlegt das Wahlprotokoll; es ist das Wahllokal erst um 6 Uhr geschlossen.
Endlich in Weinböhla bei Meißen habe sich der Wahlvorstand behufs Auszählung der Stimmzettel hinter verschlossene Thüren zurückgezogen.
Das ist auch durch Beweismittel nicht unterstützt und deshalb für unerheblich erachtet.
Die Kommission hat deshalb dem Protest keine Bedeutung beigelegt.
Es hat die Kommission aber in diesem Falle, wie in allen anderen Fällen, die Wahlakten selbst der Prüfung unterzogen und es haben sich Anstände gesunden, wie sie fast regelmäßig vorkommen.
Die Wahlduplikate haben nicht übereingestimmt, die Wahlprotokolle sind von dem Wahlvorstand nicht unterschrieben worden, und andere unerhebliche Sachen.
Zch bin aber beauftragt, namens der Kommission in diesem Falle darauf aufmerksam zu machen, daß in verschiedenen Wahlbezirken, es ist eine ziemliche Anzahl, nur zwei Beisitzer bei dem Wahlakt fungirt hätten.
Auf das Wahlresultat an sich hat dieses keinen Einfluß, denn wenn man die Stimmen abzöge, so würde dieselbe Majorität von einigen 50 Stimmen dem Professor Richter zufallen.
Die Kommission hat aber als Grundsatz angenommen, daß es nicht erforderlich ist, daß drei Beisitzer zum Wahlakt zugezogen werden müssen.
Es bestimmt zwar der tz 10: Der Wahlvorsteher ernennt aus der Zahl der Wähler seines Wahlbezirks einen Protokollführer und drei bis sechs Beisitzer und ladet dieselben mindestens zwei Tage vor dem Wahltermin ein, beim Beginne der Wahlhandlung zur Bildung des Wahlvorstandes zu erscheinen.
Die Kommission ist aber der Ansicht, daß, wenn hier mindestens drei Beisitzer genannt sind, dies nur im Interesse und zur Erleichterung des Wahlvorstehers geschehen sei.
Sie legt ein entscheidendes Gewicht auf den tz 12, wo es heißt: Zu keiner Zeit der Wahlhandlung dürfen weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig fein.
Sie glaubt daher, daß es genügt, wenn nur überhaupt drei Mitglieder, also der Vorsitzende, der Protokollführer und ein oder zwei Beisitzer anwesend sind.
Es setzt dies aber voraus, daß dann allerdings die drei Mitglieder während des ganzen Wahlaktes ununterbrochen gegenwärtig sind und sich keinen Augenblick entfernen.
Die Kommission hat daher angenommen, in Zukunft stets hierauf kein Gewicht zu legen, wenn nur zwei und nicht drei Beisitzer zugezogen sind, sofern nicht noch anderweitig behauptet ist, daß ein oder zwei Beisitzer sich entfernt haben.
Die Kommission empfiehlt daher die Giltigkeitserklärung dieser Wahl.
Vizepräsident Fürst von Hohe »lohe Ln« genb« rg: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Richter (Meißen) für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe Laugenburg: Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche mit dem Antrage einverstanden sind.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu II: Wahl des Abgeordneten ten DoornkaatKoolmau im 1., Wahlkreis der Provinz Hannover.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich habe Ihnen vorzutragen einen Protest, der gegen die Wahl des Herrn Kollegen ten Doornkaat Koolman erhoben worden ist.
Zn dem 1. hannoverschen Wahlbezirk sind abgegeben worden 14, 208 Stimmen, davon sind für giltig erachtet 14, 173, die absolute Majorität beträgt also 7087 Stimmen.
Herr ten Doornkaat hat erhalten 9828 Stimmen, also weit über die erforderliche Majorität.
Es ist nun ein Protest eingegangen von dem Grenzaufseher Grimm in Emden.
Derselbe hat folgende Vorgänge als Grund seines Protestes uns vorgetragen.
Er sagt: I.
1 hat das Wahlkomitee der Partei für den Kommerzienrath Z. ten Doornkaat in Norden auf dem sogenannten Rummel des Rathhauses, an welchem die 6 Wahllokale der Stadt und Feldmark Emden liegen, 5 von ihnen für den Tag der Reichswahl besoldete Personen aufgestellt, welche fast sämmtliche Wähler angehalten und so lange belästigt haben, bis dieselben ihnen ihre Stimmzettel zeigten und, wenn sie auf den Grafen Edzard lauteten, fast immer vernichtet wurden.
Nach erfolgter Vernichtung wurden die Wähler alsdann mit Stimmzetteln der Partei ihrer Auftraggeber versehen und alsdann zur Abgabe derselben nach den verschiedenen Wahlzimmern begleitet und auch häufig hingedrängt.
Es werden nun mehrere Personen angegeben, die diesen Vorgang bezeugen würden: II.
1 haben fast sämmtliche Protokolle früher ungefähr 2 Stunden vor Beendigung der Wahlauszüge aus den Wahlprotokolleu über diejenigen Personen, welche bis dahin ihre Stimmen noch nicht abgegeben hatten, angefertigt und alsdann der Partei von ten Doornkaat übergeben, um die fehlenden Personen herbeizuschaffen und zur Abgabe der Stimmzettel zu Gunsten ihrer Partei zu bewegen.
Auch dafür sind mehrere Personen als Zeugen vorgeschlagen.
Die Wahlprüfungskommission war der Meinung, daß in diesen Vorgängen irgend eine, die Gültigkeit der Wahl afficirende Thatsache nicht zu finden sei, daß aber, selbst wenn man dieser Meinung nicht beitreten wolle, die Angaben an sich unerheblich sind, weil in der Stadt Emden 1496 Stimmen für Z. ten Doornkaat abgegeben sind, und daß, wenn diese von der Gesammtzahl der für den Gewählten abgegebenen Stimmen abgezogen werden, immer noch ein erhebliches Plus über die absolute Majorität übrig bleiben würde.
Die Kommission hält den Protest für unerheblich und empfiehlt, die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langeubnrg: Zch 362 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
Aprils 1877. eröffne dis Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten ten Doornkaat-Koolman für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von.
Hohenlohe-Langenbnrg: Diejenigen, welche mit dem Antrage einverstanden sind, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman beurlaubt ist, so erlaube ich mir den Vorschlag, die Nr.
III von der Tagesordnung abzusetzen und auf Nr.
IV überzugehen.
Es erhebt sich kein Widerspruch hiergegen; ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, und wir gehen über zu IV, zur Wahl des Abgeordneten Dr. Gensel im 15.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Hauck das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hauck: Meine Herren, im 15. sächsischen Wahlkreise Mittweida wurden 16, 607 giltige Stimmen abgegeben, die absolute Majorität beträgt davon 8304.
Herr Dr. jur.
Gensel, Handelskammersekretär von Leipzig, erhielt 9031 Stimmen, also 727 über die absolute Majorität.
Die Formalien der Wahl sind in jeder Richtung eingehalten.
Herr Gensel wurde proklamirt, hat auch rechtzeitig die Wahl angenommen, und bezüglich seiner Befähigung bezieht er sich auf die Notarietät, welche auch wohl nicht angezweifelt werden kann.
Es kam aber am 2.
März ein Protest ein von Ernst Friedrich Bartholdi aus Mittweida, in welchem hervorgehoben wird, daß die Wahlzettel des Gewählten so durchscheinend seien, daß sie als äußeres Kennzeichen von der Fabrikantenpartei so ist der Ausdruck benutzt wurden, die Wahl zu kontroliren, um die vorhergehende Drohung, die Arbeiter, welche Gensel nicht wählten, zu entlassen, an ihnen geltend zu machen.
Es liegen einige solche Wahlzettel bei den Akten, ich habe auch einen hier.
Wenn man ihn offen hat, ist er allerdings stark durchscheinend; wenn man ihn aber zusammenlegt, so ist er gar nicht durchscheinend.
Es wird also, wenn man von einem äußeren Kennzeichen redet, darauf ankommen, in welcher Weise die Wähler ihre Wahlzettel abgegeben haben.
Es ist in allen Wahlprotokollen nichts Auffälliges konstatirt, insbesondere von keinem der sämmtlichen Wahlkommissare behauptet, daß an diesen angeblich durchscheinenden Wahlzetteln die Wahl erkannt wäre.
Es konnte deshalb auch die Kommission sich nicht überzeugen, daß § 19 Ziffer 1 anwendbar wäre, und sie beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst vo »Hoheulohe-Langenburg: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vo »Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Gensel für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenbnrg: Diejenigen Herren, welche mit dem Antrage der Kommission einverstanden sind, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
V: Wahl des Abgeordneten Grafen zu Eulenburg im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks'Marienwerder.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) als Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Puttkamer (Sorau): Meine Herren, im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder sind abgegeben worden 16, 463 giltige Stimmen, die absolute Majorität beträgt daher 8232.
Von den Kandidaten Graf zu Eulenburg in Berlin und Rittergutsbesitzer von Pradzynski hat aber niemand die absolute Majorität erhalten, weshalb eine engere Wahl auf den 26.
Zanuar anberaumt worden ist zwischen diesen beiden Kandidaten.
Es sind abgegeben worden 18, 501 Stimmen, darunter 71 ungiltige, so daß als giltige verbleiben 18, 430.
Es hat Herr Graf zu Eulenburg in Berlin erhalten 10, 747 Stimmen und von Pradzynski 7683.
Der erstere hat die Wahl angenommen, seine Wählbarkeit ist notorisch.
Die Wahl ist zur Prüfung der Kommission zugegangen, weil ein Protest von 33 Wählern vorliegt.
Sie behaupten, daß in einem Bezirke die Wahlvorsteher und der spätere Wahlkommissar Landrath von Tepper-Laski durch eine schroffe Befürwortung des Grafen zu Eulenburg in hohem Grade die Wahlfreiheit verletzt haben.
Es wird dann weiter geltend gemacht, er habe alle amtlichen Mittel geltend gemacht gegen die Wahl des Rittergutsbesitzers er hat bei der ersten Wahl noch konkurrirt er sei deshalb auch vom Herrn Landrath von Tepper-Laski wegen einiger Schriftsätze, die er im Tageblatt welches Tageblatt ist nicht genannt geschrieben hat, wegen Znjurien belangt worden und außerdem sei er bei dem Minister des Innern, Grafen zu Eulenburg denunzirt worden.
Die Wahlprüfungskommission hat geglaubt, dem Protest keine Beachtung beilegen zu müssen, weil diese Behauptungen viel zu vage aufgestellt und durch Beweismittel in keiner Weise unterstützt sind.
Sie empfiehlt daher dem hohen Hause, die Wahl des Herrn Grafen zu Eulenburg für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenbnrg: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vo« Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grafen zu Eulenburg für giltig zu erklären.
Vizepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Langenbnrg: Zch bitte diejenigen Herren, welche mit dem Antrage der Kommission einverstanden sind, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen nun zu Nr.
5 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordnete« Hall im 5.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein (Nr.
33 der Drucksachen).
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dickert das Wort hierzu.
Berichterstatter Abgeordneter Dickert: Meine Herren, gegen die Wahl des Abgeordneten Hall im 5. schleswig-holsteinischen Wahlbezirk ist von seiten eines Arbeiterwahlkomitees Protest erhoben, der, weil er verspätet eingebracht war, nicht mehr hat berücksichtigt werden können.
Es ist nämlich durch die Post festgestellt, daß das betreffende Schreiben am 4.
1 März zwischen 6 und 7 Uhr Nachmittags in Altona auf das Postamt gegeben und daß es am 5.
März 8 Uhr früh hier in Berlin eingetroffen ist.
Nun ist aber, wie Ahnen allen bekannt, der 10.
Tag nach Eröffnung des Reichstags der 4.
März gewesen.
Es war also am 5. die zehntägige Frist, welche für die Einbringung von Wahlanfechtungen gesetzlich festgestellt ist, bereits abgelaufen, und konnte daher dem Proteste von seiten der ersten Abtheilung eine weitere Folge nicht gegeben werden.
Nun stützt sich aber dieser Protest, meine Herren, auf eine Menge von Einzelbeschwerden, über die die Abtheilung doch nicht in gleicher Weise glaubt, mit Stillschweigen hinweggehen zu dürfen.
Die Beschwerdeführer behaupten nämlich, daß in diesem 5.
1 Wahlbezirke von verschiedenen Beamten Einflüsse auf die Wahl dadurch geübt worden seien, daß sie ihre Stellung und ihr Amt mißbrauchten.
Dieselben haben zum Beweise dessen folgende Beispiele aufgeführt.

Zunächst behaupten sie, daß der in Friedrichsburg wohnende Ingenieur Müllenhof, der eine Menge von Arbeitern zu beaufsichtigen habe, welche bei den Deichen beschäftigt sind, vor dem 10.
Zanuar laut Bericht der Arbeiter Friedrich Brand und Heinrich Rathje ein Schriftstück folgenden Anhalts den Arbeitern durch den Schachtmeister Sybel habe vorlesen lassen.
Da es mir vielfach zu Ohren gekommen ist, daß 1874 bei der Wahl viele derjenigen Arbeiter, welche bei der fiskalischen Arbeit beschäftigt sind, reichsfeindlich für den Kandidaten der Landespartei und den der Sozialdemokratie gestimmt haben, wäre es zu wünschen, daß die bei der Regierung in Lohn und unter deren Schutz stehenden Arbeiter nicht sozialdemokratisch und landesparteilich, sondern diesmal reichsfreundlich stimmten.
Es wird dann weiter behauptet, daß der Beamte, welcher dieses Schreiben kolportirte, die Arbeiter aufgefordert habe, das Schriftstück zu unterzeichnen, und daß die beiden Arbeiter F. Brand und Heinrich Rathje sich geweigert hätten und demzufolge am 23.
Zanuar, 4 Tage vor der engeren Wahl, von dem Schachtmeister Sybel auf Befehl des Ingenieurs Müllenhof von der Arbeit entlassen worden seien.
Sie wurden, heißt es ausdrücklich, mit dem Bemerken entlassen, sie müßten so lange die Arbeit verlassen, bis sie zu anderer Gesinnung gekommen seien, und wenn dies der Fall sei, könnten sie jederzeit wieder an die Arbeit treten.
Es wird ferner behauptet, daß eine Menge anderer Beamten es verhindert habe, daß die Wähler zu freien Wahlversammlungen zusammentraten, oder daß sie solche Wahlversammlungen wenn sie bereits stattfanden, schnell wieder auflösten; namentlich ist dem Gendarm Preitske in Heide zur Last gelegt, daß er bei einer solchen Auflösung einfach erklärt haben soll, die Versammlung könne nicht stattfinden, weil darin über Politik gesprochen würde; über Politik, habe er gesagt, dürfe nicht geredet werden.
Aehnliche Vorwürfe werden dem Kirchspielvoigt Madlung gemacht, und noch einer großen Anzahl anderer Beamten in den verschiedensten Orten, die nicht namentlich aufgeführt sind, wird zum Vorwurf gemacht, daß sie die Bescheinigung bei Anmeldung der Versammlungen nicht ertheilt, oder daß sie ohne Grund die Versammlungen plötzlich aufgelöst haben; in Folge dessen sei es in den meisten Bezirken zu Wahlversammlungen gar nicht gekommen.
Die Abtheilung ist der Meinung gewesen, daß alle diese Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Fälle einer näheren Untersuchung unterworfen werden sollen.
Sie meint, daß die Einflüsse, welche Beamte auf die Wahl zu üben versuchen, als sehr schwer wiegende Eingriffe in das Wahlrecht zu betrachten seien, und schlägt Ahnen deshalb vor, dem von ihr gestellten Antrage beizustimmen, der sich gedruckt in Ähren Händen befindet.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen; den gegen die Wahl im 5.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreise am 5.
März hier eingegangenen Protest, sofem in demselben unter 1 und 2 behauptet wird, daß 1.
1 der mit einem fiskalischen Bau betraute Ingenieur Müllenhof durch Entlastung der Arbeiter F. Brand und Heinrich Rathje den Ausfall der Stichwahl in unstatthafter Weise beeinflußt habe, und daß 2.
1 der Gendarm Preitske in Heide, der Kirchspielvoigt Madlung ebendaselbst und Beamte derselben Kategorie in Barlt bei Meldorf, in Fensbüttel und in Wellingsbüttel bei Heide Wahlversammlungen unter durchaus nichtigen Vorwänden aufgelöst haben; sowie daß in Nordhastedt und Krempe das Zustandekommen solcher Versammlungen ohne gesetzlichen Grund durch den Kirchspielvoigt und Bürgermeister verhindert sei, dem Herrn Reichskanzler zur Untersuchung und eventuellen weiteren Veranlassung zu überweisen.
Ach empfehle Ahnen die Annahme dieses Antrags.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Laugenburg: Zch eröffne die Diskussion hierüber.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Das hohe Haus wird mir wohl die nochmalige Verlesung des Antrags erlassen.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche mit dem Antrage der Kommission einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen zu Nr.
6 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Thilenius im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden (Nr.
34 der Drucksachen).
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Ab geordneten Dr. Mayer (Donauwörth).
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Mayer (Donauwörth): Meine Herren, im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden ist der Herr Sanitätsrath Or.
Thilenius gewählt.
Die Wahl ist von der 7.
Abtheilung geprüft worden und es ist auch die Wahl bereits für giltig erklärt.
Es handelt sich hier nur um die Beschlußfassung gegen eine Ungesetzlichkeit, welche von dem Wahlvorsteher eines einzelnen Wahlbezirks begangen worden sein soll.
Es findet sich nämlich in den Akten ein Protest, betreffend den Wahlvorgang in der Ortschaft Kürburg.
Dieser Protest lautet folgend, er ist ganz kurz: Kürburg, den 11.
Zanuar 1877.
Die ungesetzlich ausgeführte Wahl zum Reichstag zu Kürburg betreffend.
Da nach Aussage des Beisitzenden Wilhelm Schmidt, Gemeinderath, die Wahl nicht in gesetzlicher Weise ausgeführt worden ist, indem der Bürgermeister erstlich keinen Protokollführer sowie Beisitzenden nach Vorschrift des Kreisblatts vom 5. diek-5 364 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877. ses Monats hat erwählen lassen, sondern aufs Gerathewohl am Zage vorher bestellt, zweitens nun kommt diejenige Anzeige, um derentwillen der Vortrag erstattet wird zw eitens die Schatouille, worin sich die Loose befanden, am Schlüsse der Verhandlung nicht geöffnet, sondern in seinen Schreibepult gelegt und dem Beisitzenden erklärt hat, am Abend wiederzukommen und alsdann das Resultat zu ermitteln: es konnte ja in der Zwischenzeit ein Tausch stattgefunden haben, und wenngleich nicht, so halte ich dieses für ungesetzlich.
Königliches Amt wolle eine andere Wahl verfügen.
Ferdinand Meyer.
Gerlach Künkler.
Wenn nun diese Anzeige richtig ist, und der Anzeiger beruft sich auf die Aussage des Beisitzers Wilhelm Schmidt, Gemeinderath, dann wäre allerdings eine sehr grobe Verletzung des Gesetzes nicht blos in einer reinen Formalität, sondern in einer Wesenheit gegeben.
Wenn nämlich der Wahlvorsteher, nachdem um 6 Uhr Abends die Abstimmung geschloffen ist, die übrigen Mitglieder des Wählvorstandes entlassen, die Urne oder, wie hier der Denunziant sagt, die Schatouille, worin sich die Loose befanden, in einen Schreibpult hineingelegt und dann später einmal Abends mit den andern Mitgliedern des Wahlvorstandes geöffnet hat, so kann in der That in der Zwischenzeit alles mögliche geschehen.
Uebrigens behaupten diese beiden Leute, welche den Protest einreichen, gar nicht, daß ein Tausch stattgefunden hat, sondern sie sagen, möglich war er, er kann vielleicht stattgefunden haben; aber jedenfalls bitten sie um eine Untersuchung, vielmehr um Verfügung einer Neuwahl.
Da nun dieses Verfahren, wenn die Behauptung wahr ist, ein ungesetzliches ist, und zwar in einem wesentlichen Punkte, und da der Wahlvorsteher Bürgermeister ist, so beantragt die Abtheilung, daß Erhebungen veranlaßt werden, ob diese Anzeige in Wahrheit sich verhält, und wenn sie in Wahrheit sich erweisen sollte, daß dann die entsprechende Rektifikation des Wahlvorstehers stattfinden möge.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenbnrg: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl vom Hause erlaffen.
(Zustimmung.)
Es ist kein Widerspruch erhoben; ich nehme also andaß die Verlesung des Antrags mir erlassen ist.
Zch bitte diejenigen Herren, welche mit dem Antrag der Kommission einverstanden sind, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen zu Nr.
7 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordnete« Dr. Wehrenpfennig im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
35 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Hermes das Wort dazu.
Abgeordneter Hermes: Während die Wahl des Herrn Dr. Wehrenpfennig im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel seitens der Abtheilung trotz mannigfacher Unregelmäßigkeiten als giltig erklärt ist, weil solche auf das Resultat selber keinen Einfluß geübt haben, findet sich bei den Wahlakten beigefügt eine Anzeige des Landbauern Johannes Schneider zu Wiera gegen den Bürgermeister Dörinkel daselbst wegen pflichtwidrigen Verfahrens bei der Leitung der Reichstagswahlen mit dem Antrage, die Sache zu untersuchen und den genannten Wahlvorsteher disziplinarisch zu bestrafen.
Ich bemerke gleich hier, daß dieses Schreiben dem Bürgermeister Dörinkel eingesandt worden ist zur Aeußerung darüber, was er auf die Beschuldigungen zu sagen habe.
Die Antwort des Bürgermeisters liegt gleichfalls bei und aus diesen beiden Schriftstücken ergibt sich der Sachverhalt, der die Abtheilung veranlaßte, den vorliegenden Antrag zu stellen.
Der Johannes Schneider beschuldigt den Bürgermeister Dörinkel, daß derselbe erstens dem zum Wählen vorgetretenen Adam Beste erklärt habe, er brauche nicht zu wählen, er solle den Zettel (den Besse in der Hand hielt) nehmen und sich die Pfeife damit anstecken, und ihn durch diese brüske Anrede vom Wählen abgehalten habe.
Dem gegenüber erklärt der Bürgermeister Dörinkel in seiner Antwort: Die Angaben des Beschwerdeführers sind so gehaltlos, daß ich auf Punkt 1 erwidere: Adam Besse steht nicht in der Wahlliste, konnte deshalb sein Wahlrecht nicht ausüben.
Nun ist allerdings richtig »ein Adam Besse ist in der Wahlliste nicht verzeichnet.
Ob aber nicht trotzdem vielleicht blos ein Schreibfehler im Vornamen vorliegt, möchte dahingestellt sein, denn die Namen „Adam ''und „Johannes ''finden sich so häufig in der Wahlliste, daß z.
B. wohl die Hälfte der Wähler den Vornamen „Johannes ''tragen.
2 beschuldigt Johannes Schneider den Bürgermeister Dörinkel, daß derselbe den zum Wählen vorgetretenen beiden mit Arbeiten an der Eisenbahn beschäftigten Einwohnern Johannes Spieß und Johannes Schaub auf ihre Erklärung, wählm zu wollen, erwiderte: „er wolle erst Kaffee trinken ''und auf deren Erwiderung, daß sie wegen ihrer Arbeit verhindert seien, später noch einmal wiederzukommen, erklärte: „daß fei auch nicht nöthig, sie brauchten nicht zu wählen, ob sie glaubten, daß sie Steuem erlassen kriegten, wenn sie wählten, sie kriegten doch keine Steuern erlaffen '', weshalb sich dieselben unverrichteter Sache entfernt und wieder an ihre Arbeit begeben haben.
Hierauf erftärt nun der Bürgermeister Dörinkel in seinem Schreiben: 1.
Die fünf Mitglieder der Wahlkommission er führt sie namentlich da auf entfernten sich vor 5 Uhr, um etwas zu genießen, und wollten alsdann sofort wiederkommen.
Zuvor wurden die Stimmzettel gezählt und überzeugte sich jedes Mitglied, wieviel Stimmen auf je einen Kandidaten gefallen waren.
Gegen 5 Uhr kamen Johannes Spieß und Johannes Dörr von der Eisenbahnarbeit heimkehrend und wollten wählen.
Da die bezeichneten Mitglieder abwesend waren, so sagte ich den Wählern Spieß und Dörr, sie möchten sich trocken anziehen es hatte geregnet und gleich wiederkommen, inzwischen wären die Kommissionsmitglieder wieder da, allein könnte ich die Wahlhandlung nicht vornehmen.
Daß ich die genannten Wähler von der Wahl abhalten wollte, ist ganz unwahr.
Die weiteren Ausführungen, welche beide Schriftstücke sonst enthalten, unterlasse ich Ihnen vorzulesen, da sie rein nebensächlicher Art sind.
Nach dem eigenen Zugeständniß des Bürgermeisters Dörinkel ist durch das Fortgehen sämmtlicher 365 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Mitglieder des Wahlvorstandes gegen die Bestimmung des Wahlreglements tz 12 verstoßen, wonach zu keiner Zeit der Wahlverhandlung weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandes gegenwärtig sein dürfen.
Und außerdem bekennt erber Bürgermeister Dörinkel selber, daß der Wahlvorstand vor Schluß der Wahl er sagt, gegen 5 Uhr Nachmittags die Wahlurne geleert, die Stimmzettel herausgenommen, geöffnet und gezählt habe, ein Verfahren, das ebenfalls entschieden ganz ungehörig, ganz ungesetzlich ist.
Zch bitte Sie deshalb, dem Antrage der Abtheilung Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe- Langenburg: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Eingabe des Johannes Schneider mit Beilage dem Herrn Reichskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, eine Remedur des Bürgermeisters Dörinkel in Wiera eintreten zu lassen.
Vizepräsident Fürst vo« Hohenlohe Langenburg: Zch bitte diejenigen Herren, welche mit dem Antrag der Kommission einverstanden sind, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen zu Nr.
8 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 4.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Eysoldt im 8.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
37 der Drucksachen).
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. von Grävenitz das Wort zur Berichterstattung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Meine verehrten Herren, ich habe Ihnen über einen Vorgang bei der Wahl im 8. sächsischen Wahlkreise zu referiren, welcher aber auf die Wahl des Herrn Abgeordneten selbst keinen Einfluß geübt hat.
Es ist daselbst der Advokat Eysoldt gewählt.
Es waren 10451 giltige Stimmen abgegeben.
Herr Eysoldt hat davon 6050 erhalten, und die absolute Majorität hat 5226 betragen.
Herr Eysoldt hat also eine Majorität von 824 Stimmen über die absolute Majorität gehabt.
Eine Wahlanfechtung oder ein Einspruch liegt nicht vor, Unregelmäßigkeiten von Erheblichkeit, die auf die Wahl Einfluß hätten üben können, haben nicht stattgefunden.
Die Abtheilung hat daher die Wahl des Herrn Eysoldt für giltig erklärt.
Dagegen ist der Abtheilung eine Ausstellung entgegengetreten, die im Sinne des h 6 der Geschäftsordnung für so erheblich erachtet ist, um darüber dem hohen Reichstage Bericht zu erstatten.
Es ist nämlich zwar für die Stadt Königstein ein Wahlbezirk gebildet, aber für die Festung Königstein ist kein Wahlbezirk gebildet und es ist diese Ortschaft auch nicht mit einem anderen Wahlbezirk vereinigt.
Das ergibt sich aus dem Wahlprotokoll und aus einem an den Herrn Minister des Innern in Sachsen erstatteten Bericht des Wahlkommissarius, und zwar um deshalb nicht, weil das Festungsgericht, von dem die Wahlen ressortiren, der Ansicht war, daß in der Festung Königstein nach tz 49 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 eine Wahl nicht stattfinde.
Nun, das ist eine irrthümliche Auffassung der Behörde.
Der tz 49 des Reichsmilitärgesetzes lautet: Für die zum aktiven Heer gezogenen Militärpersonen mit Ausnahme der Militärbeamten ruht die Berechtigung zum Wählen sowohl in Betreff der Reichsvertretung, als der einzelnen Landesvertretungen.
Eine Vereinigung der hiernach wahlberechtigten Militärpersonen zu einem besonderen Militärwahlbezirk für die Wahl der auf indirektem Wahlrecht beruhenden Landesvertretung darf nicht stattfinden.
Daraus ergibt sich dann also, daß zur Wahl berechtigt waren in der Festung Königstein einmal die dort stationirten Militärbeamten, und außerdem die dort wohnenden Zivilpersonen, denen durfte das Wahlrecht nicht entzogen werden.
Die Bestimmung des § 49, wonach eine Vereinigung zu besonderen Militärwahlbezirken nicht stattfinden darf, hat auf den vorliegenden Fall selbstverständlich gar keine Beziehung; es folgt daraus nur, daß bei denjenigen Wahlen, die auf indirektem Wahlrecht beruhen, keine besonderen Militärwahlbezirke gebildet werden, wie das z.
B. in einem früheren preußischen Gesetze vorgeschrieben war.
Zch wiederhole, daß das vorgekommene Wißverständniß einen Einfluß auf die Wahl nicht geübt hat, da, wie sich aus den Wahlakten ergibt, und auch in der Abtheilung bestätigt wurde, es sich nur um einige wenige Personen handeln kann, denen auf diese Weise das Wahlrecht entzogen ist.
Mer die Thatsache, daß einigen Personen, Militärbeamten und Zivilisten, das Wahlrecht entzogen ist, mußte doch für eine erhebliche erachtet werden, und die Abtheilung hat daher beschlossen, dem hohen Reichstage vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler das bezüglich der Wahl des Abgeordneten Eysoldt im 8.
Wahlkreise des König 'reichs Sachsen von dem Wahlkommissar aufgenommene Protokoll mit der Aufforderung zugehen zu lassen, in Betreff der aus demselben ersichtlichen Thatsache: daß für die Festung Königstein kein Wahlbezirk gebildet, beziehungsweise eine Vereinigung der Ortschaft mit einem anderen Wahlbezirke nicht stattgefunden hat, sonach eine Reichstagswahl für die Festung Königstein nicht vorgenommen und den daselbst wohnenden Militärbeamten und Zivilpersonen das ihnen gesetzlich zustehende Wahlrecht entzogen ist, die erforderlichen Ermittelungen respektive die Rektistzirung der betreffenden Beamten veranlassen, auch den Reichstag von dem Resultat der getroffenen Einleitungen in Kenntniß setzen zu wollen.
Zch bemerke dabei, daß die Wahlakten ergaben, daß auch bei einer früheren Wahl ein ähnliches Mißverständniß stattgefunden hat.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenbnrg: Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Das Haus wird mir wohl die Verlesung des Antrags erlassen
(Zustimmung.)
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen zu Nr.
9 der Tagesordnung: 55'366 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Harnier iw 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel.
(Nr.
39 der Drucksachen.)
Zch ertheile hierzu dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Perger das Wort.
Abgeordneter Perger: Meine Herren, der 4.
Kasseler Wahlbezirk, über dessen Wahl ich Bericht zu erstatten habe, setzt sich zusammen aus den drei landräthlichen Kreisen Eschrvege, Schmalkalden und Witzenhausen.
Zn diesem Bezirk ist Herr Dr. Harnier aus Kassel gewählt worden und zwar nach dem Protokoll mit 1594 Stimmen über die absolute Majorität.
Nun ist allerdings eine sehr große Zahl von Unregelmäßigkeiten bei dieser Wahl vorgekommen, und unter 169 Wahlbezirken sind nicht weniger als 53, in Bezug auf welche im Protokoll selbst solche aufgeführt werden.
Die meisten derselben beziehen sich nur auf mangelhaftes Ausliegen der Listen oder Mangel der gehörigen Bescheinigungen.
An acht Stellen jedoch ist nicht die gehörige Anzahl von Beisitzern zugezogen worden.
Wenn man aber auch die allerstrengste Rechnung in Bezug auf diese Bezirke anstellt, dann ergibt sich doch immer noch, daß Dr. Harnier 1221 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat; und so hat denn'die betreffende Abtheilung keinen Anstand genommen, die Wahl für giftig zu erklären.
Es ist aber in Bezug auf diese Wahl eine Beschwerde eingegangen, und diese ist die Veranlassung, weshalb die siebente Abtheilung dem hohen Reichstag Bericht erstatten zu sollen geglaubt hat.
Es haben nämlich Dr. Gerland und vier Genoffen zu Schmalkalden eine Beschwerde eingereicht in Bezug auf den Herm Baron Senfft von Pilsach, den Landrath des Kreises Schmalkalden, welcher als Gegenkandidat gegen den Herrn Dr. Harnier aufgetreten war.
Dieselben behaupten, an drei Orten habe der Landrath, der zugleich Kandidat war, selbst die auf seinen Namen lautenden Wahlzettel an den Schullehrer oder an den Ortsbürgermeister ausgehändigt.
An zwei anderen Stellen habe er auf offiziellem Wege das eine Mal nennen sie ausdrücklich den Kreisboten die Wahlzettel dem Bürgermeister zustellen lassen.
An einer sechsten Stelle habe der Landrath den königlichen Gendarmen angewiesen, in gewissen Ortschaften auf seinen Namen lautende Stimmzettel zu vertheilen.
Dieser habe dann in einem Briefe die nöthige Anzahl, und zwar ganz genau nach Zahl der Wahlberechtigten berechnet, zusammengelegt und sie den betreffenden Bürgermeistern zugeschickt; auch sei dort angegeben worden, an welche Personen dieselben des weiteren zu vertheilen wären.
Von irgend welchen Versprechungen oder Drohungen ist nicht die Rede.
Uebrigens benennen die Beschwerdeführer das muß ich hinzufügen alle die Zeugen, welche für ihre Behauptungen eintreten würden, und beantragen, es möge von seiten des hohen Reichstags dahin gewirkt werden, daß die Zeugen eidlich vernommen werden, und daß sodann das weitere seitens des Herrn Reichskanzlers verfügt werde.
Es ist nun Ihre Abtheilung darüber einverstanden, daß das Verfahren des Herrn Landraths in dem Kreise, wo er selbst Landrath war und gleichzeitig als Kandidat auftrat, insbesondere diese Benutzung von offiziellen Personen zur Vertheilung der Zettel, als etwas ungehöriges anzusehen sei, vorausgesetzt natürlich die Richtigkeit der behaupteten Thatsachen; und aus diesem Grunde schlägt denn die Abtheilung Ihnen vor, zu beschließen: die Beschwerde des Dr. Gerland und Genossen zu Schmalkalden dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zuzustellen, in Betreff der behaupteten Thatsachen Erhebungen anstellen und eventuell Remedur eintreten zu lassen.
Zn dem gedruckten Antrag Nr.
39 der Drucksachen ist statt Gerland gedruckt „Herland '', welchen Druckfehler ich gleichzeitig berichtige.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Referent, mit dem ich im übriger: übereinstimme, hat hervorgehoben, daß der Herr Landrath von Senfft-Pilsach in Schmalkalden weder Versprechungen noch Drohungen angewendet habe.
Zch habe aus dem weiteren Vortrage des Herrn Referenten gesehen, daß er dies nicht etwa als mildernden Umstand hat geltend machen wollen.
Denn wenn ein Landrath für seine Wahl die Schullehrer, die Gendarmen, die unter ihm stehenden Bürgermeister benutzt, so enthält diese Thatsache selbst schon eine Versprechung oder Drohung in sich.
Meine Herren, der Fall, der hier vorliegt, ist ein ganz eigenthümlicher.
Es kommt ja häufig vor auch wir haben ja das Glück, unter uns Landräthe zu besitzen als tüchtige Mitglieder der Parlamente es kommt ja vor, daß ein Landrath von einer Partei aufgestellt wird, daß diese Partei sich um seine Wahl bemüht, während er seinerseits es aber für anständig hält, sich herauszuhalten aus der Sache und abzuwarten, ob er gewählt wird, und wenn etwa eine Einwirkung geschieht, so wird sie doch nur hinter den Kulissen vorgenommen.
Hier, meine Herren, liegt die Sache ganz anders.
Die Partei, die der Herr Landrath vertritt, gibt es in Hessen eigentlich gar nicht.
Ueberhaupt sind die Herren, die wir nach Hessen importirt bekommen aus Altpreußen, einzig in ihrer Art in Hessen; sie suchen mühselig das, was sie ihre Partei nennen, dort einzupflanzen, und müssen dann schon sich selbst als Kandidat aufstellen.
Zn den drei Kreisen, welche den Wahlkreis bilden, in Schmalkalden, wo der Herr Landrath residirt, in Witzenhausen und in Eschwege gibt es die politische Partei des Landraths eigentlich nicht.
Nun ist der Herr nicht etwa öffentlich aufgetreten, hat nicht etwa öffentlich nachgewiesen, warum er sich für einen nützlichen Kandidaten des Wahlkreises halte, hat nicht in seiner Eigenschaft als Kandidat Reden gehalten und sein Programm entwickelt, um zu zeigen, wie er der Bevölkerung helfen will.
Er hat mit keinem Worte gesagt, was er will; wohl aber hat er die Schullehrer, die Gendarmen, die in seiner Gewalt sind, die Bürgermeister, die von ihm abhängig sind, mit feinen Wahlzetteln ausgeschickt oder ihnen diese Wahlzettel selbst in die Tasche gesteckt, um sie weiter zu verbreiten.
Meine Herren, ich muß sagen, das ist eine ungewöhnliche Art, Einfluß auszuüben auf die Wähler des Kreises.
Die Folgen sehen Sie an dem klugen Vorschlag, den der Bürgermeister in Aue gemacht haben soll; der Bürgermeister in Aue hat nach der vorliegenden Beschwerde gemeint: die Bevölkerung theilt den politischen Standpunkt des Herrn Landraths nicht, auf der anderen Seite aber ist es unangenehm für einen hessischen Bürgermeister, mit dem Landrath in Konflikt zu kommen; ich schlage also der Gemeinde vor, halb und halb zu stimmen, wir wählen zur einen Hälfte den Landrath, und zur anderen Hälfte den Dr. Harnier.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob die Sache so zur Ausführung gekommen ist, aber solche Vorschläge sind die Folgen des Verfahrens, wie es die Landrätbe einschlagen, die Herr Graf Eulenburg nach Hessen schickt.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Graf Eulenburg, von dieser Verhandlung so weit amtlich Kenntniß nimmt, daß er sich die Frage vorlegt, ob das länger so weiter geht, uns solche politische Landräthe in die neuen Provinzen zu senden.
Meine Herren, über die alten hessischen Landräthe wird mitunter wegwerfend gesprochen auch in den hiesigen Regierungskreisen, man sagt, sie genügten in keiner Weise, man müsse frisches 367 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877.
Blut hinschicken; ich habe nun von keinem der nach Hessen geschickten Landräthe gehört, daß sie sich mit einer einzigen Ausnahme, wie ich der Gerechtigkeit wegen zugeben will, irgend wie durch Verwaltungstalent ausgezeichnet hätten.
Kaum sind sie in der neuen Provinz, so erstreckt sich ihr Streben vorzugsweise darauf, Politik zu treiben oder, wie hier, sich selbst zu Kandidaten für die Wahl aufzustellen.
Meine Herren, die Remedur, die hier verlangt wird, das weiß ich wohl, muß, wenn sie wirksam werden soll, sich nicht blos richten gegen den Landrath des Kreises Schmalkalden, sondern muß sich richten gegen diejenigen, die im Ministerium des Innern das Referat in diesen Personalien haben.
Hier liegt das Uebel, meine Herren, worüber wir klagen und das wir im preußischen Landtage seinerzeit offen darlegen müssen.
Meine Herren, ich wünschte, daß die Verhandlung über diesen Fall die Zeugen, die ich zum Theil kenne, scheinen mir so unverdächtig, daß an den Thatsachen sich nicht vieles anders Herausstellen wird daß diese Verhandlung wenigstens dazu führt, daß der Minister Graf Eulenburg seine eigene Autorität geltend machte in Hessen.
Er hat, so wurde uns wenigstens mitgetheilt, ein Zirkular erlassen, worin er die Landräthe auffordert, sich neutral zu verhalten bei den Wahlen.
Meine Herren, ich glaube, wenn der Landrath selbst seine Stimmzettel herumträgt oder mit Gendarmen für seine Person operirt, so ist das keine Neutralität.
Ich hoffe also, wenn wir mit den nöthigen Personalveränderungen noch nicht in der nächsten Zeit erfreut werden sollten, daß der Herr Minister wenigstens dafür sorgen wird, daß seine eigenen Unterbeamten seine Autorität respektiren.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich vermisse in dem Antrage der Kommission den Schluß, den kurz vorher in dem Antrage, welchen Herr Abgeordneter Dr. von Grävenitz vertheidigt hat, die betreffende Abtheilung gestellt hatte, den Schluß nämlich, daß dem Reichstage von dem Resultat Kenntniß gegeben werde.
Zch erlaube mir daher zu beantragen, dem Antrage der Kommission hinzuzufügen: „auch dem Reichstage von dem Resultat Kenntniß zu geben ''.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth ist also der Antrag gestellt, am Schluffe des Antrags der Kommission hinzuzufügen: auch den Reichstag von dem Resultat in Kenntniß zu setzen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth einverstanden sind, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Danach wird der Antrag der Kommission lauten ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
—Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Beschwerde des Dr. Gerland und Genossen zu Schmalkalden dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zuzustellen, in Betreff der behaupteten Thatsachen Erhebungen anstellen und eventuell Remedur eintreten zu lassen, auch den Reichstag von dem Resultat in Kenntniß zu setzen.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Zch bitte diejenigen Herren, welche mit dem Antrage einverstanden sind, aufzustehen.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen zum letzten Gegenstand unserer Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Benghem im 1.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Koblenz (Nr.
40 der Drucksachen).
Zch ertheile hierzu das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten von Biegeleben.
Berichterstatter Abgeordneter von Biegelebeu: Zn dem ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Koblenz ist Herr von Beughem aus Ehrenbreitstein mit einer Mehrheit von 648 Stimmen über die absolute Majorität gewählt worden.
Bei der Wahl sind verschiedene Unregelmäßigkeiten vorgekommen, die indessen entweder unerheblich oder doch für das Resultat der Wahl nicht von Bedeutung sind.
Zn drei Gemeinden aber, in Erda, Waldgirmes und Naunheim nicht Naupheim, wie durch einen Druckfehler in Nr.
40 der Drucksachen steht sollen aber nach vorliegenden Beschwerden Kinder und andere Unberechtigte zur Abgabe von Stimmzetteln zugelassen worden sein.
Es sind Zeugen namhaft gemacht worden, welche die Wahrheit dieser Behauptung bekräftigen würden.
Diese Ungehörigkeiten sollen nicht zu Gunsten des proklamirten Kandidaten, sondern zu Gunsten des Gegenkandidaten, Herrn Professor Arnold zu Marburg, stattgefunden haben, sie können daher zu einer Beanstandung des Wahlergebnisses keinenfalls Anlaß geben.
Die Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschrift, daß die Wahlzettel in Person abgegeben werden müssen, schien jedoch der 7.
Abtheilung so graver Natur, daß sie darüber nicht hinweggehen zu dürfen glaubte, sondern den vorliegenden Antrag gestellt hat, welcher bezweckt, eine Untersuchung und eventuell geeignete Rüge der fraglichen Ungehörigkeiten herbeizuführen.
Zch glaube nicht, daß eine weitere Motivirung des Antrags nothwendig sein wird, und empfehle ihn zur Annahme.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Da das Wort nicht genommen wird, so schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahlakten dem Herrn Reichskanzler mitzutheilen, um Untersuchung und eventuell geeignete Rüge der Ungehörigkeiten, die nach vorgebrachten Beschwerden in den Gemeinden Erda, Waldgirmes und Naunheim durch Zulassung von Kindern und anderen Unberechtigten zur Abgabe von Wahlzetteln vorgekommen sein sollen, zu veranlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponirs als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1878; 2.
1 erste Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875 (Nr.
28 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend Abänderung der Gesetz368 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 10.
April 1877. gebung hinsichtlich des Wasserrechts (Nr.
82 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend den Kleinhandel mit Branntwein oder mit Spiritus (Nr.
83 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend das Aufsuchen von Waarenbestellungen und den Gewerbebetrieb im Umherziehen (Nr.
84 der Drucksachen); 6.
1 erste und zweite Berathung des Freundschaftsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Tonga (Nr.
80 der Drucksachen); endlich 7.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs auf das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen), und zwar bezüglich aller derjenigen Theile des Etats, die der Budgetkommission zur Vorberathung nicht überwiesen sind; es sind das: Zölle und Verbrauchssteuern, Wechselstempelsteuer, Post- und Telegraphenverwaltung, Reichstag, allgemeiner Pensionsfonds, Verwaltung der Eisenbahnen, Bankwesen, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Es bleibt vorbehalten, da morgen Anträge nicht von mir auf die Tagesordnung gebracht sind, einen der nächsten Tage, vielleicht noch in dieser Woche, jedenfalls aber anfangs der nächsten Woche zur Berathung der zahlreich vorliegenden Anträge auszuwählen.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.