Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Rickert auf vier Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hillmann für die nächste Woche wegen dringender häuslicher Geschäfte und dem Herrn Abgeordneten von Gerlach auf vier Tage wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Martin sucht für vierzehn Tage wegen Unwohlseins Urlaub nach.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; ich konstatire daher dessen Bewilligung.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Plenarsitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur Durchführung der allgemeinen Kasernirung des Reichsheers, der Herr Geheime Regierungsrath Schultz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung und der Post- und Telegraphenverwaltnug (Nr.
88 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Zch habe mir zu der Militäranleihe das Wort erbeten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha verzichtet bei dieser ersten Nummer auf das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Zch beantrage, diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Es wird sich, wenn die Vorlage zurückkommt, Gelegenheit finden, über die Einzelheiten hier zu sprechen; dadurch aber, daß die Vorlage sofort an die Kommission verwiesen wird, können wir bei unserer Geschäftslage Zeit ersparen.
Ich bitte den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission zü verweisen.
Dem Antrage wird nicht widersprochen, ein Antrag auf eine andere Kommission ist auch nicht gestellt worden; ich darf daher wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag auf Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission angenommen ist.
Zch konstatire die Annahme.
Es ist damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nummer 2 der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur Durchführung der allgemeine »Kasernirung des Reichsheers (Nr.
22 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort.
dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Umstand, daß diese Vorlage erst in diesem vorgerückten Stadium der Session zur Berathung gelangt und daß vorher aus der Mitte des Reichstags von keiner Seite eine Anregung erfolgt ist, sie früher zur Berathung zu stellen, läßt meines Erachtens erkennen, daß der Reichstag nicht gewillt ist, in dieser Session die Vorlage in ihrem ganzen Umfange zu prüfen und der Verwirklichung entgegen zu führen.
Mir scheint in diesem Augenblick die Frage praktisch nur noch so zu liegen, ob der Reichstag gewillt ist, den Abschnitt aus der Vorlage der Kasernirung, der sich zugleich in dem Etat pro 187778 findet, seiner Verwirklichung entgegenzuführen.
Zn diesen Rahmen möchte ich auch von vornherein meine Bemerkungen beschränken.
An und für sich läßt sich ja nicht verkennen, daß eine solche abschnittsweise Behandlung der Kasernirung technisch möglich und ausführbar ist, jeder Kasernenbau ist ein für sich bestehendes Ganze; für jede Kasernirung sprechen besondere Gründe, und aus der Bewilligung des einzelnen Kasernenbaues folgt noch durchaus nichts für die Bewilligung anderer Kasernenbauten.
Zch verkenne auch nicht, daß eine solche ratenweise Durchführung des Kasernirungsplans diejenigen Bedenken zu mildern im Stande ist, die man gegen eine größere Kasernirung hegen muß in Anbetracht der Präsenzstärke der Armee.
Wir sind nicht der Meinung, daß die gegenwärtige Friedenspräsenzstärke der Armee dauernd so hoch bleiben kann, und wenn wir also spätestens mit dem Ablauf des siebenjährigen Gesetzes zu einer Veränderung des Präsenzstandes kommen würden, so würde auch dadurch von selbst das Kasernirungsbedürfniß entsprechend vermindert; wir können also nicht von vornherein ein Anlagekapital in einem Umfange bewilligen, der hinausgeht über diejenige Präsenzstärke der Armee, die wir dauernd für nothwendig halten.
Insbesondere kann es fraglich sein, ob man für die Dauer gewillt ist, eine so hohe Präsenzstärke der Kavallerie, wie sie meines Wissens kein anderer Großstaat hat, beizubehalten.
Die Kavalleriekasernen sind ja verhältnismäßig die theuersten.
77 524 Leutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877.
Wenn ich mir nun die Vorlage ansehe in der Begrenzung, wie sie zugleich in dem Etat 187778 enthalten ist, so handelt es sich in dem Etatposten auch schon um eine sehr beträchtliche Kasernirung.
Es soll im Etatsjahr 187778 die Kasernirung in Angriff genommen werden von 25 Bataillonen Infanterie, von 26 Batterien, von 22 Eskadrons, von Pionieren und Fußartillerie.
Also mit einem Wort, die Kasernirung, wie sie auch nur in dem Etat pro 187778 in Angriff genommen wird, ist die Kasernirung eines starken Armeekorps.
Allerdings ist in dem Etat nur ein sehr bescheidener Posten von, 5 Millionen für diese Kasernirung ausgeworfen, aber es kommt in Betracht- daß es sich hier überall nur um erste Raten handelt und um theilweise sehr geringe erste Raten, die wesentlich nur bestimmt sind für Vorarbeiten und Projekte.
Im ganzen aber, habe ich berechnet, werden wir durch die in dem Etat enthaltenen Posten engagirt für Kasernenbauten im Betrage von 44 Millionen Mark, also für einen Betrag, der ungefähr einem Viertel desjenigen Betrags gleichkommt, der in dem Anleihegesetz enthalten ist.
Meine Herren, nun ist unser Standpunkt gegenüber der Kasernirungsfrage ein mittlerer- wenn ich von der Frage der Präsenzstärke ganz absehe.
Auf der einen Seite können wir nicht leugnen, daß ein Kasernirungsbedürfniß in hohem Grade vorhanden ist, einmal in allen Festungsstädten, und die bezügliche Resolution des Zahres 1873 in dieser Richtung ist ja aus unserer Initiative hervorgegangen und dann auch fast in allen größeren Städten.
Hier sind die Vortheile, die sonst die Einquartierung hat, die engere Berührung des Militärs mit den Bürgern nicht in dem Maße vorhanden.
Die Einquartierung geschieht in Massenquartieren, sie wird übernommen von Leuten, die daraus vorzugsweise ein Gewerbe machen und die gerade nicht zu den hervorragendsten Gewerbetreibenden gehören.
Dann ist auch gerade in den größeren Orten und Festungen das Zusammenwohnen ein viel engeres und dichteres, es ist also um so weniger möglich, auch der Einquartierung noch einen entsprechenden Raum zu gewähren.
Wenn also in solchen Orten Kasernen gebaut werden, so betrachte ich das nicht gerade als eine neue Last, son, dern mehr als die Uebertragung einer Last, die bisher auf den Kommunen ruhte, auf das Reich, auf den Militäretat.
Anders steht die Sache in kleineren Orten.
Es geht ja dies schon hervor aus den zahlreichen Petitionen, die uns zugehen.
Während von den größeren Orten für die Kasernen petitionirt wird, wird in kleineren Orten petitionirt, den Kasernenbau zu Unterlasten, man zieht also die Einquartierung vor.
Die Garnison bildet in den Orten einen solchen Faktor des sozialen und kommunalen Lebens, daß man ungern auf die Garnison verzichten möchte und daß man selbst gewillt ist, von gemeindewegen Aufwendungen zu machen zur Erleichterung der Einquartierung und zur besseren Unterbringung der Mannschaften.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin Kasernen zu bauen, würden wir uns nur mit sehr großer Vorsicht und nach genauer Prüfung aller Verhältnisse entschließen.
Nun möchte ich aber unter keinen Umständen einen umfassenden Kasernenbau in Angriff nehmen, ohne daß zugleich in demselben Gesetz eine andere Frage geregelt wird, die Frage der Einquartierungsentschädigung.
Meine Herren, ich glaube, das erheischt schon auf der einen Seite eine gewisse Gerechtigkeit gegen das platte Land.
Die ständige Einquartierungslast ist vorzugsweise eine Last, die jetzt auf den Städten ruht.
Wenn nun diese Last durch Kasernenbauten 'vermindert wird, so haben wir eine gewisse Verpflichtung, diejenige Einquartierungslast, die vorzugsweise auf dem platten Lande ruht, namentlich die durch Manöver und große Truppenzusammenziehungen entstehende Last auch entsprechend zu vermindern, und das geschieht durch eine Erhöhung der Einquartierungsentschädigung.
Dann ist aber auch eine Erhöhung der Einquartierungsentschädigung vom Standpunkt der Städte angezeigt.
Meine Herren, in dem Maße, wie die Kasernirung fortschreitet, hört die gleichmäßige Vertheilung der ständigen Einquartierungslast auf die verschiedenen Landestheile, Provinzen und Orte auf.
Es gibt eine Anzahl Städte, in denen alle Truppen kasernirt sind, und es gibt auf der andern Seite eine Anzahl Orte, in denen noch eine erhebliche Einquartierungslast besteht.
Es vertheilt sich dann die Einquartierungslast sehr ungleichmäßig und um so mehr ist es gerechtfertigt, sie durch eine höhere Einquartierungsentschädigung auszugleichen.
Es kommt dazu, daß eine Erhöhung der Einquartierungsentschädigung in gewissem Maße das Kasernirungsbedürfniß zu vermindern im Stande ist.
Zemehr man die Einquartierungsentschädigung erhöht, desto mehr werden die Kommunen geneigt sein, die Quartiere in einen Zustand zu bringen, der auch den Anforderungen der Militärverwaltung entspricht, und was wir auf der einen Seite durch eine Erhöhung der Einquartierungsentschäbigung ausgeben, ersparen wir wieder an Zinsen für die Anleihe zum Kasernenbau.
Es kommt dazu, daß in dem Maße, wie der Kasernenbau fortschreitet, die Erhöhung der Einquartierungsentschädigung ferner weniger in Betracht kommt.
Daß aber die Einquartierungsentschädigung überhaupt erhöht werden muß, daß sie keineswegs den wirklichen Kosten entspricht, das, glaube ich, bedarf keiner Auseinandersetzung, ich meine die Einqartierungsentschädigung für Gemeine und Pferde und allenfalls auch für Unteroffiziere.
Für einen Gemeinen wird Quartiergeld bezahlt sechs Pfennig pro Tag und dann steigt der Satz in größeren Städten auf, in Berlin bis zu einem Silbergroschen.
Aber auch in Berlin bleibt dieser Satz weit hinter der Wirklichkeit zurück.
Wir haben in Berlin eine ziemlich mäßige ständige Einquartierung: 1500 Mann und etwa 900 Pferde; diese Einquartierung kostet aber der Stadt Berlin das Dreifache von dem, was sie an Vergütung erhält.
Aehnlich mag auch die Sache in anderen Orten liegen.
Dann, meine Herren, glaube ich, kann man einen umfassenden Kasernenbau nicht einleiten, ohne zu prüfen, ob nach einer gewissen Seite hin nicht ein ungerechtfertigter Luxus bei den Kasernenbauten getrieben wird, ich meine nicht in Bezug auf die Mannschaften, sondern in Bezug auf die Offiziere und zwar in Bezug auf die Zahl der kasernirten Offiziere.
Daß Offiziere zu kaserniren sind, ist ja vom militärischen Standpunkt aus zu verstehen, mir scheint nur, daß das Maß der Offizierswohnungen in den Kasernen jetzt mehr und mehr überschritten wird.
Zch halte es durchaus nicht für richtig, daß man einem Drittel, die Hälfte oder gar noch mehr von der Zahl der Lieutenants Wohnungen in den Kasernen einräumt; ja es ist ein Widerspruch, wie er heute vielfach besteht, daß eine große Zahl von Offizieren gegenwärtig kasernirt sind an Orten, wo noch eine große Zahl von Mannschaften in Bürgerquartieren liegt.
Meine Herren, ein zweiter Luxus, der sich mehr und mehr herausgebildet hat und die Kasernenbauten vertheuert, sind die Offizierspeiseanstalten, die Offizierkastnos.
Die Kosten dafür stecken in unseren Kasernenbaukosten.
Man ist jetzt dahin gekommen, daß man folgende Mindestanforderungen an ein Offizierkasino beim Kasernenbau stellt.
Es muß ein Speisesaal vorhanden sein, in dem sämmtliche Offiziere des Bataillons Raum finden.
Dann muß für das Kasino eines jeden Bataillon eine Küche, Speisekammer, Vorrathsraum und eine Wohnung für den Oekonomen, die mindestens aus drei Theilen besteht, in der Kaserne enthalten sein, daneben noch einige kleinere Zimmer für den Aufenthalt der Offiziere im Lauf des Tages.
Es ist also das Minimalerforderniß des Offizierkastnos bereits so groß, daß es pro Bataillon den Raum von 30 Mann einnimmt, die man mehr kaserniren könnte.
Daß die Kosten dadurch erheblich theurer werden, liegt auf der Hand.
Diese Offizierkastnos sind ursprünglich eine blos norddeutsche Einrichtung; man hat sie dann in Süddeutschland einzubürgern gesucht, soviel ich weiß, nicht gerade zur großen 525 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877.
Genugthuung der Bevölkerung in Süddeutschland, die eine derartige soziale Sonderung des Offizierkorps von den Bürgern nicht gekannt haben.
Nun hat, wo in Norddeutschland eine solche Sonderung in der Gesellschaft vielfach bestand, gerade der letzte Krieg in sehr wohlthuender Weise darauf hingewirkt, Bürger und Militär wieder in sozialer Beziehung einander näher zu bringen.
Um so mehr ist zu bedauern, daß man an der Hand dieser Offizierkasinos jetzt wieder vielfach bestrebt ist, die gesellschaftliche Sonderung herbeizuführen.
Mir ist z.
B. ein Fall bekannt, wo ein neuer Regimentskommandeur von seinen sämmtlichen unverheirateten Offizieren, also auch von den Hauptleuten, verlangtedaß sie den Mittagstisch im allgemein bürgerlichen Kasino, an dem sie jahrelang theilgenommen hatten, aufgaben, um sie mit den andern Offizieren im Offizierkasino zusammenzubringen.
Zch bin nicht der Meinung, daß wir derartige Einrichtungen zu begünstigen haben und, wo es sich um Kasernirung im großen Umfang handelt, dieser Frage nicht aus dem Wege gehen können.
Eine andere Frage, die ich bei der Gelegenheit nur ganz flüchtig berühren möchte, betrifft die Auseinandersetzung mit den einzelnen Staaten.
Man hat für Sachsen und Württemberg eine Rate eingestellt als Entschädigung.
dafür, daß sie nach 1868 noch aus eigenen Mitteln Kasernen gebaut haben.
Za, meine Herren, an und für sich bin ich nicht abgeneigt, diese Frage in Erwägung zu ziehen, aber ich muß doch sagen, was Sachsen und Württemberg recht ist, ist für die Kleinstaaten auch billig.
Was ist denn für ein Unterschied
Sachsen und Württemberg können höchstens gegenüber Meiningen, Koburg und Mecklenburg sagen: Du bist klein und ich bin groß; ich habe vier und Du hast eine oder zwei Stimmen im Bundesrath.
Will man also überhaupt diese Frage reguliren, so nehme sie allen Staaten gegenüber eine gleichmäßige Regelung.
Zch meine, man kann sie1nicht1blos1den1Staaten gegenüber regeln, 1 sondern muß sie auch allen politischen Verbänden gegenüber regeln, die seit 1868 aus eigenen Mitteln Aufwendungen für Kasernen gemacht haben.
Man hat in diesen Staaten aus eigenen Mitteln Kasernen erbaut, um seine Bürger vor der Einquartierungslast zu schützen.
Genau dasselbe haben große und kleine Städte gethan, aus Kommunalmitteln Kasernen gebaut und zur unentgeltlichen Benutzung überwiesen.
Sie können von demselben Standpunkt auch eine Entschädigung fordern; ob das aller möglich ist, wenn überhaupt aus der Sache etwas werden soll, in diesem Zahre zu regeln, das lasse ich sehr dahingestellt.
Meine Herren, man kann diese Frage eigentlich kaum regeln, ohne sie mit der anderen Frage zu verbinden, ob es rechtlich zulässig ist, daß Württemberg seine Ersparnisse an der Militärverwaltung behält, sodann, ob es ferner so bleiben soll, entbehrlich werdende Grundstücke an die Einzelstaaten zurückzugeben.
Meine Herren, wenn von reichswegen so große Aufwendungen gemacht werden sollen, um die Einzelstaaten zu entlasten, um die Bürger zu entlasten, so liegt die Frage nahe, ob dieses Recht, das im Zahre 1873 eingeführt worden ist, nicht mindestens bei allen Kasernengrundstücken beschränkt werden soll.
Wir haben in der Budgetkommission die Erfahrung gemacht, daß hier in der That ganz unhaltbare Zustände geschaffen worden sind, das Kriegsministerium und das Finanzministerium unterhalten besondere Justitiare, welche nichts anderes zu thun haben, als die Rechtsstreite auszufechten, ob eine kleine entbehrlich werdende Parzelle dem Reich verbleibe mit ihrem Verkaufserlöse oder an den Einzelstaat zurückfällt.
Die ganze Budgetaufstellung wird dadurch vinkulirt, und im großen genommen, hat die Sache nicht das finanzielle Interesse für die Einzelstaaten und sie hat gar nicht die praktische Bedeutung, die dem Umfange des Kampfes der Verwaltungsbehörden gegen einander entsprechen würde.
Meine Herren, mag man nun auf dem Standpunkt stehen, daß es besser ist, die ganze Frage zu vertagen oder mag man vorläufig sich doch nicht von dem Gedanken trennen können, daß bis zu einem gewissen Abschnitte die Kasernirung in diesem Zahre in Angriff genommen wird, so glaube ich, daß in jedem Falle die nähere Erörterung und Untersuchung der Verhältnisse nur in der Budgetkommission zu geschehen hat.
Zch halte es nicht für nothwendig, daß diese Sache gerade in Verbindung mit dem Budget bleibt.
Wenn es auch von der Verwaltung richtig war, den Plan in Verbindung mit dem Budget vorzulegen, so ist es bei der vorgerückten Zeit meines Erachtens doch wünschenswerth, daß das Budget vor allein zum Abschlüsse kommt.
Es würde damit auch nicht ausgeschloffen sein, daß durch ein besonderes Gesetz, dem vielleicht ein Etat als Anlage zugefügt wird, diese Frage nachher noch eine besondere Regelung erfährt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, zunächst möchte ich bemerken, daß es mir nicht unangenehm ist, daß der Herr Vorredner auch eine kleine Abneigung gegen das Anleihegesetz hier an den Tag gelegt hat.
Zch möchte aber weiterhin bemerken, daß ich glaube, daß seine Ansicht über die Offizierspeiseanstalten, denen er Ausdruck gegeben hat, nicht ganz begründet sein möchten.
Zch bin der Ansicht, daß jeder, der persönliche Erfahrungen über die Offizierspeifeanstalten gemacht hat, diese Anstalten nur für durchaus nützlich und segensreich halten kann, nicht sowohl darum, weil die Offiziere in Folge der Benützung der Offizierspeifeanstalten abgehalten werden, mit der anderen Bevölkerung zu verkehren, sondern darum, weil die Offizierspeiseanstalten ihnen eine Veranlassung geben, unter einander sich enger zusammen zu schließen.
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, das uns vorliegende Anleihegesetz, so kann ich nicht umhin, meine Freude darüber auszudrücken, daß der Bundesrath dem Entwurf des Gesetzes einen Charakter zu geben versucht hat, als ob es sich hier um eine Konnivenz gegen die Wünsche und früheren Beschlüsse des Reichstags handeln möchte.
Ich freue mich um so mehr darüber, als ich in der Hoffnung lebe, daß der Entwurf nicht zum Gesetze gedeihen wird, und daß also der Bundesrath mit derselben Konnivenz, mit der er den Entwurf eingebracht hat, ihn auch seiner Zeit wieder zurückziehen wird.
Die Wünsche des Reichstags, die nach den Motiven in diesem Entwürfe berücksichtigt worden sind, datiren vom Zahre 1873.
Seit der Zeit hat sich mancherlei geändert, und was damals vielleicht mit weniger Opfern zu erreichen war und was damals vielleicht auch nicht in dem Umfange gewünscht wurde, in dem es uns hier vorgelegt worden ist, das erheischt heute eine Summe, die eine erschreckliche Höhe hat.
Weiter aber hat dieser Gesetzentwurf Uebelstände im Gefolge, die auf den Wohlstand eines großen Theils der Bevölkerung ganz bedenklich einwirken müssen.
Ueberhaupt befinden sich in den Motiven zu diesem Gesetzentwürfe Mängel und Widersprüche.
Zch kann z.
B. nicht anders als darin einen Widerspruch sehen, daß man aus finanziellen Interessen 168 Millionen Mark verbauen will.
Meine Herren, diese 168 Millionen, die verbaut werden sollen, repräsentiern eine jährliche Ersparniß von 7 Millionen Mark, die durch eine Menge von Vertheilen erzielt werden sollen, so z.
B. durch dis Ersparnisse an Kosten für Znspizirungen, für in größeren Truppenverbänden vorzunehmende Uebungen.
Meine Herren, die Uebungen in größeren Verbänden werden immer wieder Kosten erheischen, zu den Manövern wird immer wieder marschirt werden müssen.
Wenn wir diese Kosten, die aus den Uebungen in größeren Verbänden entstehen, ersparen wollen, kommen wir 77'526 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. schließlich darauf, daß wir »durch Annahme dieses Gesetzentwurfs und durch die Billigung der Motive zu dem vorliegenden Kasernirungsplane nur ein Provisorium schaffen, und schließlich in nicht zu ferner Perspektive große Militärlager ä, la 0 da1cm8 zu erwarten haben.
Soviel über den allgemeinen Theil der Motive; bei den Armeekorps werde ich noch etwas weiter in das Detail eingehen, so weit es in der ersten Lesung gestattet erscheint.
Was die Kostenüberschläge betrifft, möchte ich hier vorweg ganz flüchtig bemerken, daß mir die angenommenen Sätze ungeheuer hoch erscheinen, und ich werde mir erlauben, dem hohen Hause für diese Behauptung am Schluffe meiner Rede einige Beweise zu führen.
Das Bedenklichste in den Motiven erscheint mir die beabsichtigte Aufgabe von einer Menge kleiner Garnisonen.
Meine Herren, wer das Leben und Treiben in einer kleinen Garnison kennt, wer weiß, daß eine große Zahl kleinerer und größerer Existenzen einzig und allein auf der Garnison basirt sind, der weiß es, daß diese Existenzen ihre Basis verlieren müssen, wenn die Garnisonen entfernt werden.
Es sind zahlreiche Petitionen in dem richtigen Verständniß dieses Umstandes bereits an dieses hohe Haus gelangt; ich kann das positiv versichern, weil ich sie mir heute fleißig im Petitionsverzeichnisse durchgesehen habe.
Ein anderer großer Uebelstand ist einerseits die Entwerthung der Grundstücke, der Fall der Miethen, andererseits wieder die rapide Steigerung des Preises der Grundstücke und die ungeheure Erhöhung der Miethen an denjenigen kleinen Garnisonsorten, die vielleicht bisher nur eine Schwadron als Garnison gehabt haben und jetzt plötzlich ein ganzes Kavallerieregiment in ihr Weichbild aufnehmen sollen.
Sehe ich mir die Motive zu den einzelnen Armeekorps näher an, so finde ich, daß eine gewisse Inkonsequenz darin vorwaltet.
Was an einer Stelle als Grund zur Entfernung der Garnison angegeben wird, das wird an einer anderen Stelle ignorirt, und was an einer Stelle erstrebt wird, das gilt an einer anderen Stelle wieder als Grund, die Garnison wegzunehmen.
Dadurch entsteht eine Unsicherheit in den kleinen Garnisonsorten, die erhebliche Schwankungen in den Vermögensverhältnissen der Einwohner unzweifelhaft nach sich ziehen muß.
Zu diesen Inkonsequenzen rechne ich das, daß in einer Garnison der Umstand angegeben ist, nicht als einziger aber doch unter anderen, daß der dort vorhandene Exerzierplatz häufig, im Frühjahr nämlich, überfluthet wird, daß er, wenn er überfluthet ist, selbstverständlich für militärische Uebungen unbrauchbar wird.
Andererseits sehe ich aber, daß andere Städte, von deren Exerzierplätzen ich weiß, daß sie sehr oft überfluthet werden, die Garnison doch behalten.
Ich sehe sogar, daß eine Stadt, deren Exerzierplatz häufig überfluthet wird, eine Vermehmng der Garnison erfährt.
Weiter ist gesagt, meine Herren, daß Rücksichten auf die schleunige Durchführung einer Mobilmachung eine thunlichste Zusammenziehung des Regiments und eine gleichzeitige Vorschiebung an die Eisenbahn erheische.
Zn Folge dieses Motivs werden da, wo Kavallerieregimenter für jede einzelne Schwadron eine besondere Garnison hatten, in eine Garnison zusammengepfercht.
Andererseits aber sehe ich, daß dem Uebelstand wieder nicht Rechnung getragen wird bei anderen Kavallerieregimentern, wo man blos anstrebt, zwei und drei Schwadronen beisammen zu haben, oder wo man sich damit begnügt, an einem-Garnisonsort drei Schwadronen zu haben und außerdem für die beiden übrigen Schwadronen noch je einen anderen Garnisonsort beibehält.
Man erstrebt das Heranziehen an den Eisenbahnen.
Es ist das Motiv ausdrücklich hervorgehoben bei einem ostpreußischen Regiment, wenn ich nicht irre, und außerdem bei Treuenbrietzen.
Das sind Garnisonsorte, die an der Eisenbahn nicht liegen.
Nichtsdestoweniger sehen wir in Posen und in Schlesien, daß Garnisonsorte aufgegeben werden, die an der Eisenbahn liegen.
So z.
B. bei dem 1.
Ulanenregiment.
Dieses hat die Garnison in Ostrowo, Krotoschin, Pieschen, Nisch und Sulau.
Von diesen sind 4, alle außer Sulau, an der Bahn.
Sämmtliche sollen ihre Garnison verlieren und nach Pieschen abgeben.
Sulau ist allerdings 2 Kilometer von Militsch entfernt.
Also auch bei Sulau trifft der Uebelstand nicht zu, daß die Garnison von der Eisenbahn zu weit entfernt ist.
Zwei Kilometer sind eine so unbedeutende Entfernung, daß, wenn diese Entfernung schon maßgebend sein sollte zur Verlegung einer Garnison, wir hier in Berlin sämmtliche Kasernements bis auf wenige, glaube ich, aufheben müßten.
Es wird ferner hervorgehoben, daß Garnisonsorte aufgegeben werden müssen wegen der hohen dortigen Wohnungsmiethen, die es den Unteroffizieren unmöglich machen, Privatwohnungen zu beziehen.
Dem gegenüber aber, meine Herren, sehe ich, daß dieses ganze Regiment in eine einzige kleine Stadt zusammengeschoben werden soll.
Ob dadurch eine Verbesserung der Miethsverhältnisse herbeigeführt werden kann oder nicht, überlasse ich Ihrem Urtheile.
Weiter sehe ich, daß der Mangel an geistiger Anregung für das Offizierkorps die Veranlassung sein soll, eine Garnison aufzugeben; ebenso, daß Einjährigfreiwilligen Gelegenheit gegeben werden soll, auf bequemere Weise ihre Dienstzeit abzuthun.
Za, meine Herren, wenn wir diese Motive als berechtigt akzeptiren, dann kommen wir sehr bald dazu, daß wir nur die Städte mit Universitäten als Garnisonstädte betrachten dürfen.
Ich sehe ferner in den Motiven als einen Uebelstand, als Grund zur Verlegung der Garnison angeführt z.
B. in Schlesien, Reichenbach, die dort befindliche zahlreiche Fabrikbevölkerung.
Andererseits aber ist eine Stadt mit einer viel zahlreicheren Fabrikbevölkerung als Garnisonsort beibehalten.
Schwierigkeiten der Umgegend zu militärischen Uebungen sind angegeben als Motiv, und gerade bei Reichenbach, welches beinahe alle 10 Jahre 3 Mal als Manöverplatz aufgesucht wird.
Aus allen diesen Erwägungen, meine Herren, scheint es mir hervorzugehen, daß der ganze Gesetzentwurf eigentlich nur einen gewissermaßen provisorischen Charakter Haben soll, und daß da, wo eben den hier erwähnten Motiven nicht überall Rechnung getragen worden ist, das einer späteren Zeit aufbewahrt bleiben könnte.
Das Bedeutendste aber für mich in der ganzen Angelegenheit ist das, daß in den Motiven überall ein scharfer Unterschied gemacht wird zwischen denjenigen militärischen Etablissements, welche fiskalisches Eigenthum und denjenigen, die kommunales Eigenthum sind.
Wenn man diesem Umstande nicht positive Bedeutung beilegen will, dann verstehe ich wenigstens nicht, warum bei den verschiedenen Armeekorps da, wo Etablissements, die bisher in der Benutzung der Militärverwaltung gewesen sind, aufgegeben werden, angeführt wird, sie sind nicht fiskalisches Eigenthum.
Zn meinen Augen ist das ziemlich gleichgiltig, ich frage, ist das Militär untergebracht und wie ist es Untergebracht; die Besitzfrage spielt doch keine Rolle.
Ich bin der Ansicht, daß es volkswirthschaftlich sogar anzuempfehlen ist, möglichst zur Methe zu wohnen, besonders gegenüber der anerkannten Thatsache, fast allgemein anerkannten Thatsache, daß der Militärfiskus theurer baut als andere Leute.
Es liegt ja das in den ganzen Verhältnissen, den SubmissionsVerhältnissen und manchen anderen.
Fiskus baut theurer, aber er baut nicht besser.
Nun frage ich, ob es wohl zu rechtfertigen ist, daß seitens des Fiskus große Kapitalien angelegt werden in Bauten, die in Folge der großen Höhe der Bausummen ja naturgemäß nur eine sehr geringe Rentabilität abwerfen können, ob es nicht wirtschaftlich zu rechtfertigen ist, da, wo es angänglich ist, die Kommunen oder Privatpersonen zu veranlassen, die nöthigen militärischen Etablissements herzurichten.
Zch bin überzeugt, daß.
der größte Theil der Kommunen gerne dazu bereit ist, besonders jene, über welche das Damoklesschwert schwebt, daß ihnen die 527 Deutscher Reichstag.
Garnison genommen wird) z.
B. in Kreuzburg, welches in seinen Garnisonseinrichtungen alle Wünsche der Militärbehörde befriedigt, bei dem nur der einzige Uebelstand auszusetzen gewesen ist, daß die Mannschaft nicht kasernirt ist.
Zch habe gehört, daß Kreuzburg gern.
bereit ist, die Kasernements aufzuführen, wenn ihm nur die Garnison bleibt.
Zch möchte daher sogar rathen, daß anstatt des Prinzips, möglichst fiskalische Gebäude zu besitzen, das Prinzip akzeptirt werde, möglichst wenig fiskalische Gebäude zu besitzen und möglichst viele durch Kommunen und Private ausführen zu lassen.
Zch wundere mich nicht, meine Herren, wenn der Militärfiskus möglichst hohe Forderungen stellt, um die Armee möglichst angenehm zu situiren und alles, was nur irgend wünschenswerth ist, zu erstreben sucht.
Wenn aber der Militärfiskus im Bundesrathe nicht dasjenige Regulativ findet, welches die Grenze zieht zwischen dem Nothwendigen einerseits und dem Nützlichen oder Angenehmen andererseits, dann, meine Herren, tritt an uns, an dieses hohe Haus, doppelt ernst die Pflicht heran, genau abzuwägen, was ist zu leisten, was ist nothwendig und was ist nicht nothwendig.
Wenn aber seitens der Militärbehörden, der unteren Militärbehörden, der Provinzialbehörden ein direkter Zmpuls erfolgt ist, daß die Kommunen militärische Etablissements einrichten, dann, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß Fiskus aus Rücksicht auf sich respektive auf die unterstehenden Provinzialbehörden einerseits und andererseits aus Rücksicht auf die betreffenden Kommunen dringend die Veranlassung hat, dafür zu sorgen, daß er nicht das Odium auf sich ladet, ganze Kommunen ruinirt zu haben.
Zn diesem Falle aber befindet sich der Fiskus gegenüber einigen Städten Oberschlesiens, und zwar sind es die Städte Rosenberg, Lublinitz, GroßStrehlitz und Tost.
Meine Herren, als im Zahre 1866 eine große Anzahl von Kavallerieregimentern neu gegründet wurden, bekamen diese 4 Städte und Guttentag je eine Schwadron als Garnison.
Die Bevölkemng der Kommunen erfreuten sich des neuen Lebens, des Aufschwungs der Geschäfte; doch kaum wurde diese Freude von den Militärbehörden bemerkt.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch glaube, diese Details gehören mehr in die Spezialberathung, und ich möchte daher den Herrn Redner bitten, überhaupt im Interesse unserer ganzen Geschäftslage, dem Charakter der ersten Berathung, in der über die Grundsätze und Prinzipien des Gesetzes gesprochen werden soll, fernerhin mehr Rechnung zu tragen.
Abgeordneter von Schalscha: Also, meine Herren, da ich so weitläufig gewesen bin, möchte ich mich jetzt kürzer fassen und sagen, daß ich es doch für sehr wünschenswerth halte, daß, bevor zu Neubauten geschritten wird, die alten vorhandenen ausgenutzt werden, und deren gibt es in der Provinz eine ganze Anzahl in den Städten, die ich vorher kurz erwähnte.
Zch behalte mir die Detailausführung für später vor.
So lange das Vorhandene nicht ausgenutzt wird, ist es meiner Ansicht nach ein unmotivirter Luxus, Neubauten auszuführen.
Es gehört ein großes Vermögen dazu, sich einen solchen Luxus zu gestatten, Gebäude aufzugeben, die eigentlich ganz passend sind, und neue zu bauen, die nur eine bessere Lage haben.
Wie gesagt, meine Herren, was ich also hauptsächlich Zhnen noch heute sagen wollte und im Interesse der genannten Städte, das behalte ich mir für einen späteren Tag vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich 23.
Sitzung am 17.
April 1877. möchte hier nur einige Bemerkungen an das Gesetz knüpfen, da, nachdem eine rein geschäftliche Behandlung der Frage heute nicht beliebt worden ist, es mir doch nicht möglich scheint, gänzlich auf die allgemeinen Gesichtspunkte zu verzichten, die hier angedeutet sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Einwand erhoben gegen die Vollendung der Kasernirung, den ich, wenn er begründet wäre, allerdings für sehr wichtig halten würde, nämlich den Einwand, daß wir im Zahre 1881 möglicherweise zu einer Verminderung der Präsensstärke kommen könnten, und daß dann ja auch das Bedürfniß des Kasernements sich verhältnißmäßig vermindern würde.
Wäre dies so, meine Herren, so könnte man allerdings Bedenken tragen, die Kasernirung für etwa 80, 000 Mann, die jetzt noch zu machen ist, zu vollziehen.
Aber ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten noch anheimgeben, sich daran zu erinnern, in welcher Weise denn das Minus von 40 oder 50, 000 Mann, welche wir bis zu den Militärgesetzen von 1874 weniger präsent hatten, in welcher Weise dieses Manko entstand.
Dies Manko kam davon her, daß die einzelnen Soldaten früher beurlaubt und später eingestellt wurden; einen gewissen Theil des Zahres waren sie aber vorhanden und selbstverständlich müssen auch die betreffenden Räumlichkeiten für sie vorhanden sein, wenn sie auch nicht das ganze Zahr hindurch benutzt werden.
Die Veränderung der Friedenspräsensstärke würde auf die Kasernirung erst dann einen wesentlichen Einfluß ausüben, wenn sie zu einer Aenderung der Organisation führte, zu einer Verminderung der Bataillone, Schwadronen.
Nun, meine Herren, die haben wir gesetzlich festgestellt, und ich bezweifle, daß die Militärverwaltung im Zahre 1881 die Absicht hat, diese gesetzliche Zahl zu reouziren.
Meine Herren, ich leugne gar nicht, daß dieses Gesetz außerordentliche Schwierigkeiten bietet, und ich halte es für unmöglich, es im ganzen in diesem Zahre zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon darauf hingewiesen, indem er das dringende Bedürfniß in den Festungen und großen Städten anerkannte, daß es mit den kleineren, den mittleren Städten sich anders verhalte, und der Herr Vorredner, der eben die Tribüne verließ, hat eine Reihe von Bedenken und Beschwerden aus seiner Provinz Schlesien angeführt, die ich sehr weit entfernt bin ohne weiteres abzuweisen, von denen ich vielmehr meine, daß sie einer sehr ernsten Prüfung innerhalb der Kommission bedürfen.
Meine Herren, ich theile die Meinung, daß es unbillig ist, wenn eine Kommune große Ausgaben gemacht hat für eine Garnison, ihr nun plötzlich diese Garnison zu nehmen, ohne daß sie irgendwie einen Ersatz für die bedeutenden Unkosten bekommt.
Allein, meine Herren, wenn ich dies vollkommen zugebe und wenn ich meine, daß wir jede Dislokation, die einen neuen Kasernenbau zur Folge hat, auf ihre Nothwendigkeit streng prüfen sollen, so bin ich doch auch der Ansicht und ich hoffe, das wird auch von der Mehrheit dieses Hauses getheilt, daß wir die Frage einer größeren Konzentration der Truppen, soweit dieselbe schlechterdings nothwendig ist, besonders mit Rücksicht auf die schnellere Mobilmachung und die Uebungen im ganzen Regiment, nicht lediglich entscheiden können nach lokalen Interessen.
Es ist in den Motiven der Vorlage ausgeführt, wie bei der heutigen Zersplitterung viele Bataillone gar nicht im Stande sind, eine größere Uebung, wo Bataillon gegen Bataillon steht, zu machen, außer in den wenigen Tagen der Divisionsübungen.
Meine Herren, so weit eine Dislozirung absolut nothwendig ist, um unsere Armee in dem Stand der Ausbildung zu halten, welchen sie gebraucht, so weit glaube ich allerdings, müssen wir auch hinwegsehen über einzelne lokale Wünsche und müssen suchen, wenigstens das eine Interesse mit dem anderen zu- vermitteln.
Meine Herren, ich will auf die Offizierspeiseanstalten 528 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. und dergleichen nicht eingehen.
Wir haben ja die Kostenanschläge zu erwarten bei den einzelnen Kasernen, wir können sehen, wie weit daLuxus getrieben wird oder nicht.
Nur das Eine erlauben Sie mir zu bemerken.
Ich glaube, ich finde keinen Widerspruch, wenn ich behaupte: niemals war in der preußischen und deutschen Armee ein weniger antibürgerlicher Geist als heute.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von besonderer Schwierigkeit ist die Frage der Entschädigung derjenigen Staaten, welche seit dem Jahre 1867 respektive 1871 auf ihre eigenen Kosten Kasernen gebaut haben, auf Landeskosten, während jetzt die Fortsetzung dieser Kasernenbauten auf allgemeine Reichskosten geschieht.
Ich muß zugeben, daß ich auch nicht verstehe, warum blos Sachsen und Württemberg in diesem Gesetze stehen, während ich Baden zum Beispiel vom Jahre 1871 ab in der gleichen Lage betrachte, Mecklenburg vom Jahre 1868 ab, wir werden ja nähere Aufklärung darüber von seiten der Verwaltung bekommen.
Noch schwieriger ist folgende Frage.
Wenn eine Kommune, um die Garnison bei sich zu behalten, auf ihre eigenen Kosten eine eigene Kaserne gebaut hat, und die Nachbarstadt erhält jetzt auf Staats- und Reichskosten eine Kaserne wie steht es damit nun
Soll diese Ungleichheit bleiben oder soll eine Entschädigung eintreten
Ein solcher Fall liegt zum Beispiel vor in Osnabrück und von Osnabrück auch bereits eine Petition.
Daß diese Fragen außerordentlich schwer zu entscheiden sind und daß es daher unmöglich ist, in diesen wenigen Wochen, die wir hoffentlich nur noch hier zu sitzen haben, das ganze Gesetz abzumachen, ist mir garnicht zweifelhaft.
Dringend möchte ich aber bitten ich will hiermit den formellen Antrag stellen, wenn es noch nicht geschehen sein sollte, daß dieser Entwurf an die Budgetkommission verwiesen wird —, dringend möchte ich bitten, daß wir den Abschnitt des Etats prüfen, welcher wenigstens eine erste Rate für einen Theil der neuen Kasernenbauten fordert; ferner, daß wir diesen Abschnitt, Kapitel 6 des Etats, nicht lostrennen von dem ganzen Etat und ihn späterhin behandeln, denn ich fürchte, meine Herren, dieses Lostrennen würde zugleich das Fallenlassen des ganzen Abschnitts bedeuten.
Ohne uns irgendwie zu engagiren für die sämmtlichen etwa 30 Kasernenbauten, die in diesem Abschnitt stehen, glaubeich doch, ist es unsere Pflicht, nachdem die Militärverwaltung schon im vorigen Jahre mit diesen Bauten hatte kommen wollen und ihrerseits alles dazu.
gethan hatte, um zu prüfen, welcher von diesen vorgeschlagenen Bauten wirklich auf einer so dringenden Nothwendigkeit beruht, daß wir sie nicht noch einmal ein Jahr verzögern können.

Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Berathung von dem Herrn Abgeordneten.



(Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich bedaure, wenn ich die Verhandlung noch einen Augenblick aushalten muß, aber ich möchte den Herren vorstellen, daß es für die Militärverwaltung von größter Wichtigkeit ist, denjenigen Theil der Bauten, der das Kasernirungsgesetz enthält und welche in den Etat aufgenommen sind, bewilligt zu erhalten, und daß ich daher den Antrag, den der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig soeben gestellt hat, nur befürworten kann, wenn es nicht möglich sein sollte, das Gesetz selbst völlig zur Durchberathung kommen zu lassen.
Daß dem Gesetze selbst in seiner vollständigen Ausführung erhebliche Schwierigkeiten sich entgegenstellen würden, ist der Militärverwaltung von vornherein klar gewesen; daß einmal sehr viele Interessen durch das Gesetz betroffen werden, von Städten, denen Garnisonen entzogen werden sollen, und andererseits Schwierigkeiten bei Städten entstehen, in welche verstärkte Garnisonen hingelegt werden sollen, das ist mir vollständig bewußt gewesen; und die Zahl der Petitionen, die der Reichstag bekommen hat, könnte ich ergänzen durch eine Anzahl von Petitionen, die an mich schon gelangt sind.
Bei alledem verwahre ich mich gegen ein paar Sätze, die von den Herren Abgeordneten von Schalscha und Richter erwähnt worden sind, nämlich einmal dagegen, daß nicht Rücksicht genommen werde auf die Leistungen, welche im allgemeinen die Kommunen gemacht haben.
Diejenigen Kasernements, die von den Kommunen eingerichtet worden sind und welche so beschaffen sind, daß für die Truppen ein Dasein-geschaffen ist, wie man es den Soldaten zumuthen kann, sind bei Darlegung des Kasernementsgesetzentwurfs vollständig aufrecht erhalten worden.
Andererseits sind die Gründe, die ein Zusammenlegen der Truppen nöthig gemacht haben, so durchaus zu motiviren, daß, wenn in die Detailberathung des Gesetzes eingetreten worden wäre, die Militärverwaltung, glaube ich, vollständig im Stande sein würde, jeden der einzelnen Vorschläge, die im Gesetz enthalten sind, aufrecht zu erhalten.
Wenn es aber durchaus nicht möglich sein sollte, das Gesetz wirklich in diesem Jahre zur Berathung zu bringen, so kann ich nur wünschen, daß wenigstens in Bezug auf diejenigen Kasernements, die in dem Etat bereits aufgenommen worden sind, in eine Berathung eingetreten werde.
Ich muß dabei bemerken, daß im vergangenen Jahre bereits ganz dieselben Kasernements dem Bundesrath vorgeschlagen waren, daß aber die Schwierigkeit, dieses Gesetz durch den Bundesrath zu bringen, vorzugsweise darin lag, daß man über die Entschädigungen für die Kasernengebäude, die in einzelnen Bundesstaaten seit dem Zusammentreten des norddeutschen Bundes entstanden sind, nicht schnell genug sich einigen konnte.
Diese Summen sind also der Militärverwaltung schon ein Jahr nicht gewährt worden, so daß der Kasernenbau sehr in Rückstand gekommen ist.
Ich empfehle also dem hohen Hause eventuell den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig zur Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, da meine politischen Freunde ein materielles Eingehen in eine Diskussion über die Vorlage nach Lage der Geschäfte nicht für zweckmäßig erachten, so enthalte ich mich, auf die Aeußerungen der Herren Vorredner überhaupt einzugehen, sondern begnüge mich damit, im Anschluß an den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig die Ueberweisung des Gesetzes an die Budgetkommission auch meinerseits zu unterstützen und zu empfehlen.
Wir wollen der ganzen Frage damit weder für den Einzelnen, noch für das hohe Haus nach der einen oder anderen Richtung irgendwie präjudiziren.
Wir wollen damit nur die Budgetkommission in die Lage versetzen, ihre Arbeiten zu einem vorläufigen Abschluß zu bringen, und in diesem Sinne also empfehle Ihnen die Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche die erste 'Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Majorität steht; die erste Berathung ist geschlossen.
529 Deutscher Reichstag.
23.
Zch habe an das Haus die Frage zu richten, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch darf wohl annehmen, daß, wenn die Verweisung an eine Kommission beschlossen wird, dies die Budgetkommission ist, weil keine andere bezeichnet ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vorlagen an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vorlage ist an eine Kommission verwiesen worden, und es ist dies die Budgetkommission, wie ich vorhin proklamirt habe.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung der Zusammenstellungen der fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französische« Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
86 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich beantrage, diesen Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen; es wird die Prüfung desselben nöthig sein und ich brauche den Antrag wohl nicht zu begründen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Es ist der Antrag erhoben, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Es wird dem Antrage nicht widersprochen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß der Antrag angenommen ist.
Damit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen jetzt über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste« Berathung respektive der Berathung der vier Anträge, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Zch eröffne die gestern vertagte Berathung wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Meine Herren, ich konstatire mit Genugthuung, daß der gestrige erste Schlachttag über die Gewerbeordnung mit einem glänzenden Siege der Gewerbefreiheit geendet hat, und hoffe dasselbe von dem heutigen zweiten Tage.
Nicht allein hat der Redner der Nationalliberalen mit lebhaften und beredten Worten das Prinzip der Gewerbesreiheit im Namen seiner Partei vertheidigt, sondern auch Herr Ackermann hat erklärt, daß seine Partei die Gewerbefreiheit zu konserviren gedächte.
Zch glaube, meine Herren, daß, wenn dies der Fall ist, wie ich nicht zweifle, der Name der konservativen Partei hier im besten Sinne des Wortes gelten wird.
Ganz besonders erfreulich aber war die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, der im Namen der verbündeten Regierungen erklärte, daß dieselben an den Grundlagen der Gewerbeordnung, an der Gewerbefreiheit und Freizügigkeit entschieden festhalten und daß in den letzten Zähren sich keine Veranlassung gezeigt hätte, von diesen Prinzipien abzuweichen.
Zch bin überzeugt, daß diese Erklärung weithin bei der großen Majorität des deutschen Volks beruhigend und ermuthigend wirken wird.
Zch muß nur bedauern, daß die Erklärung so spät gekommen ist, und dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts darin widersprechen, wenn er meinte, daß die im Zahre 1874 gestellten Anträge auf kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs 4 Sitzung am 17.
April 1877. und ähnliches nicht in Widerspruch gestanden hätten mit den Grundlagen der Gewerbeordnung.
Meine Herren, die Gewerbeordnung beruht nicht allein auf der Gewerbefreiheit, sondern in nothwendiger Konsequenz der Gewerbefreiheit auch darauf, daß das Arbeitsverhältniß ein privatrechtliches Vertragsverhältniß ist und in Folge dessen auf der vollständigsten Gleichberechtigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer beruht.
Meine Herren, die Angriffe gegen die Gewerbeordnung, besonders von der rechten Seite dieses Hauses, sind in der That weit weniger gerichtet gegen das Prinzip der Freiheit, als gegen das mit letzterem, wie ich glaube, unbedingt in Verbindung stehende Prinzip des zivilrechtlichen Arbeitsverhältnisses und der Gleichberechtigung beider Faktoren.
Die Anträge, die Petitionen auf kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs, auf Aushebung oder wenigstens Beschränkung des Koalitionsrechts, sie waren entschieden gegen diese Gleichberechtigung gerichtet, sie wollten das Arbeitsverhältniß wieder in alter Weise als ein öffentliches Recht hinstellen, yls ein Abhängigkeitsverhältniß der Arbeiter.
Meine Herren, wäre von seiten der verbündeten Regierungen eine ähnliche entschiedene Erklärung schon vor drei Zähren erfolgt, wie es gestern der Fall war, so wäre nicht die tiefe Beunruhigung in die Kreise der arbeitenden Klassen gedrungen und es wäre nicht die außerordentliche Verstärkung der sozialdemokratischen Partei aus dieser Beunruhigung hervorgegangen, wie wir sie erlebt haben.
Um so mehr ist es nothwendig, daß jetzt in dieser Beziehung vollständige Klarheit herrsche.
Es ist von seiten der deutsch-konservativen Partei der Antrag gestellt worden, die Arbeitsbücher obligatorisch wiedereinzuführen; man hat darin nur eine Maßregel des Schutzes und der Billigkeit gefunden und der Herr Redner, der den Antrag motivirt hat, hat alle Gründe aufgeboten, um diese Sache nicht blos zu rechtfertigen, sondern auch als vollständig unverfänglich hinzustellen; er hat sogar nicht unterlassen, von einer Degradirung des gelernten Arbeiters zum Tagelöhner zu sprechen, falls die Wiedereinführung der Arbeitsbücher abgelehnt werden sollte.
Aber, meine Herren, diese Arbeitsbücher sind außer bei den Bergarbeitern, die sich bekanntlich in besonderen Verhältnissen befinden nur für die Dienstboten, für das Gesinde gesetzlich vorgeschrieben, wie kann man da von einer Degradirung des gelernten Arbeiters sprechen, welche erfolgen soll durch Befreiung von solchen, dem Gesinde eigenthümlichen Arbeitsbüchern
Es wird sich vielmehr in Zukunft darum handeln, daß auch die Arbeitsbücher des Gesindes abgeschafft werden und daß überall, wo Arbeitsverhältnisse existiren, die Freiheit des Zeugnisses allein maßgebend ist, daß nur derjenige eine Legitimation führt, der eine solche zu führen wünscht, oder der im Anschluß an freie Verbände aus eigenem Antrieb sich unterordnet, daß aber niemand durch das Gesetz gezwungen wird, denn wenn Sie das wollen und die Rechtsgleichheit aufrecht erhalten, so müßte dieser Zeugnißzwang auf die ganze Bevölkerung ausgedehnt werden.
Es liegt weiter in diesen Arbeitsbüchern nur die Wiedereinführung des Paßzwangs, verstärkt dadurch, daß nur eine Klaffe der Bevölkerung von demselben betroffen wird, während die anderen frei ausgehen.
Daß durch solche Ausnahmegesetze nicht der Zweck erreicht wird, die Gewerbeordnung auf dauernden Grundlagen zu befestigen, wird leicht ersichtlich sein.
Was nun von den Antragstellern als Hauptmotiv der Maßregel vorgebracht wird, nämlich die Arbeitgeber besonders gegen Arbeitskontraktbruch zu schützen, das kann weit zweckmäßiger durch andere Mittel erreicht werden.
Zch habe schon angedeutet, daß es vor allen Dingen die freien Verbände sind, die in dieser Beziehung zu wirken vermögen.
Man führt gegen eine ausschließlich zivilrechtliche Entschädigung nur die Behauptung ins Feld, daß der Arbeiter fast niemals im Stande sei, die Entschädigung zu zahlen.
Meine Herren, abgesehen davon, daß das auch bei dem kleinen Ar530 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. beitgeber nicht selten zutreffen dürfte, während wiederum eine sehr große Zahl Arbeiter sich im Besitz von Mobiliar und anderen Vermögensstücken befindet, die eine Entschädigung wohl zulassen abgesehen davon, tritt auch für den unvermögenden einzelnen Arbeiter mit ihrem ganzen Vermögen die Verbindung ein, welcher der Arbeiter angehört, und es haben die Gewerkvereine, nicht blos diejenigen, denen ich anzugehören die Ehre habe, sondern auch andere stets erklärt, daß sie bereit sind, für den Kontraktbruch ihrer Mitglieder die Solidarhast zu übernehmen.
Wenn man aber aus den Petitionen und den Versammlungsredsn den wahren Beweggrund zur Wiedereinführung der Arbeitsbücher zu erkennen sucht, so findet man, daß nichts anderes dadurch bezweckt wird, als die Abhängigkeit der Arbeitnehmer von den Arbeitgebern wiederherzustellen, deren Beseitigung man ja naturgemäß in gewissen Kreisen lebhaft bedauert; und in erster Linie möchte man das Koalitionsrecht der Arbeiter aus dem Wege räumen.
Meine Herren, es ist von Herrn Ackermann gesagt worden, wir verlangen kein Führungsattest in dem Zeugniß, wir verlangen blos, daß der Grund der Entlassung angegeben werde.
Wer aber im geringsten das gewerbliche Leben kennt, der weiß, daß in dem Grunde der Entlastung alles liegtwas zur Aechtung eines Arbeiters gegenüber dem Arbeitgeber nöthig ist.
Zch bin weit entfernt, meine Herren, den Kontraktbruch entschuldigen oder gar rechtfertigen zu wollen, weit entfernt, es nicht zu wünschen, daß der Arbeitgeber erfährt, mit wem er es zu thun hat, aber so lange das Zeugniß einseitig nur von dem Arbeitgeber ausgestellt wird, liegt die Nothwendigkeit des Mißbrauchs auf der Hand; der einzelne Arbeitgeber wird dadurch zum Richter und Gebieter über die gesammte Zukunft des Arbeiters, dem er das Zeugniß ausstellt.
Denn dadurch, daß er unter „Grund der Entlassung ''angibt: „ohne Kündigung entlasten '', „wegen Widersetzlichkeit entlasten '', „wegen Störung in der Werkstatt entlassen ''— dadurch brandmarkt er den Mann und versperrt ihm die Möglichkeit des Erwerbs auf viele Zahre, vielleicht bis ans Lebensende.
Einem solchen Vorschlage kann, wie ich glaube, unter Beibehaltung der Grundlage derGewerbeordnung unmöglich zugestimmt werden.
Daß der Vorschlag aber in der That ganz besonders gegen das Koalitionsrecht gerichtet ist, liegt ebenfalls auf der Hand.
Wie das Gesetz es zuläßt und die Natur es mit sich bringt, stehen die Verbände der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sich öfters im Arbeitskampf gegenüber, und von dem Augenblicke, wo der Arbeitgeber das Recht und die Pflicht hat, ein Zeugniß auszustellen, wo der Arbeiter nicht angenommen werden kann ohne Zeugniß, ist sofort die Waffe verhundertfacht in den Händen der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer.
Denn selbst ohne deutliches Aussprechen, durch gewisse Zeichen oder Weglassungen weiß jeder Arbeitgeber im deutschen Reich, denn wir haben die Verbindung der Arbeitgeber über ganz Deutschland mit wem er es zu thun hat, und der Mann ist dadurch geächtet.
Meine Herren, es kann also davon keine Rede sein, und ich bin überzeugt, die große Mehrheit des Hauses wird dem zustimmen durch Wiedereinführung der Arbeitsbücher, zwar nicht direkt, aber hinten herum, die Gleichberechtigung der Arbeiter und das Koalitionsrecht derselben aus der Welt zu bringen.
Anders verhält es sich mit dem Lehrlingswesen.
Hier liegen auch von seiten der Konservativen Vorschläge vor über Einführung von Normativen, Schutz- und Entschädigungsmaßregeln, über die sich nicht blos diskutiren läßt, sondern die zum Theil als gerechtfertigt anerkannt werden müssen und von meinen Parteigenossen anerkannt werden.
Es steht das auch nicht im Widerspruch mit der geltenden Gewerbeordnung, denn sie enthält bereits z.
B. das Normativ, daß bei Wechsel des Gewerbes oder Berufs die Hälfte des Lehrgeldes dem Lehrherrn verbleiben soll.
Wenn nun jetzt auf Grund der Thatsache, daß nur in den seltensten Fällen noch Lehrgeld bezahlt wird, eine andere Art der Entschädigung ermöglicht, die Erlangung der Entschädigung erleichtert, der mitschuldige Arbeitgeber, ohne dessen Zuthun der Lehrling in den meisten Fällen gar nicht entlaufen wäre, mit zur Entschädigung herangezogen werden soll, so sind das nur richtige Konsequenzen, und es herrscht ja auch hierüber vollständige Uebereinstimmung fast aus allen Seiten des Hauses.
Aber und hierin trete ich zuerst der Resolution Rickert-Wehrenpfennig entgegen es ist in derselben zwar nicht die Bestrafung des Kontraktbruchs vorgesehen, wohl aber die polizeiliche Zurückführung des Lehrlings zu seinem Lehrherrn.
Meine Herren, es ist dafür angeführt worden, daß es sich ja hier nicht um Erwachsene, sondern um Knaben handle, und daß sich in der Enquete die Mehrzahl der Betheiligten dafür ausgesprochen hätte.
Diesen letzteren Grund kann ich nun entschieden nicht gelten lasten, am wenigsten von einer Seite, die selbst in vortrefflicher Weise die große Mangelhaftigkeit dieser Enquete dargethan hat.
Gestatten Sie mir, auch meinerseits einige Worte über diese Enquete auszusprechen.
Es gilt ja nicht blos die Vergangenheit, sondern bei dem allgemeinen Streben, in wissenschaftlicher Weise die Wahrheit über unsere sozialen Verhältnifse, zu erfahren, ist es auch für die Zukunft von allergrößter Bedeutung, daß über das Wesen der Enqueten eine bessere Einsicht verbreitet werde.
Meine Herren, die uns jetzt vorliegende Enquete ist vor allen Dingen dadurch mangelhaft, daß nicht der einzig zum Ziel führende Weg des kontradiktorischen Verfahrens beobachtet worden ist.
Man hat einzeln die Leute befragt, einmal diesen, ein andermal jenen, hat das Ergebniß notirt, und ein gegenseitiges Aussprechen und Korrigiren hat nicht stattfinden können.
Es kommt daher die außerordentliche Trockenheit und Unzuverlässigkeit der Enquete, denn wenn der Gewerbetreibende noch dazu, wie es meistens geschehen ist, ohne jede Vorberathung und in einer Weise befragt wird, daß ihm die Antwort gleichsam in den Mund gelegt wird, und wenn er weiß, es ist nicht die andere Partei da, vor der er Rechenschaft geben muß, so ist es natürlich, daß er dem ersten besten, was ihm in den Kopf kommt, Ausdruck gibt, und wir dadurch so oberflächliche und zum Theil grundfalsche Antworten bekommen, wie es hier geschehen ist.
Zch meinte, die prachtvollen englischen Enqueten, die als mustergiltig von der gesammten Wissenschaft anerkannt sind, die auch schon von der Regierung und hier im Reichstage benutzt worden sind ich erinnere an das Hilfskassengesetz sollten lehren, daß nur auf dem Wege des kontradiktorischen Verfahrens eine wirksame Enquete stattfinden kann.
Man hat aber auch die verschiedenen Elemente der Bevölkerung in sehr ungleicher Zahl befragt.
Während doch sicher das Interesse der Arbeitnehmer an dem Ausfall der Enquete ein ebenso großes war, wie das der Arbeitgeber, sind nach der amtlichen Tabelle bei den meisten Fragen beinahe noch einmal soviel Arbeitgeber vernommen worden als Arbeitnehmer.
Darin liegt eine große Einseitigkeit und Parteilichkeit, noch gesteigert durch die Art, wie die Enquete uns zugänglich gemacht ist.
Wir sehen nicht die Originale vor uns, wir sehen den Auszug, und überall wird nachdrücklich die Ansicht der Mehrheit der 'Befragten hervorgehoben.
Nun, meine Herren, die Mehrheit war von vornherein auf Seiten der Arbeitgeber.
Kein Wunder also, wenn der einseitige Standpunkt dieser Klaffe in der Enquete vertreten ist.
Zch meine, angewendet auf unsere Frage ist das größte Mißtrauen gegen die Resultate dieser Enquete gerechtfertigt und kann in keiner Weise als beweiskräftige Unterlage dienen.
Zch möchte bei dieser Gelegenheit das Ersuchen an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen richten, dem Hause zu ermöglichen, Einsicht in die Originalprotokolle zu nehmen, damit man im Stande ist, wenigstens einigermaßen zu sehen, in wie weit die uns zugegangene Bearbeitung den Originalen entspricht.
Zch bin weit entfernt, irgend 531 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. welche Absicht in der Bearbeitung anzunehmen, aber es ist nur menschlich, daß vorgefaßte Meinungen selbst wider die Absicht sich bei einem so großen Material zur Geltung bringen, daß man das, wovon man überzeugt ist, auch in dem1kolossalen1Material1zu1finden glaubt.
1 Es ist daher, wenn nur das1Geringste1zur1Aufklärung der Sache erreicht werden soll, nothwendig, den Mitgliedern des Hauses die Einsicht in die Originalprotokolle zu gestatten.
Also, meine Herren, betreffs der Frage der polizeilichen Zurückführung der Lehrlinge lege ich sehr wenig Werth darauf, daß angeführt wird: in der Enquete hat man sich überwiegend dafür ausgesprochen.
Meine Herren, ich, der ich Gelegenheit habe, mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern in ständiger Berührung zu sein, 1 habe viele andere Stimmen vernommen, 1 wonach1selbst1die1Lehrherren1gegen diese zwangsweise Zurückführung der Lehrlinge sind, indem sie hierin den allerschlechtesten Dienst sehen, der ihnen geleistet werden könnte.
Ich sollte meinen, es gäbe Unmündigen gegenüber andere Mittel, um die Erfüllung des Vertrags durchzuführen.
Was ich aber vor allem an den Anträgen der Nationalliberalen auszusetzen habe, ist die Einseitigkeit derselben und zwar in doppelter Beziehung.
Die Anträge gehen entschieden vom Standpunkt der Arbeitgeber aus.
Diese werden geschützt nach allen Seiten hin und schließlich handelt es sich doch dabei nur um kleine Vermögensvortheile, die dem Arbeitgeber durch den Kontraktbruch des Lehrlings entgehen, während andererseits für den Lehrling von der richtigen Handhabung des Lehrverhältniffes seine Ausbildung in körperlicher und geistiger, in gewerblicher und sittlicher Beziehung abhängt.
Es ist in diesem und dem konservativen Antrag das Lehrverhältniß viel zu einseitig, als ein blos materielles, als ein bloßes Arbeitsverhältniß aufgefaßt und viel zu wenig Nachdruck gelegt auf die ethische und industrielle Seite.
Das Lehrlingsverhältniß soll die Schule des Handwerks, ja der Industrie sein, denn bekanntlich geht ein großer Theil der Lehrlinge später in den Großbetrieb über und bildet die geschulten Kräfte desselben.
Nun ist unbedingt erforderlich, daß, wenn diese jungen Kinder von kaum 14 Zähren in die Lehre treten, auch wirklich Garantien, da sind, daß der Zweck des Lehrverhältnisses für sie erreicht wird.
Darin finde ich einen großen Mangel unseres jetzigen Zustandes, daß nicht an Stelle der mit Recht untergegangenen Zwangszünfte mehr und mehr die freien Korporationen getreten sind, die sich des Lehrverhältniffes annehmen.
Dahin zu kommen, scheint mir wichtiger zu-sein, als alle Kontraktbruchsparagraphen, die nur ersonnen werden können.
Meine Herren, es gibt jedoch auch gesetzliche Vorschriften, die wohl mitwirken können, daß der wahre Zweck des Lehrverhältnisses erfüllt wird.
Vor allem schlage ich in meiner Resolution vor, daß die Schutzbestimmungen für die jugendlichen Arbeiter in den Fabriken auch, unter Gestattung der natürlichen Ausnahmen, auf die Lehrlinge ausgedehnt werden.
Meine Herren, ich wüßte nicht, warum der 14jährige Knabe, der bei einem Meister in die Lehre tritt, weniger des Schutzes bedürfe, als der in die Fabrik eintretende, auch in den äußerlichen gewerblichen Beziehungen.
Wer kann behaupten, daß der Aufenthalt in der Fabrik gesundheitsgefährlicher ist, als der in der Werkstätte des Meisters, vielleicht in einem dumpfen Keller oder in einer heißen Dachstube, bei schlechtester Lüftung, wo durch fortwährende Staubentwickelung aus dem Handwerksbetriebe und durch viele andere Einwirkungen in demselben, ja zum Theil in weit höherem Grade die Gesundheit des Lehrlings gefährdet wird, als in der Fabrik, die oft durch weite, lichte Räume und Schutzmaßregeln aller Art besser vorgesehen sind für die Arbeiter, als die Lokale der Handwerker. '
Es ist auch von einer Autorität in der Volksgesundheitspflege, dem Dozenten vr.
Hirth in Breslau, in seinem musterDerhandlungen des deutschen Reichstags.
gütigen Werke keineswegs unterschieden zwischen den Vorsichtsmaßregeln für die Fabriken oder die Handwerker.
In dem Verzeichnisse der äußerst gesundheitsgefährlichen, geradezu verderblichen Betriebe finden sich fast ebenso viele Handwerke als Fabrikgewerbe.
Während nun für die Fabriken jetzt schon in vielen Ländern Vorkehrungen getroffen werden, fehlen dieselben besonders bei uns vollständig bezüglich des Handwerks.
Es ist weiter konstatirt, daß nichts für die Gesundheit gerade in diesen Gewerben und überhaupt gefährlicher ist als die zu frühe Anspannung und die Ueberarbeitung der jungen Menschen, woraus die Pflicht hervorgeht, den zu frühen Eintritt in das Lehrverhältniß und die zu lange Arbeitszeit gesetzlich zu verhüten.
Meine Herren, an dieser Stelle kann ich einmal auf die Enquete verweisen und gegenüber dem geehrten Herrn Kollegen Rickert bemerken, daß doch etwas mehr Ziffern darin zu finden sind, als die eine, die er gestern anführte.
Hier finden wir, meine Herren, allerdings in der Minderheit, aber doch in fast allen Bezirken vertreten die Klagen, daß solche Knaben 16 und 18 Stunden lang arbeiten müssen, und ich frage Sie, ob es möglich ist, die körperliche und geistige Gesundheit zu erhalten, wenn man Tag für Tag in diesem Uebermaß, oft bis tief in die Nacht hinein, als Knabe und Züngling beschäftigt wird.
Meine Herren, man wundert sich dann darüber, daß die Fortbildungsschulen so wenig Erfolg haben, daß sie so schwach, so ungern von den Lehrlingen besucht werden und so wenig Früchte bringen.
Zch sollte meinen, der Grund liege ganz klar in der überlangen Arbeitszeit der Lehrlinge.
Zch will dies nicht näher ausführen, es würde in die Spezialberathung gehören, und ich glaube auch, schon 'durch das Angeführte ist es gerechtfertigt, die Schutzbestimmungen der Arbeiter in den Fabriken auf die Lehrlinge auszudehnen.
Wenn auf der einen Seite durch Zhre Vorschläge, meine Herren, der Meister und der Lehrherr geschützt werden soll, so thut es andererseits noch mehr Noth, daß auch der Lehrling gegen schwere Schädigung gewahrt werde.
Aber, meine Herren, die Einseitigkeit der konservativen und nationalliberalen Anträge liegt auch in der Methode.
Es ist in den Anträgen nur von Geboten und Verboten, von Beschränkungen und Strafen die Rede, als ob der Staat und die Gesellschaft in solchen tief eingreifenden ethischen Verhältnissen keine anderen Mittel besäßen als diejenigen, welche den Strafrichter und die Polizei in Bewegung setzen.
Aber, meine Herren, glücklicherweise verhält es sich ganz anders.
Woran es bei uns vor allen Dingen mangelt, worin der tiefste Grund des Zurückbleibens großer Bevölkerungsklassen und schließlich der Gesammtheit liegt, das ist, meine Herren, die Thatsache, daß die Volksbildung nicht gleichen Schritt gehalten hat mit der sonstigen Entwickelung, daß in dem Zeitalter der Dampfmaschinen, des Telegraphen, der unendlichen technischen Vervollkommnungen die Bildung der unteren Volksklassen eher zurückgegangen, als vorwärts geschritten ist.
Meine Herren, in dieser Ungleichmäßigkeit der Bildungsmittel liegt der schwerste Vorwurf, und wenn Sie wirklich bessern wollen, wenn Sie die Leistungs-und Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie herstellen, wenn Sie die Zufriedenheit und den einheitlichen Gang in der Entwickelung wieder herbeiführen wollen, so richten Sie, meine Herren, die falsche Adresse an die Gewerbeordnung, die richtige, die Hauptadresse wenigstens geht an das Unterrichtsgesetz.
(Sehr richtig!)
Ein Lehrlingswesen, aufgebaut auf einer höchst ungenügenden und fehlerhaften Vorbildung in unseren Volksschulen,.
kann niemals gedeihliche Früchte bringen.
Die jetzigen Zndustrieverhältnisse selbst im Handwerk verlangen gebieterisch, daß auch die geistige Entwickelung eine andere sei wie in früheren Zeiten, wo die beschränkten Verhältnisse allerdings nur ein 78 532 Deutscher Reichstag.
geringes Maß von Bildung erheischten.
Jetzt, meine Herren, kann nur der Einzelne, nur die Klasse, nur das Volk in dem großen Weltgetriebe vorwärts kommen, welches dafür sorgt, daß neben der wirthschaftlichen Freiheit auch die Ausrüstung jedes einzelnen Volksgenossen mit den Waffen der geistigen Bildung zum Kampfe für das Dasein stattfinde.
Meine Herren, es ist neben der allgemeinen Volksbildung aber zugleich, wie sich wohl von selbst versteht, die Fachbildung, die für die Lehrlinge erforderlich ist.
Das bloße routinenmäßige Lernen bei einem Lehrherrn, der selbst in sehr vielen Fällen kaum sein Gewerbe vollständig versteht, für Mn ja keine Prüfungen mehr garantiren, genügt nicht mehr; mehr und mehr gewinnt die Ueberzeugung bei den Theoretikern und Praktikern Platz, daß neben der gewöhnlichen Lehrart mindestens als Ergänzung die Fachschule und die Lehrwerkstätte treten müsse.
Meine Herren, ich will damit nicht das Verlangen aussprechen, daß von reichswegen überall die obligatorischen Fortbildungsschulen, die Fachschulen oder gar die Lehrwerkstätten eingerichtet werden; es erschien meinen Freunden und mir aber nothwendig, mit starkem Fingerzeige darauf hinzuweisen, daß nicht in dem einseitigen Betreiben beschränkender und verbietender Bestimmungen die Frage zu lösen ist, sondern vor allem durch die Verstärkung und Förderung der Bildungsbestrebungen.
Aber wenn auch die Fortbildungsschulen den Kommunen, die Fachschule in der Regel den Gewerken angehören soll, so kann das Reich diese Anstalten doch seinerseits in hohem Grade fördern.
Das Reich hat hierzu besonders ein gewaltiges Mittel in der Hand durch die Militärdienstzeit.
Wenn meine politischen Freunde und ich in der bestehenden dreijährigen Dienstzeit1ein1überaus großes Hinderniß alles Fortschrittes sehen, wenn wir aus den mannigfaltigsten und dringendsten Gründen eine Verminderung der Dienstzeit für Alle herbeiwünschen und erstreben, so liegt es ganz besonders nahe, wenigstens als Auszeichnung für etwas höhere Bildung und etwas bessere Leistungen die Verkürzung der Dienstzeit zu verlangen, einerseits als Prämie für den Jüngling, der sich in der Lehre oder in der Fabrik befindet welch größeren Anstoß kann es für einen jugendlichen Arbeiter geben, seine Schuldigkeit zu thun, etwas zu lernen und zu leisten, als wenn man ihm in Aussicht stellt, daß ein volles Jahr des Militärdienstes ihm erlassen werde
andererseits als eine Beförderung des Handwerks selbst, denn dieses erlassene Dienstjahr wird der junge Mann in der Regel produktiv anlegen für seine Vervollkommnung in dem Gewerbe, dem er sich gewidmet hat.
Es dürfte schon auf Grund der bestehenden Wehrordnung möglich sein, die Betheiligung solcher Lehrlinge und jugendlichen Arbeiter, die in den Vorbildungs- und Fachschulen, in der Lehre überhaupt etwas leisten, bei Verkürzung der Dienstzeit herbeizuführen.
Ich hoffe um so sicherer, daß diese Anregung nicht fruchtlos verlaufen wird.
Meine Herren, auch die sittliche Ausbildung der Lehrlinge habe ich in meiner Resolution hervorgehoben, und ich glaube, bei diesem Punkte in Kürze auf das Programm der Zentrumspartei kommen zu müssen.
Wenn dieselbe von einer Lösung der sozialen Frage, von einer Verbesserung der Gewerbeordnung vom christlich-sozialen Standpunkt spricht, so kann ich ihr meinestheils darin nicht folgen.
Ich glaube auch, daß os überhaupt nicht möglich ist, so lange nicht die Reichsverfaffung den christlich-konfessionellen Charakter dem Reich aufdrückt; hiervon ist bis jetzt in der Verfassung nichts zu finden, demgemäß auch für die einzelnen Institutionen dieser spezifisch christliche, oder wie man wohl zutreffender sagen darf, katholische Charakter zurückgewiesen werden müßte.
Was die Herren meinen, was ich in ihren Vorschlägen als richtig, wenn auch nur sehr theilweise anerkenne, das ist, meine Herren, das Streben, daß gegenüber dem blos materiellen nächsten Interesse das höhere geistige und sittliche Interesse maßgebend sei.
Vor allen Dingen wurde ja mit Recht das 23.
Sitzung am 17.
April 1877.
Gedeihen der Familie als Grundlage, des Gesammtwohls hingestellt.
Nun, meine Herren, in der Reform des Lehrlingswesen nach den Vorschlägen, 1 wie ich sie mir zu begründen erlaube, liegt meines Erachtens eine Stärkung der Familie, indem die Familienzucht wieder ausgedehnt wird auch auf die Lehrlinge, indem besonders auch die erweiterte Familie, die beruflichen Genossenschaften, ihren berechtigten Einfluß auf die Lehrlinge wieder verlangen.
Daß aber diesem sittlichen Prinzip in keiner Weise die Gewerbefreiheit, der1wesentliche1Charakter1der Gewerbeordnung gegenübersteht, dafür bin ich in der glücklichen Lage, den Herren vom Zentrum einen schlagenden Beweis zu liefern.
In der soeben erschienenen neuen Zeitschrift „Sozialkorrespondenz '', bekanntlich einem verdienstlichen Unternehmen des Zentralvereins für das Wohl der arbeitenden Klaffen, ist ein kurzer aber äußerst beredter Artikel über die Folgen der Gewerbefreiheit im1Königreich1Sachsen.
1 Es ergibt sich nämlich, daß im Jahre 1867 in Sachsen nur 22, 077 und im Jahre1869 aber 23, 7 78 Ehen geschloffen wurden.
Die Zahl der Eheschließungen sank zwar in den Kriegsjahren, hob sich aber sofort 1872 auf 26, 140 und ist 1875 auf 29, 068 gestiegen, woran sich die für manche Kreise gewiß erfreuliche Bemerkung schließt, daß die Zahl der ledig g bliebenen Frauenzimmer im Jahre 1875 im Vergleich zu 1871 bei den Altersstufen von über 20 bis 30 Jahren um 3471 abgenommen hat.
Nun, meine Herren, glaube ich, 1 eine größere Beförderung der Sittlichkeit und der Familie, als in diesen Zahlen zu Gunsten der Gewerbefreiheit, und gerade im Königreich Sachsen, nachgewiesen ist, läßt sich kaum denken.
Meine Herren, ich komme mit wenigen Worten zu einem Gebiete, wo ja glücklicher Weise eine große, wenn nicht vollständige Uebereinstimmung herrscht, nämlich die Ausbildung der gewerblichen Schiedsgerichte.
Ich brauche nur zu bemerken, daß ich vollständig übereinstimme mit dem, was darüber der Herr Kollege Rickert gesagt hat und daß ich mich gefreut habe, unter den Vorlagen, die uns der Präsident des Reichskanzleramts für die nächste Session bestimmt angekündigt hat, auch die Ausführungsbestimmungen bezüglich der gewerblichen Schiedsgerichte zu finden.
Weit ausgreifender als in diesen Vorschlägen ist die Abänderung der Gewerbeordnung in dem Gesetzentwurf der Abgeordneten Fritzsche und Bebel vorgenommen worden.
Meine Herren, in dem hier erscheinenden Organe der Sozialdemokraten stand vor einigen Tagen: „Man hat sich schon überzeugen können, die Einbringung dieser Anträge ist den liberalen Parteien nicht angenehm.
Meine Herren, ich glaube, daß die Aufnahme, die diese Anträge auf seiten der großen Majorität des Hauses gefunden haben, vollständig das Gegentheil beweist, und ich finde das auch äußerst begreiflich; denn in den Anträgen der Sozialdemokraten begrüße ich bekannte Gesichter, es sind größtentheils dieselben Anträge, die bereits von seiten der liberalen Volkswirthe, in erster Reihe in England und der Schweiz, aber auch in Deutschland gestellt und vielfach schon Gesetz geworden und in jahrelanger Anwendung sind.
Diese Schutzmaßregeln, meine Herren, diese Ausbildung der Fabrikgesetzgebung ist nicht ein wirkliches, sondern nur ein Adoptivkind der sozialdemokratischen Partei, denn die wichtigsten und besten Bestimmungen sind wörtlich abgeschrieben aus der schweizerischen Fabrikgesetzgebung.
Nun, meine Herren, ich begrüße meinerseits mit ganz besonderer Freude diesen Vorgang; denn beweist er nicht auf das klarste, daß die Behauptung der Sozialdemokraten, ihre Lehre sei eine absolut verschiedene, ihr Standpunkt ein ganz unvereinbarer mit den bestehenden Gesellschaftsverhältnissen, die gesummte übrige Gesellschaft, alle anderen Parteien seien eine reaktionäre Masse gegenüber den Arbeitern, daß diese Behauptung durchaus unbegründet ist
Denn, meine Herren, wenn Gesetzgebungen, in welchen meines Wissens nicht ein einziger Sozialdemokrat sitzt, derartige Schutzbestimmungen, die uns jetzt mit dem 533 Deutscher Reichstag.
Stempel der Sozialdemokratie überreicht werden, nicht blos entworfen, sondern durchgesetzt haben, wie wir es ja von der englischen und schweizerischen Fabrikgesetzgebung wissen, so zeigt sich, daß auch die bürgerlichen Klassen das größte Interesse, ein steigendes Wohlwollen zeigen für das Loos der arbeitenden Klassen und daß es durchaus nicht nöthig ist, eine besondere spezifische Arbeiterpartei zu begründen, um die Lage der arbeitenden Klasse zu heben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es steht aber weiter der eingebrachte Gesetzentwurf im Gegensatz zu dem bisherigen Verhalten der Sozialdemokraten, jedenfalls seit der Berathung der norddeutschen Gewerbeordnung.
Damals allerdings, im Jahre 1869, wurden schon ähnliche Versuche gemacht, und es ist ja gestern beiläufig erwähnt worden, daß die Abschaffung der Arbeitsbücher das Verdienst des Abgeordneten Bebel war, also ein neuer Beweis, daß schon damals der Reichstag sich durchaus nicht ablehnend gegen begründete Vorschläge der Sozialdemokraten verhalten hat.
Jetzt, meine Herren, wird dies noch weit weniger der Fall sein.
Aber, frageich, was Haben die Sozialdemokraten in dieser Richtung seit dem Jahre 1869 gethan, welche praktischen Vorschläge für die Verbesserung der Arbeiterlage haben sie gemacht
Es wird mit „Nichts oder kaum Etwas ''zu antworten sein.
Weiter, meine Herren, ist es bedauerlich, daß nach dem Ausweise des offiziellen Protokolls über den Gothaer Sozialistenkongreß vom vorigen Jahre sich herausstellt, daß auch dieses Arbeiterschutzgesetz nicht aus innerem Antriebe, nicht aus dem Wunsche, der arbeitenden Klasse zu nützen, ihre Lage zu sichern, den sozialen Frieden wieder herzustellen, hervorgegangen ist, sondern aus ganz andern Gründen.
Es heißt in dem Protokoll u.
A. wörtlich: A. Kapell —jetzt Mitglied des Reichstags ist aus prinzipiellen Gründen dagegen, (gegen das Arbeiterschutzgesetz).
Unser Programm sei das einzige Arbeiterschutzgesetz, man dürfe nicht von dem heutigen Staate ein derartiges Palliativmittel verlangen.
Frohme, —ein anderer Sozialdemokrat beantragt, das Arbeiterschutzgesetz solle als Agitationsmittel in einer gewissen Zeit ausgearbeitet und den Arbeiterverbindungen vorgelegt werden.
Hasselulann verlangt das Schutzgesetz als ein einfaches Mittel gegen die Ultramontanen, welches zur Eroberung rheinischer Kreise geradezu nothwendig sei.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, diese Erwägungen, die an der Wiege des uns jetzt vorliegenden Arbeiterschutzgesetzes gepflogen wurden, sind jedenfalls charakteristisch für die Partei und ihr Werk.
Das wird uns jedoch nicht abhalten, die Vorschläge selbst mit großer Aufmerksamkeit in Betracht zu ziehen.
Und, meine Herren, es ist ja, wie ich schon anführte, in der That viel darin vorhanden, was Billigung verdient, und worin die anderen Länder schon ohne irgend welche sozialdemokratische Beihilfe vorangegangen sind.
Dies kann sich aber nicht ausdehnen auf sämmtliche Vorschläge, die in dem umfangreichen Elaborat enthalten sind.
Mein Vorbehalt gilt zunächst der Formulirung, in welcher die Beseitigung der Zuchthausarbeit von sozialdemokratischer Seite verlangt ist.
Meine Herren, auch ich bin bereits im Jahre 1869 auf die Mißbräuche der Strafanstaltsarbeit eingegangen.
Zch stellte den Antrag auf eine Enquete, der auch vom Reichstag einstimmig genehmigt wurde, und habe seitdem nicht aufgehört, gegen diese schweren Uebelstände zu eifern, wie es auch vielfach von meinen Parteigenossen geschehen ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Fritzsche zur Begründung seines Antrags gestern sich veranlaßt sah, als Gegner dieser Schutz23.
Sitzung am 17.
April 1877. bestrebungen der freien Arbeit meinen Parteigenossen, den unvergeßlichen Hoverbeck anzuführen, so drängt es mich, das Andenken dieses hochverehrten Mannes auch nach dieser Richtung hin zu wahren.
Meine Herren, der Abgeordnete von Hoverbeck gehörte zu den wärmsten Freunden der Arbeiter und unterstützte entschieden die Forderungen, die zum Besten der Arbeiter von ihnen selbst erhoben wurden.
Wenn er bei dieser Gelegenheit gegenüber seinem eigenen Parteigenoffen Dr. Müller, der als Referent der Petitiynskommission einen Antrag nach Wunsch des Abgeordneten Fritzsche befürwortete, gegen diesen Antrag auftrat und einen wenig modifizirten Antrag einbrachte, so waren es allein die Gründe1der1Wahrhaftigkeit, die ihn dazu bewogen.
1 Es war in1der1betreffenden Petition der Zigarrenarbeiter verlangt worden unter anderm, es solle beschlossen werden, daß in den Strafanstalten niemand ein anderes Gewerbe betreiben dürfte, als welches er vorher betrieben hatte.
Hoverbeck wies darauf hin, daß dies eine Unmöglichkeit sei.
Bei den unzählbaren Gewerben, die wir haben, ist es ja für Jedermann auf den ersten Blick klar, daß diese Forderung unerfüllbar ist, und nur aus diesem Grunde, unter der ausdrücklichen Betonung, daß auch er gegen den Mißbrauch der Zuchthausarbeit sei, stellte er den Antrag, der auch vom Reichstag angenommen wurde.
Doch das betrifft nur1eine1nebensächliche Differenz.
Was aber prinzipiell im höchsten Grade bedenklich und zugleich auffallend ist in den Anträgen der Sozialdemokraten, meine Herren, das ist der vorletzte Abschnitt derselben.
Einer Reichsbehörde, dem Gesundheitsamt wird eine Mächtbefugniß hier zugestanden, die weit über das Maß dessen hinausgeht, was selbst weniger freiheitliche Parteien der Regierung gegenüber beobachten.
Meine Herren, nicht nur soll diese subalterne Reichsbehörde eigenmächtig darüber bestimmen, in welchen Gewerben, welchen Werkstätten, Fabriken die und die Vorsichtsmaßregeln zu treffen sind, welche Bestimmungen bezüglich der Zulassung von Arbeitern einzuführen sind u. s. w., sondern es wird dem Reichsgesundheitsamt auch die Ernennung der Reichsarbeitsinspektoren in aller Form übertragen, mit 6000 Mark festem Gehalt, Reisespesen und Unabsetzbarkeit.
Meine Herren, daß die Unabsetzbarkeit, außer durch gerichtlichen Spruch, gut gemeint ist, gebe ich ja zu; aber wie ist es möglich, einem Gesundheitsamt die Ernennung solcher Reichsarbeitsinspektoren übertragen zu wollen, außer den anderen Befugnissen, die ich schon nannte.
Es setzt mich das in Erstaunen, ganz besonders von einer Partei, die doch sonst gegen das Uebermaß von Zentralisation der Reichsgewalt und der Regierungsgewalt überhaupt so gewaltig zu eifern pflegt.
Die Einrichtung der Gewerbekammern steht ebenfalls und damit möchte ich schließen in der Weise, wie sie vorgeschlagen wird, in vollstem Widerspruch mit den gesunden Prinzipien der gewerblichen Organisation, ja selbst mit den Grundsätzen der Sozialdemokratie.
Die Gewerbekammern sollen ausschließlich nach räumlicher Eintheilung gebildet werden, auf Grund des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts sämmtlicher Arbeiter und sämmtlicher Arbeitgeber.
Nun, meine Herren, das ist wenigstens konsequent von dem mechanischen Standpunkte der Sozialdemokraten aus gedacht.
Aber die Gewählten müssen zur Hälfte aus Arbeitgebern bestehen.
Meine Herren, ich wollte meinen Augen nicht trauen, als ich diese Bestimmung las in einem Antrage der Sozialdemokraten.
Erstens also während die Zahl der Arbeitgeber zu den Arbeitnehmern sich in der Regel höchstens wie 1 zu 3 verhalten wird, soll doch der Eine eben so viel Recht haben als 3 oder in manchen Fällen 10 und 100 Andere.
Dann meine Herren, ist es ja wohl ein sozialdemokratischer Fundamentalsatz, daß ein Zusammenwirken von Kapital und Arbeit, von Arbeitgebern und Arbeitnehmern absolut unmöglich ist, und gerade ich hatte die Ehre, fort und fort angegriffen und verhöhnt zu werden, weil ich eine Harmonie 534 Deutscher Reichstag.
im richtig verstandenen Interesse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern annahm und dafür zu wirken suchte.
Meine Herren, hier wird als gesetzliche Grundlage der ganzen Gewerbeorganisation dasselbe hingestellt, was dieselben Herren bisher stets als eine Unmöglichkeit, als ein Truggebilde zur Verführung der Arbeiter verdammt haben.
Meine Herren, aber abgesehen von dieser großen Inkonsequenz finde ich, daß die Einrichtung solcher Gewerbekammern in keiner Weise den Nutzen haben wird, den man sich davon verspricht, daß sie im Gegentheil die gesunden Bestrebungen und Organisationen nur schädigen würde.
Meine Herren, auch die Sozialdemokraten haben ja nach langem Zögern allerdings sich dazu entschließen müssen, den Grundgedanken der Berufsorganisation wenigstens in ihr provisorisches Programm aufzunehmen.
Es sollen die Berufsgenoffen über ganz Deutschland und die Internationalen wollen es ja sogar ausdehnen über die ganze zivilistrte Erde sich zusammenthun zu festen Verbänden, um die gemeinsamen Interessen wahrzunehmen.
Nun, meine Herren, ohne hier auf die internationale Idee, die in gesetzgeberischer Beziehung speziell für den Schutz der Frauen und Kinder fruchtbar werden dürfte, einzugehen die nationale Organisation der Berufe, sie hat sich nicht nur in Theorie und Praxis als das geeignetste Mittel zum Gedeihen der gewerblichen wirthschaftlichen Gesellschaft gerade auf der Grundlage der Freiheit, erwiesen.
Wir haben gesehen, daß in England ein Lehrlingsgesetz, eine neue Ordnung und Beschränkung der Lehrlingsverhältnisse gar nicht nöthig war, einfach weil die dortigen Gewerkvereine die Regelung des Lehrlingswesens nach allen Richtungen in die Hand genommen und vortrefflich ausgeführt haben.
Meine Herren, dort also die Arbeiter allein; das ist jedoch nicht der Gedanke, den ich habe.
Meiner Ansicht nach sollen es weder die Arbeitgeber allein noch die Arbeitnehmer allein, es soll eine Vereinigung beider in den Einigungsämtern das Organ sein, um in wirksamer Weise das Lehrlingsverhältniß zu reformiren.
Meine Herren, hier sind die Bedingungen eines ersprießlichen Wirkens gegeben in der Sachkenntniß, da es sich um dasselbe Gewerbe handelt und jedes Gewerbe ja seine besonderen Bedürfnisse besitzt und in dem natürlichen Zusammenhange, den die Berufsgenossen unter sich haben.
Statt nun, wie wir es thun, die gesetzliche Anerkennung und damit Förderung dieser freien Berufsgenossen zu fordern, statt dessen setzt man in durchaus äußerlicher Weise nach der territorialen Eintheilung Gewerbekammern ein, aus dem gleichen Wahlrecht hervorgehend, wo also Hunderte von verschiedenen Berufen zusammen wirken sollen, ohne jede organische Abtheilung, und wo schließlich, meine Herren, nichts weiter herauskommen kann, als ein aktives Gewerbeparlament, das sich in unfruchtbaren Debatten ergehen wird und in denen nicht sowohl die beruflichen Interessen als vielmehr die Parteien, hie Zünftlerthum, hie Sozialdemokratie, den Ausschlag geben werden.
Meine Herren, für eine solche Gewerbekammer mit den weitgehenden Befugnissen, wie sie hier in dem Antrage Ihnen vindizirt werden, kann ich mich durchaus nicht erwärmen.
Wir haben ja genug der büreaukratischen Einrichtungen.
Wir sind weit entfernt von dem Ideale, wonach schließlich das ganze Leben des Menschen aus Wählen und Gewähltwerden bestehen würde.
Wir meinen, meine Herren, daß wir im Vertrauen auf die gesunde Natur des Menschen und speziell auf die bewiesene Tüchtigkeit unseres Volks den Aufbau unserer gewerblichen Zukunft der freien Initiative und Gestaltung der Berufsgenossen überlassen können.
Ein deutscher Geschichtsschreiber Johannes von Müller hat ausgesprochen, daß bisher noch in jeder großen Krise das deutsche Volk sich durch die freie Genossenschaft geholfen habe, und ich hoffe, daß auch für die jetzigen schweren Nothstände unseres gewerblichen Lebens dieses Wort sich bewahrheiten und daß der hohe Reichstag seinerseits dazu beitragen wird, daß neben der gesetzlichen Regelung vor allen Dingen auch Bildung und 23.
Sitzung am 17.
April 1877. freie Genossenschaft im deutschen Handwerkerstände gepflegt und gefördert werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, es sind goldene Worte, welche der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch in gar mancher Beziehung eben gesprochen hat und ich eigne sie mir vollständig an, namentlich was er in Bezug auf das Lehrlingswesen und über die Lehrlingsverhältnisse gesagt hat.
Meine Herren, ich gehe ziemlich lange mit Lehrlingen um, mehr als 20 Jahre, und kenne das junge Volk.
Es ist dieses junge Volk nicht so verdorben, schlecht und unbotmäßig, zu Widersetzlichkeiten und zum Davonlaufen geneigt von Hause aus, wie man es häufig hinstellt, sondern es wird erst in der Werkstätte von seiner Umgebung so gemacht.
Es kommt Alles darauf an, welchen Geist man in diese jungen Leute hineinbringt, und hier ist es das ethische Moment, welches Or.
Hirsch mit Recht so betont und das ich mit gleichem Grunde auch hervorgehoben wissen will.
Meine Herren, mit Polizeimaßregeln, mit Geldstrafen, wird man, glaube ich, die jungen Leute nicht bessern; sie haben da ohnehin genug in den Werkstätten auszustehen.
Warme Ueberschläge über das Gesicht, den Rücken und die Fortsetzung desselben appliziren Meister und Gesellen den Lehrlingen oft genug, und wenn die Polizei auch noch dazu kommt, dann noch obendrein den jungen Menschen liefert oder durch irgend eine Zwangsmaßregel ihm das Geld aus dem Beutel herausnimmt, so meine ich, wird ein solcher junger Mensch dadurch nicht im mindesten gebessert.
Darum bin ich ganz und gar dafür, daß man hier auf alle mögliche Weise ethische Mittel anwende, um die Lehrlinge zur Botmäßigkeit, zur Ordnung, zum Gehorsam gegen den Meister und zum Festhalten in der Werkstätte und zur Liebe zum Handwerk zu vermögen.
Die Frage ist nun die und da weichen wir wahrscheinlich ziemlich stark von einander ab, wie denn das ethische Moment in die Werkstätten hineinkommt und in die Lehrlinge insbesondere.
Meine Herren, im ganzen Verlauf der gestrigen Diskussion ist mit keiner Silbe von keiner Seite eine Erwähnung gemacht worden, mit Ausnahme des Redners aus dem Zentrum, daß hier das Christenthum als ethischer Faktor durch die Lehre desselben einzutreten habe, und das beklage ich gerade aufs tiefste.
Ebenso kann ich bei allem, was ich in dieser Richtung las, nirgends außer in katholischen Schriften oder in speziell evangelisch-christlichen Darlegungen, hingewiesen finden auf die Nothwendigkeit der Pflege des Christenthums unter den Lehrlingen, überhaupt unter der arbeitenden Bevölkerung, wenn es besser werden soll.
Nur eine kleine Schrift, die ich da vor mir habe, betitelt: „Denkschrift zur Neuordnung des Lehrlingswesens.
Den Mitgliedern eines hohen deutschen Reichstags gewidmet vom Gemeinnützigen Verein in Pforzheim, weist auf die Nothwendigkeit kirchlicher Mitwirkung, indem es heißt: Bezüglich der Mitwirkung der religiösen G emeinschaften an der vorliegenden Aufgabe, welche um der religiösen Grundlage willen unentbehrlich ist, enthalten wir uns an diesem Orte spezieller Vorschläge.
Es ist dann auch darin gesagt: Als diejenigen sozialen Gemeinschaften, welche nach der Natur der Sache als Nächstbetheiligte berufen sind, bei der Ausbildung und Erziehung der arbeitenden Jugend mitzuwirken, erscheinen uns die kirchlichen Gemeinschaften, die kommunalen und territorialen Verbände, und die Verbände der einzelnen Industriezweige der Gewerke und Gewerksgruppen.
535 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877.
Meine Herren, von diesem ethischen Moment ist in der Rede des Herrn Dr. Hirsch sehr häufig die Rede und vom Christenthum nicht.
Zch behaupte nun, ein Moralgesetz, ein Sittengesetz kann solange nicht an die Lehrlinge herangebracht werden, als nicht die Konfession herangebracht wird, denn eine Religion ohne Sittlichkeit und eine Sittlichkeit ohne Religion und ohne Konfession gibt es nicht.
Sie werden nicht staunen, wenn ich diese Ueberzeugung ausspreche, dies aus meinem Munde zu vernehmen.
Meine Herren, eine Sittlichkeit ohne Konfession und eine Religion ohne Konfession ist etwas, was in der Luft hängt und keine Basis hat.
Sie hören, meine Herren, von Moral, welche in den Werkstätten herrschen soll, aber die Moral ist eine verschiedene.
Sie Hören reden von natürlicher Moral, von Geschäftsmoral und politischer Moral und Sie wissen, jede ist eine andere, und Sie hören von einer Moral reden, von der Sie wollen, daß das junge Volk nicht infizirt werde.
Was für eine Moral soll dem Lehrling beigebracht werden
Soll er sich die Geschäftsmoral aneignen mit dem Motto: Mit Moral baut man keine Eisenbahn!
1, (Heiterkeit.)
Deswegen, meine Herren, glaube ich, ist auch der Religionsunterricht für die Lehrlinge besonders wichtig; und wenn von Fortbildungsschulen, von Fachschulen die Rede gewesen ist, und wenn in ihnen das ethische Moment zur Wirkung kommen soll, so glaube ich, darf diesen überhaupt der Religionsunterricht nicht fehlen.
Herr Dr. Hirsch erwartet von der obligatorischen Fortbildungsschule, wie überhaupt von der Schulbildung eine ethische Einwirkung auf die Lehrlinge.
Za, meine Herren, wenn „lernen ''schon „sittlich bilden ''heißt, und wenn der Besitz eines gewissen Quantums oder eines Sammelsuriums von allerlei Dingen denn wirklich Hon sittliche Bildung ist und eine solche gibt, dann muß ich sagen, in den Fortbildungsschulen, wie sie jetzt organisirt sind, wird eine solche sittliche Bildung gewonnen.
Zch gestehe aber aufrichtig, von dieser Ethik, wie sie in den Fortbildungsschulen in jüngster Zeit ins Leben getreten ist, würde ich mir nicht viel versprechen.
Diese Fortbildungsschulen, meine Herren, haben ein Programm, bei dessen Durchlesung man geradezu denken muß, es sei nicht möglich, daß ein Lehrling von 12 bis 18 Zähren im Stande ist, auch nur gerade das Nöthigste und unbedingt Erforderliche sich anzueignen.
Wenn die Herren Professoren und Kollegen Dr. Gneist und Treitschke das Programm der Fortbildungsschulen, wie sie in München eingeführt sind, lesen würden, so wollte ich fast wetten, Sie fahren sich an die Stirn und fangen an zu zweifeln, ob sie die universelle Bildung haben, die von einem Lehrling gefordert wird.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist alles auf akademischem Fuß eingerichtet; ein solcher Lehrling, der als Abiturient aus der Fortbildungs- und Fachschule weggeht, ist ganz gewiß im Stande, sofort ein Kollegium auf einer Universität zu eröffnen.
Zch fürchte, es wird hier überall etwas gelernt und im ganzen nichts, und ich.
habe die Genugthuung, daß der Direktor des hiesigen Gewerbemuseums, Herr Reuleaux, auch dieser Meinung ist.
Er versichert, einen großen Respekt vor einer tüchtigen Schulbildung zu haben, aber so, wie sie jetzt organisirt ist, dünke sie ihm wirklich einen Ueberschuß zu erhalten, der besser weggeworfen würde; er sagt: Wie stehts in Deutschland
Betrachten wir in Kürze nur eine Seite der Sache.
Nachdem schon in der Schule einige Gegenstände gelehrt worden sind, welche für so breite Volksschichten kaum irgend welchen praktischen Werth haben, beginnt der Fortbildungsschulunterricht.
Wir finden hier einen umfangreichen Stundenplan: Schreiben, Rechnen, Buchführung, Geometrie, Zeichnen, deutsche Sprache, womöglich auch noch Englisch, Französisch, Stenographie u. s. w. Er hätte bei diesem „u.
s. w. hinzufügen können: Dogmatik, Verfaffungsrecht und gar manche andere Dinge, die wahrhaftig in einem solchen Programm sich nicht finden sollten.
Zch bedaure von ganzem Herzen, daß ich nicht gerade das Programm der Fortbildungs-und Fachschulen Münchens zur Hand habe, aber Sie würden staunen und sagen: das ist nichts für junge Leute und sie können unmöglich in der Hauptsache profttiren, sie lernen für das Leben nichts, und die Schule soll doch die Vorbereitung für das Leben sein.
So viel über das, was ich bezüglich des Lehrlingswffens sagen wollte, und ich freue mich, in so mancher Beziehung mit dem Herrn Vorredner einverstanden zu sein.
Was nun die Debatte von gestern anlangt, meine Herren, so gestehe ich Ihnen, daß sie auf mich einen ganz eigenthümlichen Eindruck gemacht hat, der gerade nicht angenehm war.
Es kam mir vor, als wären wir alle miteinander Aerzte und hielten ein Konzilium über den deutschen Gewerbestand und über das deutsche Gewerbe.
Es wurde ja von verschiedenen Seiten als Patient bezeichnet, mehr oder minder krank und angegriffen.
DieParere, welche abgegeben wurden, fielen sehr verschieden aus.
Die einen sagten, der Gewerbestand ist im ganzen sehr gesund und die Grundlagen, auf denen er gebildet ist, sind gut und müssen um jeden Preis erhalten und jeder Angriff auf dieselben als Reaktion zurückgewiesen werden, nur sei ein kleiner Hautausschlag vorhanden an den Extremitäten, die man Lehrlinge nenne, und diesen Hautausschlag könne man diesem Burschen schon vertreiben, man brauche ihm blos ein gutes Purgativ eingeben, namentlich für den Geldbeutel.
Das Zentrum, meine Herren, ging, wie Sie wissen, in seinem Purere dahin, zu behaupten, der deutsche Gewerbestand sei hektisch geworden, sei sehr krank, und gerade die Gewerbeordnung, die Lebensregel, Lust, Nahrung, Lebensbedingungen, unter denen er stehe, hätten ihn in diesen Zustand gebracht, und deswegen müsse eine Radikalkur vorgenommen werden.
Wegen dieses Parere hat nun das Zentrum starke Anfehdungen bekommen, und zwar ist ihm von seiten des Herrn Kollegen Rickert und des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts behauptet worden, daß, wenn man diese Kur einführe, sofort der Patient selbst es ganz gewiß mit dem Leben bezahlen müsse.
Zch habe bezüglich der verschiedenen Aeußerungen, welche in dieser Richtung gefallen sind, es dem Schlußredner des Zentrums anheimzustellen, in welcher Weise er mit dem Herrn Abgeordneten Rickert und mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zurechtkommen wird.
Herr Rickert hat gestern geklagt über Unver »ständlichkeit des Herrn Grafen Galen; ich denke, daß die Antwort heute in sehr verständlicher Weise ihm gegeben wird, und auch ich werde mich bemühen, recht klar und verständlich zu sein, wenn ich etwas gegen Herrn Rickert zu sagen beabsichtige.
Es war mir auffallend, daß gestern Kollege Rickert sagte, das Zentrum negire mit seinem Vorschlage die ganze moderne Bildung, es wolle ins Mittelalter zurückgreifen, in das Zunftwesen, und die Zustände von ehedem, zweihundert Zahre zurück, wiederherstellen.
Herr Rickert sagte auch bei der Gelegenheit, er freue sich und sei stolz darauf, ein Jünger der modernen Bildung zu sein und zum Zustandekommen derjenigen Gesetze mitgewirkt zu haben, welche hier in Frage kommen.
Daß Herr Rickert und seine Freunde ganz gewiß dem deutschen Lande mit Schaffen dieser Gesetze Wohlthaten zu bereiten beabsichtigt haben, das will ich nicht im mindesten bezweifeln, und er wird ganz gewiß alle Ursache haben, hierauf stolz zu sein.
Nun sind wir eben anderer Ansicht, meine Herren.
Zch glaube, es gilt auch hier der Spruch: den Baum erkennt man an seinen Früchten.
Soll es denn wirklich ganz und gar aus der Lust gegriffen sein, daß unser Mittelstand immer l 536 Deutscher Reichstag.
mehr verfällt und zu Grunde geht
Soll es denn im Gegentheil wahr sein, daß Handel und Gewerbe blühen und zwar in Folge und gerade durch unsere Gesetzgebung
Soll denn da gar nichts zu ändern sein außer das Lehrlingswesen, die Frauen- und Kinderarbeit, und etwa Ausführungsbestimmungen über die Schiedsgerichte
Wenn das der Fall ist, meine Herren, gut, dann haben Sie recht und der Herr Präsident des Reichskanzleramts auch; man laste das alles fortgehen, die Prinzipien sind ja gut, Gewerbefreiheit und Freizügigkeit und alles, was damit zusammenhängt, Aktiengesetz, Hausirhandel, Wanderlager, Beseitigung der Wuchergesetze, alles was zur Gewerbeordnung gehört und drum und dran hängt und wovon wir glauben, daß es gerade die Kapitalherrschaft ausnehmend gefördert und den kleinen Gewerbestand geschädigt hat.
Dann haben Sie recht, lasten Sie dieSache fortgehen, es muß dann nur das ein bischen Schadhafte verbessert werden.
Es wird die Kleinigkeit mit den Lehrlingen sich leicht bessern lasten, und dem Patienten fehlt dann gar nichts mehr, man braucht dann nichts als das Schwarze von seinen Nägeln abzuschneiden, und er ist dann ganz was er sein soll, seine Eingeweide sind gesund, Lunge und Herz sind kräftig, was braucht man da noch zu kuriren
Mir scheint aber die Lage gegentheilig zu liegen.
Es ist jetzt schon weit genug gekommen, und, wenn Sie weiter sich mit nichts, als mit Ordnung des Lehrlingswesens beschäftigen, dann geht alles zu Grunde.
Ich möchte mir da erlauben, auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Wie kommt es denn, daß, wenn gerade diese Gewerbeordnung mit allem, was drum und dran ist, mit den Gesetzen, die ich vorhin genannt habe, dem Gewerbestand so außerordentlich zuträglich sind, wie kommt es denn, daß gerade der größere Theil des Gewerbestands, Gesellen und Meister, sich auf die Seite der Sozialdemokratie schlagen
Wenn wirklich Gewerbefreiheit und Freizügigkeit, und alles was mit der Gewerbeordnung sonst noch in Verbindung steht, dem deutschen Gewerbestand so aufhilft, so müssen Sie, die Sie diese-Gesetze ins Leben gerufen haben, von allen Seiten von dem ganzen Gewerbestande aufs freundlichste begrüßt werden.
Ist dies der Fall
sind die Ereignisse der letzten Wahlen nicht Ihnen selber ganz außerordentlich vorgekommen
Und wer sind denn Ihre Gegner, wer stellt sich auf die Seite der Sozialdemokratie
Mag nun die Freizügigkeit schuld sein oder die Gewerbefreiheit, oder keines beider, etwas steckt ganz gewiß in der Gewerbeordnung, was dieselbe grundverderblich macht und die Gewerbetreibenden den Sozialdemokraten zutreibt.
Das kann gar nichts anderes sein.
Da gestehe ich Ihnen nun aufrichtig, ich bin ganz und gar der Ueberzeugung, die gestern Herr Fritzsche ausgesprochen hat: 1 es ist durch diese Gewerbeordnung das Kapital zur Herrschaft gebracht worden, und dadurch verarmt ein Theil, der bei weitem größte Theil der deutschen Bevölkerung, während einzelne sich bereichern, und das treibt die Leute in die Arme der Sozialdemokraten.
Worin nun der Fehler liegt, das mögen Sie, die Sozialisten und Sozialpolitiker von Hause aus und von Fach, besser beurtheilen, als ich es vermag.
Allein die Thatsache liegt so und Abhilfe muß geschaffen werden.
Nun, meine Herren, ich glaube,, daß man hier überhaupt nicht unten anfangen muß, sondern oben.
Mich hat es gewundert, daß der Herr Abgeordnete Hirsch vergessen hat, das hervorzuheben, daß das Lehrlingswesen sich gar nicht verbessern läßt, ohne die Gesellen und Meister zu bessern.
Meine Herren, in München bekümmert man sich auch um diese Sachen und gewiß ist ganz Süddeutschland mit großer Spannung in seiner Aufmerksamkeit auf den Reichstag gerichtet.
Es hat nun in München der allgemeine Gewerbeverein in Gemeinschaft mit dem deutschen Handwerker- und Fabrikantenverein eine Petition an den Reichstag gerichtet.
Darin wird namentlich um Whilfe gebeten in Beziehung 23.
Sitzung am 17.
April 1877. auf das Lehrlingswesen.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Motivirung dieser Petition ansehen, so finden Sie darin wahrhaftig keine Schmeichelei für die Reichsgesetzgebung, sondern Sie werden von dieser Freimüthigkeit nicht ganz angenehm ergriffen sein.
Gestatten Sie mir, daß ich hier eine Stelle aus dieser Petition vorlese.
Es heißt da an einer Stelle: Leider haben sich diese Bedenken in der Zeit des Bestehens der neuen Gewerbeordnung nur allzusehr gerechtfertigt, denn durch die Aufhebung jeder Legi timationspflicht unter den Arbeitern ist eine Regellosigkeit und Willkür in jenen Kreisen geschaffen, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
Wenn auch die früherm Einrichtungen in den Handwerksverhältniffen jetzt nicht mehr aufrecht zu erhalten waren, sö hatten sie doch bis dahin Sittlichkeit, Arbeitsfleiß und Geschäftskenntniß im Handwerkerstande erhalten und damit einen tüchtigen Kern für denselben geschaffen, während seit Einführung der Reichsgewerbeordnung gerade in letzterer Beziehung in erschreckender Weise das Gegentheil stattgefunden hat.
Nicht nur ist Sittlichkeit, Arbeitsfleiß und die durch denselben hervorgerufene Geschästskenntniß immer mehr und mehr verloren gegangen, sondern es ist auch für das Handwerk und die gesummte Industrie ein Zustand der Unsicherheit geschaffen, welcher die größten Gefahren für das Wohl, nicht nur der zunächst Betheiligten, sondern des ganzen Staats in sich birgt.
Gerade für die Arbeiter aber sind durch die jetzige Gesetzgebung Uebelstände herbeigeführt, welche ein Einlenken auf der betretenen Bahn gebieterisch fordern.
Dann wird gesprochen von unerträglichen Verhältnissen, und daß namentlich das Lehrlingswesen in entsprechender Weise geregelt werden muß.
Das ist keine besonders schmeichelhafte Schilderung für das, was durch die Gewerbeordnung geschaffen ist, denn gerade diese entsetzlichen Erscheinungen in der Arbeiterwelt werden der Reichsgesetzgebnng zur Last gelegt.
Also hier muß Wandel geschaffen werden.
Nun sagt Herr Dr. Reukeaux, daß die Hauptstelle der Bildung, die Lehrstelle, in die Werkstätte verlegt werden muß.
Nun denken Sie sich den Lehrling darin und unter solchen Gesellen, die selber keine Arbeitspflicht, keinen Geist der Ordnung und Zucht haben, bei denen mehr und mehr die Geschästskenntniß abnimmt.
Hier soll er technisch und sittlich ausgebildet werden
Wundern Sie sich da, wenn diese Lehrlinge häufig zu Kontraktsbrüchen sich verleiten lassen und gehetzt werden
Die Hetzer muß man strafen, die Verführer find es, nicht die Lehrlinge als solche, an die man sich wenden muß.
Wie soll nun das anders werden, wie soll sich das Lehrlingswesen besser gestalten, wie sollen Sie den Lehrlingen einen anderen Geist beibringen, wenn Sie nicht dem Ge seltenund Meisterst and einen anderen Geist eingehaucht haben
Es ist in jüngster Zeit eine Schrift erschienen „die Lage des deutschen Arbeiterstandes ''vott Adolf Berliner, Hannover bei Karl Meier.
Da heißt es: Sollen die Lehrlinge gut erzogen werden, so müssen wir tüchtige Meister haben.
Diese hat man nicht, die Leistungsfähigkeit der deutschen Handwerker steht nicht mehr auf der Höhe der Zeit, was die deutsche Abtheilung der Weltausstellung in Philadelphia bewiesen hat.
Meine Herren, im „Arbeiterfreund '', bekanntlich herausgegeben von Herrn Dr. Gneist und Böhmert, findet sich ein Aufsatz von Hansen, und da heißt es: Die Verhältnisse in unserm Lehrlingswesen im allgemeinen erscheinen so bedauerlich, daß in denselben Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877-11 537 unbedingt Wandel geschafft werden muß.
Was mit diesem Ausdruck verstanden wird, bedeutet allerdings nicht die Anwendung von allerlei Maßregeln einseitig gegen die Arbeitnehmer.
—Und Herr Dr. Hirsch hat das mit Recht an der Resolution der Nationalliberalen gerügt.
Mehr als auf irgend einem andern sozialen Felde sind beide Parteien, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer in dieser Sache solidarisch für alle Sünden verantwortlich zu machen.
Und wenn von einer Besserung die Rede sein soll, so gilt es vor allem, von oben anzufangen.
Nein, —heißt es weiter was noth thut, ist wirklich nicht so sehr eine softirtige gesetzliche Regulirung der Arbeiter-, speziell der Lehrlingsverhältnisse, als erstens eine andere, höhere Anschauung innerhalb des Arbeitgeberstandes über die Stellung eines Vorgesetzten und Lehrers, zweitens ein Zusammenschluß aller tüchtigen Elemente des selbstständigen Handwerkstandes, welcher den Grund zu einer gedeihlichen Neuordnung der Zustände selbst legen soll.
Auch Dr. Reuleaux ist dieser Ansicht, weist hier zunächst die Meister auf Selbsthilfe an und deutet auf Dänemark hin, wo sich in Kopenhagen ein Verein für die Bildung und Erziehung der Lehrlinge in Handwerk und Industrie gebildet habe und daß das sehr segensreich wirkt; daß da der Staat nicht fehlen darf, sondern daß er die Sache sich anschauen und seinen Beistand zur Kräftigung einer solchen Organisation geben soll, das versteht sich von selber.
Also die Meister müssen sich da von Haus aus und von Anfang an selber helfen, und hier, meine Herren, ist der Platz, an die Stelle des zerbrochenen Zunftwesens nur den Geist, das Gute, was im alten Zunftwesen lag, zu setzen.
Herr Rickert hat gestern den Stab gebrochen über das ganze Zunftwesen.
Hätte er gesagt, die Form mußte zerbrochen werden, so könnte man ihm unbedingt zustimmen; die Form kann man zerbrechen, den Geist zerbricht man nicht.
Der Geist des Zunftwesens war ein guter.
Man hat aber, wie Dr. Reuleaux wieder sagt: das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und hat mit den Formen des Zunftwesens und mit seinen verschrobenen unhaltbaren Formen sofort auch den G eist weggeworfen, und das ist der Schutz der Arbeit, die Tüchtigkeit des Gewerbes und Gewerbsbetriebes und die Organisation.
Am 6.
Februar d. Z. hat Herr Dr. Reuleaux in der Nationalzeitung hierüber seine Anschauungen auseinandergesetzt, er hat klar dargelegt, daß gerade das Gute, das im Zunftwesen war, gleichfalls durch die Gewerbeordnung beseitigt worden ist.
Viele der Zunftregeln, sagt er, waren zu Fesseln erstarrt, welche die Entfaltung der Kräfte hinderten und welche nothwendig abgeworfen werden mußten.
Aber wir haben, indem wir fortfahren zu befreien und loszulösen von den alten Banden, unversehens auch die guten Einrichtungen, welche das Zunftwesen besaß, die gewerbliche Schulung, die geregelte eigentliche Fachausbildung über das Schiffsbord geworfen und fangen jetzt, wo die Generation der alten Schule aussterben will, den Mangel der Kräfte zu spüren an.
Dieses Gute ist, wie er sagt, im Zunftwesen zweierlei, erstens die Erhaltung der Pflege und Tüchtigkeit des Gewerbebetriebes mit allen sich daran knüpfenden Erfolgen, zweitens die Gliederung des ganzen großen Arbeiterstandes, und er fügt dem bei, daß an Stelle der Einordnung und Unterordnung die Koalition treten muß und daß alles, wie Herr Dr. Hirsch schon hervorgehoben hat, sich verbinden soll zu Gewerbsverbänden, die zuletzt auslaufen sollen in Zentralverbände.
Meine Herren, es wäre denn doch wirklich recht traurig, wenn aus dieser Debatte gestern und heute und aus den Kommissionsberathungen, welche, wie ich hoffe, gepflogen werden, weil, wie mir scheint, doch von allen Seiten des Hauses die Bildung einer Spezialkommission genehmigt werden wird, und aus der Vorlage der verbündeten Regierungen, die wir in dieser Beziehung zu erwarten haben, nichts besseres hervorginge als lediglich Polizeimaßregeln gegen die Lehrlinge.
Von uns erwartet ganz gewiß der deutsche Gewerbestand etwas anderes.
Es hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts in Aussicht gestellt, daß vielleicht auch die Schankwirt hschaftskonzessionen in diese Novelle hineingeflochten werden könnten.
Ich möchte bitten, noch weiter diese Novelle auszudehnen, damit endlich auch dem heillosen Hausirhandel und dem Unwesen in den Wanderlagern ein Ende gemacht werde, worüber in ganz Süddeutschland namentlich bittere Klagen sind.
Meine Herren, Sie werden es mir nicht übel nehmen, daß ich in dieser Richtung mich an Sie gewendet und Ihnen meine Anschauungen auseinandergesetzt habe.
Ich bin seit Jahren zu sehr mit der heranwachsenden Jugend der Lehrlinge, beschäftigt, als daß ich mich nicht mit Vorliebe gerade um das Interesse diser jungen Leute hätte annehmen müssen.
Es ist mir MLPflicht, dies zu thun, und deshalb habe ich mir erlaubt, zu sagen, was ich auf dem Herzen hatte.
Ich wünsche, daß der deutsche Gewerbestand aus dieser Krise intakt hervorgehen möge, ich wünsche, meine Herren, daß wir im Zentrum Unrecht, daß Sie Recht haben.
Hilfe ist aber nothwendig; es fehlt bei den Meistern, es fehlt beiden Gesellen, es fehlt bei den Lehrlingen, und ich fürchte, es fehlt in der Gesetzgebung sehr stark.
Meine Herren, helfen Sie bald!
Sie sehen, wie es jetzt schon ausschaut, auf welche Seite sich die Gewerbetreibenden schlagen.
Wenn Sie nicht bald helfen, so tritt wahrscheinlich das Sprichwort in Kraft und Wahrheit: krinoipiis obsta, soro moäioiuu xaratur.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, wenn man die Welt mit solchen Augen durch eine so getrübte Brille ansieht, wie mein Herr Vorredner, dann muß alles ganz dunkel und anders erscheinen, als wir gewöhnliche Menschen es sehen.
Ich könnte eine gewisse Genugthuung darüber empfinden, daß jetzt hier auf dieser Tribüne solche Rede gehalten worden, wie wir sie eben gehört haben, denn ich habe im Jahre 1869 bei der Berathung der Gewerbeordnung auf das dringendste abgemahnt, das Prinzip der Gewerbefreiheit zu weit auszudehnen und auf Verhältnisse anzuwenden, auf die es nicht paßt.
Obgleich mir das Prinzip von jeher ganz unbestreitbar gewesen ist, obgleich ich alle Behauptungen, die darauf hinausgehen, daß man jetzt noch zu den Zünften oder zunftähnlichen Einrichtungen zurückkehren könne, auf das entschiedenste verurtheile, obgleich ich mir mit Bestimmtheit sage, daß alle Wirthschaftssysteme immer der wirthschaftlichen und Kulturentwicklung entsprechen müssen, in Bezug auf welche sie angewendet werden sollen, und daher anerkennen kann, daß seiner Zeit das Zunftsystem wie die korporative Arbeit das beste war, so kann doch niemand, der die Welt mit klaren Augen sieht, jetzt verkennen, daß die Gewerbefreiheit nothwendig ist und zwar so nothwendig für den Gewerbestand wie das liebe Brod.
Meine Herren, ich darf vielleicht auf das Jahr 1869 mit ein paar Worten zurückkommen.
Ich habe damals in der Sitzung vom 14.
April 1869, nachdem ich zunächst das sogenannte Manchesterthum, die extreme Richtung der Freihandelspartei verworfen, gesagt: Ich meinestheils gestehe —, 538 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
UpM 187

ich will das übrige nicht verlesen daß die rasenden Fortschritte, die wir in den letzten Tagen mit der Beschlußfassung in der Gewerbeordnung gemacht, mich mit wahrer Betrübniß erfüllt haben.
Meine Herren, hierauf wurde mir von Seite derjenigen, die das damals nicht anerkannten, auf das entschiedenste „oho!
entgegengerufen, und es entstand eine große Unruhe, worauf ich mich zu den Worten veranlaßt sah: Za, meine Herren, Sie mögen das nicht glauben; ich glaube aber behaupten zu dürfen, ich habe ein Gefühl für das, was ich in der Zukunft sehe.
Meine Herren, ich darf hiernach behaupten, daß ich die Reaktion, die sich jetzt gegen vielleicht in mancher Beziehung zu weit gehende Bestimmungen geltend macht, damals vorausgesagt habe.
Und wenn ich auf diesem Standpunkt stehe, bin ich gewiß um so mehr berechtigt, die Reaktion zu bekämpfen, die sich jetzt in einer Weise geltend macht, daß man sagen kann, man versteht kaum diejenigen noch, die diese Reaktion vertheidigen.
Meine Herren, der Eingang der Rede des Herrn Or.
Westermayer hat mich sehr interessirt.
Zch will nicht leugnen, daß es niemanden gibt, der höher die idealen Gesichtspunkte schätzt, die überhaupt im ganzen Leben geltend gemacht werden sollen, der mehr davon überzeugt ist, daß ohne Religion und Sittlichkeit unser ganzes Leben nichts ist, daß keine menschliche Einrichtung, kein menschliches Verhältniß ohne diese beiden Zdeen bestehen kann.
Aber trotzdem stimme ich mit dem Herrn vr.
Westermayer doch nicht überein, wenn er behauptet, daß es eine Religion ohne Konfession in seinem Sinne nicht sollte geben können, ohne eine bestimmte Konfession kann es sie allerdings geben, aber wenn er sagt: „ohne Konfession '', dann muß er mir einräumen, daß er mit „Konfession ''nichts weiter sagt als mit der Religion und er hat fehr wohlweislich oft den Versuch gemacht, Konfession mit Religion zu verwechseln, und ich behaupte, daß, wenn die Herren meinen, daß mit Ihrer bestimmten Konfession, also mit der katholischen das Christenthum identisch sei, so fordern Sie da unseren Widerstand auf das entschiedenste heraus; Sie fordern den Widerstand aller derjenigen heraus, die sich religiöser Anschauungen bewußt und die ebenso berechtigt im Staate sind, wie die katholischen Bürger.
Meine Herren, Sie können keine katholische Gewerbeordnung machen.
Zch habe freilich neulich in einer Zeitung gelesen.
Sie wollen fogar eine katholische Feuerverficherungsgesellschast einrichten.
(Heiterkeit.)
Das hat mich wirklich in Erstaunen gesetzt und ist eigentlich nur erklärlich-durch Aeußerungen, wie wir sie heute in dieser Debatte gehört haben.
Meine Herren, es ist etwas anderes, ob ich betone, daß nur mit meinem speziellen Glauben die Welt selig werden könnte, oder ob ich anerkenne, daß höhere Ziele allen gesteckt sind und daß ich diese zu würdigen habe.
Nun will ich auf die Einzelheiten in der Vorrede, die eigentlich mit der Gewerbeordnung verhältnißmäßig sehr wenig zu thun haben, nicht eingehen, namentlich über die Fortbildungsschulen kein Wort sagen, aber einige Worte muß ich mir doch erlauben über die Aeußerungen, die gemacht sind in Bezug auf unseren Gewerbestand.
Meine Herren, es ist einfach nach meiner Ueberzeugung nicht wahr, daß unser deutscher Gewerbestand im großen und ganzen sich in diesem Augenblicke in einem Nothstände befinde.
Es ist die Thatsache auch durch nichts bewiesen und wenn Sie mir die Klagen anführen, die allgemein von verschiedenen Seiten erhoben werden, so sind diese Klagen natürlich in mancher Hinsicht begründet, aber 'daß diese Klagen durch unsere Gewerbegesetzgebung hervorgerufen seien, den Beweis sind Sie, meine Herren, vollständig schuldig geblieben und den muß jeder schuldig bleiben; denn mit demselben Rechte könnte ich Zhnen sagen, daß der Aufschwung, den wir von 1869 bis 1873 gehabt haben, ebenso durch die Gewerbeordnung hervorgerufen sei.
Meine Herren, die Gewerbegesetzgebung im modernen Sinne hat allerdings unsere Arbeitskräfte entfesselt und es ist in diesem Augenblicke rein unmögliche m irgend einer Weise mit irgend einem anderen Lande zu konkurriren, wenn wir die alten, die Arbeitsgebiete einschränkenden Bestimmungen wieder einführen wollten.
Wir sind ganz außer Stande, von diesem Prinzip abzugehen, und wenn in der That unser deutscher Mittelstand nicht mehr so gut situirt sein sollte, wie man es wünschen könnte, so liegt dies, wie ich glaube, daran, daß man jetzt zum Mittelstände ganz andere Kreise zu rechnen hat, die man früher nicht dazu rechnete.
Der Handwerker und der Fabrikant sind jetzt gar nicht mehr zu unterscheiden.
Wenn Sie aber beide zum Gewerbestand rechnen, so werden Sie doch nicht sagen, daß unser Gewerbebetrieb zurückgegangen sei, so werden Sie doch nicht behaupten wollen, daß er an den Folgen krankt, die aus der Gewerbeordnung hervorgegangen sind!
Meine Herren, die jetzige Entwickelung war schon vor der Gewerbeordnung vorbereitet.
Ein Uebergang des Kleinbetriebs zum Großbetrieb auf manchen Gebieten ist unvermeidlich, ist die nothwendige Folge der neueren Erfindungen, ist die nothwendige Folge der Anwendung von Maschinenkräften statt menschlicher.
Das ist der Grund, weshalb der Zustand sich umgeändert hat.
Nimmer kann man aber behaupten, wenn man offene Augen hat, daß die Nothlage, die auf einigen Gebieten und in einigen Distrikten herrscht, der Gewerbegesetzgebung zu danken sei; ich glaube ebensowenig der Zollgesetzgebung, obgleich das auch von anderer Seite behauptet wird.
Zch habe überhaupt ein gerechtes Mißtrauen gegen alle solche Urtheile von Betheiligten, wenigstens wenn sie nur einfeitig und nicht in großer Zahl sich vernehmen lassen.
Nun werden Sie, meine Herren, mir doch recht geben, daß es eine große Menge Gewerbtreibende gibt, die keineswegs von den Anschauungen ausgehen, die hier soeben vertreten sind, die anerkennen, daß unsere freiere Gewerbeordnung das Geschäft gefördert und ihnen die Möglichkeit gegeben hat, ihre Kräfte nach allen Seiten anzuwenden.
Wenn Sie mir aber das einräumen müssen, so lassen Sie sich doch nicht bestechen und bethören durch die Klagen Einzelner, die von ganz falschen Gesichtspunkten ausgehen, die nicht wissen, wo sie eigentlich der Schuh drückt, und nur den Schuh dahin versetzen, wo sie glauben, daß er sie drückt.
Meine Herren, wohin man auch sieht, in dieser Beziehung sind die unmittelbar Betheiligten die schlechtesten Urlheiler, und das ist auch sehr natürlich, namentlich in der gegenwärtigen Zeit, wo wir durch eine Menge von neuen Gesetzen, die uns nothwendig geworden sind, eine Masse von Zuständen geschaffen haben, die vielen ungewohnt sind und daher Unzufriedenheit Hervorrufen, welche wir, da überhaupt jedes neue Gesetz Unzufriedene macht, gar nicht verhindern können.
Zede neue Einrichtung, jedes Neue ist dem Menschen zuerst unbequem, und wenn Sie überhaupt berücksichtigen, daß der Mensch an sich ein unzufriedener Mann ist, daß die Unzufriedenheit seine vorherrschende Eigenschaft ist, wie schon ein alter römischer Dichter gesagt hat, so werden Sie aus der herrschenden Unzufriedenheit nicht solche Schlußfolgerungen ziehen dürfen, wie Sie es gethan haben.
Meine Herren, sehen Sie doch nur in unser ganzes Leben, und wenn Sie die Klagen der sozialdemokratischen Sprecher über das Arbeiterelend Hören, fo berücksichtigen Sie doch einmal die Zustände, wie sie vor 30 oder 40 Zähren waren.
Zch habe das Glück oder das Unglück, wenn man so will—, 30 oder 40 Zahre zurückschauen zu können, ja noch darüber hinaus, und wenn ich nun vergleiche die Zustände und Verhältnisse der Arbeiter, ja auch der Gewerbetreibenden überhaupt von damals und jetzt, so muß ich sagen, daß der Fortschritt in diesen Kreisen am allergrößten ist und daß nichts unrichtiger und den That539 Deutscher Reichstag.
fachen widersprechender ist, als wenn man behauptet: die jetzigen Zustände seien schlechter als früher; (sehr wahr!)
es sei durch die Gewerbegesetzgebung in unser ganzes Leben ein Faktor gekommen, der unsere Zustände ruinire.
Ich, meine Herren, muß sagen, und ich glaube, daß mir alle älteren beistimmen werden, die überhaupt über mehr als 10 bis, 20 Zahre hinaussehen können, daß kein Stand, sowohl der Handwerkerstand als wie der unselbstständige Arbeiterstand, daß kein Stand im Laufe der letzten 30 Zahre mehr gewonnen hat, als wie dieser.
Von allen anderen Ständen kann man vielmehr behaupten, daß vergleichsweise ein Stillstand eingetreten ist.
Wenn nun behauptet wird, das Kapital wäre zur Herrschaft gelangt, so gebe ich zu, daß große Betriebe und Vermögen sich gebildet haben; aber wer hat die großen Betriebe geschaffen
Sehr oft Leute aus den untersten Ständen und selbst aus dem Arbeiterstande.
Das ist erwünscht und gut; aber wie kann man daraus den Vorwurf begründen: das Kapital sei zur Herrschaft gekommen.
Zch würde wahrhaftig, da ich kein großer Kapitalist bin, keineswegs damit einverstanden sein, wenn das Kapital zur Herrschaft käme.
(Heiterkeit.)
Aber daß auch selbst in der Aktiengesellschaftssorm, die sonst ihre großen Bedenken haben mag, das Kapital nicht zur Herrschaft gelangt, sondern daß im Gegentheil bei diesen Gesellschaften auch der kleinere Kapitalist im Stande ist, an großen Betrieben Theil zu nehmen, das werden Sie doch nicht leugnen können.
Kurz, sämmtliche Klagen über den Nothstand und über den schlechten Zustand der Arbeiterbevölkerung finde ich abgesehen von einzelnen Gegenden und einzelnen Gebieten, in denen zufällig jetzt Arbeitsgelegenheit fehlt, wie wir das ja immer haben werden vollständig unbegründet.
Zch stehe auch diesen Verhältnissen nahe, ich weiß vollständig, daß man bei der Armenpflege erkennen kann, wie es in der Bevölkerung steht.
Zch, habe außerdem mit Sparkassen zu thun, und ich kann nur behaupten, daß die Verhältnisse in jenen Beziehungen ebenso gestaltet sind wie früher, daß der allgemeine Nothstand nicht vorhanden ist und daß auch.
namentlich der Rückgang unseres Gewerbebetriebes in keiner Weise mit Recht behauptet werden kann.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nun hiernach anerkennen müssen, daß die Anträge, die eine Umkehr unserer ganzen wirtschaftlichen Gesetzgebung fordern, auf so schlecht basirtem Fundament stehen; sie erinnern mich an den berüchtigten Stahlschen Ausspruch, daß die Wissenschaft umkehren müsse, und vielleicht stimmen die Herren noch diesem Ausspruch zu so muß man doch argwöhnisch werden gegen solche Behauptungen, wie sie aufgestellt worden sind.
Meine Herren, als ich im Zahre 1869 die zu scharfe Anwendung des Prinzips der Gewerbefreiheit auf gegebene Zustände hervorhob, da waren aus den Kreisen, aus denen jetzt die Herren vom Zentrum gewählt sind, die meisten meine Gegner; sie waren alle rabiate Anhänger der Gewerbefreiheit und meinten, diese wäre für alle Verhältnisse passend.
Und nun, meine Herren, liegt die Sache in der That doch so, daß unmöglich alle diese Kreise mit einmal ihre Ueberzeugung ganz und gar geändert haben könnten; solche Zustände haben wir keineswegs, daß das erklärlich wäre.
Zch gehe nun zur Betrachtung einzelner der Anträge über ich habe vielleicht Gelegenheit, noch auf einige andere zurückzukommen, jetzt geben dieselben mir nur zu wenigen Worten Veranlassung.
Zunächst erkläre ich meinerseits, daß ich mit dem Antrag des Herrn von Sepdewitz und Genossen im wesentlichen einverstanden bin, und daß ich namentlich vielleicht nicht im Einklänge mit Verhandlungen des deutschen Reichstags.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. manchen Parteigenossen die Einführung von Arbeitsbüchern keineswegs zurückweise; nur muß eine Beschränkung stattfinden, es muß der letzte Satz unter o sowie die Veranlassung des Austritts aus der Arbeit (Kündigung der Arbeit) und dann der folgende Satz: Die Gesellen und Gehilfen können fordern, daß in das Arbeitsbuch außerdem eine Bescheinigung über Befähigung, Leistung, Fleiß und Betragen aufgenommen werde, gestrichen werden.
Meine Herren, dann verlieren die Arbeitsbücher alles das, was ihnen der Herr Dr. Hirsch, zum Theil nicht ganz mit Unrecht, vorgeworfen hat.
Ueberhaupt, meine Herren, muß man doch bei allen diesen Dingen sich gegenwärtig halten, daß es ganz unmöglich ist, eine Einrichtung durch gesetzliche Vorschriften und überhaupt menschliche Zustände zu ordnen, ohne daß Nachtheile damit verbunden sind.
Alle menschlichen Zustände haben Nachtheils, und wenn früher das Paßwesen ein furchtbarer Druck der unteren Bevölkerung war, und in anderen Beziehungen ein noch schärferer Druck stattfand durch die Beschränkung der Freizügigkeit, ja, meine Herren, so läßt sich gar nicht leugnen, daß in diesem Augenblick der Mangel jeder LegitimationsPflicht und die Freizügigkeit auch ihre Mängel haben und daß nachtheilige Folgen dadurch entstehen, namentlich viele Unbequemlichkeiten.
Wer, wie ich, einer Stadt vorsteht, die eine solche Hage hat, wie Harburg, der wird wahrhaftig von diesen Unbequemlichkeiten nicht verschont, und ich habe eine lebhafte Empfindung dafür, aber, meine Herren, um deswillen das Grundprinzip der Freizügigkeit aufzuheben, welches nothwendig ist, um unser ganzes wirthschaftliches Leben zu erhalten, welches mit Recht gefordert werden kann von denen, die arbeiten, dazu bin ich nicht bereit, ebensowenig wie ich die Gewerbefreiheit als Prinzip beseitigen will.
Aber ich will hinzufügen, daß man mit den Arbeitsbüchern in der Beschränkung, wie ich sie zugestehe, auch ein kleines Korrektiv für die Nachtheile der Freizügigkeit schaffen kann.
Manschafft damit für eins große fluktuirende Bevölkerung und daß für diese Ausnahmegesetze erforderlich sind, darüber wird sie sich nicht beklagen können man schafft für diese große fluktuirende Bevölkerung eine Legitimation, die auch für die Betheiligten im höchsten Grade zweckmäßig ist.
Zch wünsche aber nicht, daß Urtheile der Arbeitgeber in das Arbeitsbuch eingetragen werden; ich würde sogar die Vorschrift veranlassen, daß Arbeitsbücher derartiges nicht enthalten dürfen, daß dagegen Zeder befugt sei, ein besonderes Zeugniß zu verlangen.
Lassen Sie aber diese Zeugnisse in die Arbeitsbücher hineinschreiben, dann schaffen Sie mehr oder weniger die Uebelstände, die Herr Dr. Hirsch mit Recht geschildert hat.
Außerdem, meine Herren, scheint mir allerdings Veranlassung gegeben, die GeWerbeordnung nach manchen Seiten hin einer Prüfung zu unterziehen, keineswegs aber ihre Grundlagen zu erschüttern, und es hat mich nicht leicht eine Erklärung vom Regisrungstische mehr befriedigt, als die vom Präsidenten des Reichskanzleramts in der vorigen Sitzung abgegebene, da ich mit jedemWorte, was er gesagt hat, vollkommen übereinstimme; ich habe daraus entnommen, daß er ohne Verletzung der Grundlagen der Gewerbeordnung die Mängel zu beseitigen wünscht, die hervorgetreten sind.
Zch habe mich auch genöthigt gesehen, einen Mangel noch spezieller hervorzuheben durch einen selbstständigen Antrag, well ich leider verhindert wurde, diesen Antrag als Verbesserungsyntrag zu dem von Seydewitzschen zu stellen, was ursprünglich meine Absicht war.
Nachdem aber Herr Ackermann bei der Begründung die Verweisung dieses Antrags an eine Kommission beantragt und ich voraussetzen mußte, daß dieser angenommen wurde, so blieb mir nichts anderes übrig, um meinen Vorschlag auch als schätzbares Material so werden wir, glaube ich, die sämmtlichen Anträge '791'540 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. der Regierung überweisen der Regierung zukommen zu lassen, es blieb mir sage ich nichts anderes übrig, als auf diese Weise zu verfahren.
Zch hoffe, daß auch mein Antrag der zu ernennenden Kommission überwiesen wird, da bisher andere Anträge noch nicht vorliegen, welche vielleicht eine andere Geschäftsbehandlung erfordern.
Das aber, weine Herren, behaupte ich, daß wir durchaus keine Veranlassung haben, anders als reformirend an die Gewerbeordnung zu gehen, da sie auch praktisch in ihren Hauptbeziehungen sich vollständig bewährt hat und daß das Wenige, worin sie zu weit gegangen ist und das verhältnißmäßig wenig ist gegen den großen Umfang, sich durch Novellen beseitigen läßt, wie sie ja von den verschiedensten Seiten beantragt worden sind.
Mir gereicht es zu großer Genugthuung, daß jetzt in dieser Weise verfahren wird.
Zch könnte behaupten, daß ich hier einmal ein Prophet gewesen bin, der auch im Lande etwas gilt.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Abgeordnete, welcher soeben die Tribüne verließ, gab zwar thatsächlich doch zu, daß der Handwerkerstand gedrückt sei, suchte das aber auf andere Verhältnisse zu schieben, als daß die Gewerbeordnung als solche und die Gesetzgebung überhaupt dabei betheiligt seien.
Doch suchte er überhaupt die Behauptung, daß der Handwerkerstand gedrückt sei, abzuschwächen.
Nun, meine Herren, das, was dafür spricht, daß der Handwerkerstand unter allen zur Zeit der gedrückteste ist, das sind zunächst die massenhaften Petitionen, gründliche sachverständige Petitionen mehr wie aus irgend anderen Verhältnissen, die an den Reichstag kommen, das ist das Zeugniß des berühmten, von allen anerkannten Professors Reuleaux, die sind mir mehr werth, wie die Anschauungen des Abgeordneten Grumbrecht; das ist aber vor allen Dingen, verehrte Herren, das massenweise Hinübergehen der Handwerker in die Sozialdemokratie.
Derjenige Stand, von dem es früher hieß: „Handwerk hat einen goldenen Boden ''— derjenige Stand, welcher die soziale Bedeutung für das Staatsleben hatte, daß er die Kluft ausfüllen sollte zwischen Arm und Reich und 'einen achtbaren Mittelstand darstellte in seinen Meistern der das Ziel des Strebens sein sollte —, der begabteren Handarbeiter, ist in der Auflösung begriffen und wird in Folge dieser Auflösung hineingetrieben in das sozialdemokratische Lager.
Das ist ein wahres Nationalunglück!
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat ganz recht: man hat alle Ursache zu erwägen, woher kommt das und was sind etwa für Mittel nöthig, um das zu beseitigen
Herr Grumbrecht hat auch recht, daß das in der Hauptsache zusammenhängt mit der Richtung der ganzen Zeit.
Aber das ist doch nicht zu verkennen, daß die Gesetzgebung nicht in der Weise ihre Schuldigkeit gethan hat, diese Zeitrichtung zu ermäßigen in ihren Wirkungen auf die Zersetzung des Handwerks, daß sie im Gegentheil diese Zersetzung des Handwerks begünstigt hat.
Kapital und Arbeit sind auf einander angewiesen, und darum ist gewiß das ganz verkehrt, wenn gegenwärtig eine Richtung in der arbeitenden Bevölkerung einen Krieg gegen das Kapital als solches ankündigt, oder, wie sie sich ausdrückt, eine Translokation des Kapitals, die ja ohne einen solchen Krieg auch nicht möglich ist, d. h. einen Krieg gegen die Arbeit selbst, weil Kapital zum Theil angesammelter Arbeitsertrag ist.
Allein neben diesem gemeinschaftlichen Interesse beider bestehen doch auch für beide noch sehr verschiedene Interessen.
Das mächtige Kapital, und zumal in einer Richtung der Zeit des Materialismus, des Egoismus, in einer Zeit, wo man das eigene Interesse rücksichtslos geltend macht, wird immer bestrebt sein, die Arbeit auszunutzen und auf das möglichste Minimum des Ertrags zurückzuführen.
Darum leidet gerade in der Zeit, in welcher alle leiden, die Arbeit am meisten, indem allerseits der Versuch gemacht wird, sie möglichst herabzudrücken.
Es bedarf ja auch das Kapital der Arbeit, allein wenn einmal diese verschiedenen Interessen geltend gemacht werden von Kapital und Arbeit, so ist doch alle Zeit das Kapital dasjenige, welches sich leichter koaliren kann, dasjenige, das länger warten kann auf die Arbeit, wie die Arbeit aus das Kapital, weil es sich bei dem Kapital nur handelt um eine Bereicherung des Lebens, bei der Arbeit aber um das nackte Leben selbst.
Deshalb soll die Gesetzgebung sich alle Zeit der schwächeren Arbeit, der treuen fleißigen Arbeit gegen das übermächtige Kapital schützend annehmen, und es darf durchaus nicht das Prinzip der Gesetzgebung werden, daß sie nach der Theorie von Darwin in der Natur mit verschränkten Armen dem Kampfe um das Dasein zusieht und annimmt, die Natur der Dinge werde von selbst das richtige zutage fördern.
Das führt jedesmal zur Unterdrückung des Schwächeren.
Nur in der Natur wird das schwächere Zunge verstoßen; alle menschlichen Bildungen haben gerade umgekehrt sich des schwächeren und Hilfslosen anzunehmen.
Nach beiden Seiten des Verhältnisses, sowohl rücksichtlich des Kapitals wie des Handwerkerstandes, hat nun nach meiner Ueberzeugung die Gesetzgebung in den letzten Zeiten in der That Irrwege eingeschlagen.
Zunächst ist in der Gesetzgebung derjenige Schutz wieder beseitigt worden, welchen sie dafür gebracht hatte, daß zwischen dem Kapital und dem Kapitalsbedürftigen ein menschliches Verhältniß gelten soll, nicht blos das Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage, sondern daß ein bestimmter gesetzlicher Zinsfuß (aha!
links) festgesetzt war.
Zawohl aha!
(nach links) die Gesetzgebung hatte dazu das volle Recht.
Denn die Macht des Kapitals beruht auf seiner Beweglichkeit, und diese Beweglichkeit wird allein dadurch hervorgerufen, daß der Staat durch seine Gesetzgebung ein Werthverhältniß, einen Werthmeffer für alle verschiedenen Kapitalien hingestellt hat.
Allein nicht blos das, sondern die Gesetzgebung hat daneben die stärksten Privilegien für das Kapital hingestellt, wie ich sie Zhnen schon neulich- der Reihe nach aufgezählt habe.
Für heute will ich nur dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht, welcher behauptete, daß bei der Aktiengesetzgebung das kleine Kapital ebenso begünstigt werde wie das große, erwidern, daß nach der Aktiengesetzgebung im Gegentheil das kleine Kapital als Futter dient für das große Kapital.
Diese Privilegien für das Kapital haben zur Folge, daß das Kapital unsere ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse beherrscht, und daß man mit Unrecht fordert, das Handwerk ohnmächtig wie es ist nach den Mittheilungen des Maurermeisters, die der Herr Abgeordnete Rickert uns gestern vorlas solle sich durch Selbsthilfe aus der üblen Lage bringen, in der es sich befindet.
Was die andere Seite betrifft, das Handwerk, so hat die Gesetzgebung diejenigen Organe, in welchen es seinen Halt fand, den Schutz seiner Existenz, die Grundlage seiner Vertretung, die Innungen, aufgehoben und durch deren Aufhebung das Handwerk in die übelste Lage versetzt.
Der Herr Rickert hat uns gestern gesagt, es handle sich nur um die Aufhebung der alten Zünfte.
Das ist in Preußen nicht der Fall.
Nach dem Gewerbegesetz von 1849 waren die Innungen freiwillige und hatten nur Berechtigungen, welche sie wirksam machten, ein Bedürfniß zu ihrer Aufhebung bestand nicht, sie betrafen nur das Leben des Handwerkerstandes in sich.
Zn einem größeren Theile Deutschlands waren die alten Zünfte allerdings noch vorhanden, und darum waren Maßregeln für deren Reform nothwendig.
Soweit aber überspannte Anfor541 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. derungen auf seiten der Zünfte gemacht wurden, hätte man diese ermäßigen und neu regeln sollen, um die Uebelstände zu beseitigen, nicht aber hätte man deshalb sie ganz aufheben sollen.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte uns, die Innungen könnten sich neu bilden.
Za, meine Herren, der Handwerksstand hat nicht Zeit und Geld übrig, um blos zu gemüthlichen Unterhaltungen beim Glase Bier zusammenzukommen, wenn die Innungen keinen gesetzlichen positiven Inhalt haben; wenn sie nicht Verpflichtungen haben auf der einen und Berechtigungen auf der anderen Seite, so ist das unmöglich.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert meinte, die Gewerbekammern und Gewerberäthe und was man dergleichen ja hatte 'in der Gesetzgebung, sie seien ohne weiteres von der Tagesordnung verschwunden, so denkt der Herr Abgeordnete Rickert nicht daran, daß diese Einrichtungen verschwunden sind, weil man in denselben drei Stände, den Handelsstand, die Industrie und den Handwerkerstand zusammengefügt hatte und die beiden ersteren den Handwerkerstand überstimmten, so daß er dazu kam, diese Bildung zu verlassen und schon von da an beantragte, eigene Handwerkergewerbekammern zu bilden, daß aber der Handelsstand in den Handelskammern Befriedigung fand, die ihm die Gewerbekammern unnöthig machten.
Die Folge davon ist, daß der Handwerkerstand eines Organs entbehrt, einer korporativen Bildung, wodurch er das Bewußtsein eines Standes bekommt und wodurch er bildungsfähig wird für die Uebernahme von Rechten und Pflichten.
Ein zweiter Punkt, worin die Gesetzgebung den Handwerkerstand schwer geschädigt hat, hier spreche ich aber nur für meine Person das ist, daß sie den Handwerkerstand dem Kapital gegenüber schutzlos gelassen hat, rücksichtlich der Magazine zum Detailverkauf von Handwerkerwaaren, indem sie die Bestimmung der Gesetzgebung von 1849 aufhob, daß nur derjenige einen derartigen Verkauf führen dürfte, welcher auch selbst Handwerker war oder die Waaren von anderen Handwerkern anfertigen ließ.
Nun, meine Herren, dies hat die Folge gehabt, daß der Handwerkerstand nicht mehr im Stande ist, den Preis seiner Arbeit zu bestimmen nach seinem Verhältniß, sondern daß er genöthigt ist, sich den Preis bestimmen zu lassen von den Kapitalisten, die derartige Magazine eingerichtet haben nach den Verhältnissen des Kapitals.
Wir haben in den Petitionen, die gestern mitgetheilt wurden, gerade auch die Klage gehört, daß der Meistcrstand dadurch zu Grunde gegangen ist, weil darin nur Arbeiter, Gesellen, Lehrlinge beschäftigt wurden, nicht Meister.
Die Meisterehre wurde beseitigt, damit aber auch die Ehre des Handwerkerstandes, gute Arbeit zu liefern um der Handwerksehre willen.
Das Streben bei solcher Magazinarbeit geht nur dahin, möglichst hohe Zinsen für den Inhaber eines solchen Magazins zu gewähren.
Das dritte, wodurch die Gesetzgebung den Handwerkerstand schwer schädigt, und das liegt vor aller Augen, ist das, was wir in unserem Antrage herausgegriffen haben, weil es das Leben des Handwerkerstandes geradezu unerträglich macht, das ist die Auflösung des Verhältnisses der Gesellen und Lehrlinge, die Schutzlosigkeit dieses Verhältnisses dem Meister gegenüber.
Und wenn man bedenkt, daß gerade Gesellen und Lehrlinge diejenigen sind, aus denen der ganze Handwerkerstand hervorgeht, daß also nur die Tüchtigkeit, die in ihnen existirt, auf den Handwerkerstand überhaupt übergeht, so wird man von vornherein die Ueberzeugung haben, welche Bedeutung gerade dieses Verhältniß für den ganzen Handwerkerstand hat.
Es ist mir besonders werth, daß gerade nach dem Antrage Rickert die Möglichkeit eines Examens des Lehrlings vor einer Innung wieder aufgenommen ist, denn in dem früheren Examen lag eine große erziehliche Kraft, eine geistige Zucht, die wir gegenwärtig für die Lehrlinge entbehren.
Herr Rickert hat gestern den Ruhm und die Verantwortlichkeit einer derartigen Gesetzgebung für sich und seine Freunde allein zurückgewiesen, indem ja die Konservativen auch für die Gewerbegesetzgebung gestimmt hätten; er hat dabei aber wohl nicht gedacht an die Geschichte der- Gewerbeordnung.
Die Gesetzgebung der Gewerbeordnung ist zu verschiedenen Malen in den Reichstag gekommen.
Das erste Mal kam sie nicht aus der Kommission heraus;, ihr wurde entgegengesetzt in der Form, in der die Regierung sie eingebracht hatte, das sogenannte Nothgewerbegesetz, und der Herr Abgeordnete Rickert wird sich erinnern, mit welcher Energie damals gegen diese Aenderung der von der Regierung eingebrachten Gewerbeordnung die konservative Partei sich erklärt hat.
Als dann dis Gewerbeordnung zum zweiten Male in das Haus kam, stellte die konservative Partei sich auf diesen nunmehr gesetzlichen Boden, aber der Herr Abgeordnete Rickert könnte sich erinnern, wie damals von der konservativen Seite darauf hingewiesen wurde, wie es ihnen ganz recht sei, das Prinzip in seinen Konsequenzen ausführen zu lassen, in der vollen Zuversicht, daß die Reaktion bald so stark sein würde, daß eine Abhilfe nothwendig werde.
Es wurde damals hinzugesetzt, daß die, welche eine große Abneigung gegen Mecklenburg hätten, vielleicht bald noch dessen Zustände glücklich preisen würden gegen die Zustände, die in Folge der neuen Gewerbeordnung sich entwickeln würden.
Die Masse von Petitionen, die Sie bekommen haben, die Erfolge der Enquete, dis Ihnen vorliegen, thun dar, welche Uebereinstimmung im Lande über die Nothwendigkeit der Veränderung der Gewerbeordnung herrscht.
Es thut mir leid, und ich wundere mich außerordentlich, daß von jener Seite die Ergebnisse der Enquete so gering geachtet werden.
Es mag ja sein, daß der einzelne Meister, der einzelne Geselle nicht allenthalben den richtigen Ausdruck finden kann; nicht allenthalben über das bestehende Gesetz volles Bewußtsein hat, aber das weiß er genau, wo ihn der Schuh drückt, und im großen und ganzen können wir gewiß sein, daß die Mittheilungen, die uns aus jener Enquete gegeben werden, der Ansicht des Handwerkerstandes entsprechen.
Thut aber Hilfe so dringend noth, dann ist es die Pflicht, sie sofort zu schaffen, und der Ablehnungsgrund der Reichsregierung, dies gegenwärtig zu thun, weil die Industrie ebenfalls leidend sei, ist unhaltbar.
Es ist trostlos für die Industrie, wenn sie blos leben soll von dem Elend des Handwerkerstandes, und es ist völlig trostlos für den Handwerkerstand, der noch mehr leidet als die Industrie, das Bewußtsein zu bekommen, daß er der Industrie preisgegeben wird.
Mit großer Freude haben wir es begrüßt, daß, als wir den Anfang machten mit Vorschlägen zur Abänderung der Gewerbeordnung, aus allen Theilen des Hauses Anträge gekommen sind, die mehr oder minder die Reformbedürftigkeit der Gewerbeordnung anerkannt haben.
Weiter wird ja auch von uns nichts verlaugt.
Wir denken nicht daran, das Prinzip der Gewerbefreiheit zu beseitigen, aber beschränken wollen wir es, so weit die Verhältnisse des Handwerks es nöthig machen.
Wir wollen die Gewerbeordnung nicht aufheben, wir wollen nur in Form von Novellen allenthalben Helsen, freilich schließlich in weiterem Maße, als es bisher versucht wurde.
Wir erkennen vollkommen an, daß die Form, dis wir gegenwärtig gewählt haben, nicht dem vollen Bedürfniß des Handwerkerstandes und nicht dem vollen Bedürfniß des Landes in Bezug auf die Regelung dieser Angelegenheit entspricht.
Da fehlt vor allen Dingen die Bildung korporativer Innungen.
Es ist anzuerkennen mit einem der Herren Vorredner, daß selbst die Festigkeit des Gesellen- und Lehrlingsverhällnisses dadurch bedingt wird, daß ein höheres korporatives Organ des Handwerks besteht, welches die Aussicht darüber führt.
Dadurch allein bekommt der Handwerkerstand Organe zur Uebernahme von Rechten und Pflichten.
Dadurch allein bekommt er seine alten Ehren im Meisterstande, dadurch allein auch die Stellung, durch welche das Uebergehen der Handwerker in die Schaaren der Sozialdemokratie hoffentlich aufhören wird.
Es war wirklich zu verwundern, von Herrn Dr. Hirsch zu 542 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. hören, daß nach seiner Meinung dieses Ueberströmen von Handwerkern in das Lager der Sozialdemokratie davon herrühre, daß vor Zähren von den Bundesregierungen ein Gesetz eingebracht sei, welches eine Aenderung der Gewerbeordnung für nothwendig erachtet habe.
Auf Grund derartiger Erklärungen bilden sich nicht solche Zustände, die so tief in das ganze Leben des Volks eingreifen.
Wir haben die Fragen der Ordnung des Gesellen- und Lehrlingsstandes herausgegriffen, gerade weil seine Bedürfnisse in der Enquete ausreichend festgestellt waren, wir haben sie herausgegriffen, weil es nach unserer Meinung möglich war, diese Fragen noch in diesem Jahre zum Gesetz zu bringen.
Zch für meine Person würde es aber sehr schmerzlich bedauern, wenn etwa dis Staatsregierung darum, weil von dieser Seite weitergehende Anträge jetzt nicht gestellt sind, wie die Aeußerung des Präsidenten des Bundeskanzleramts fast annehmen läßt, sich auf diesen beschränkten Boden hielte bei ihrem demnächftigen Vorschlage, wenn sie nicht vielmehr das gleiche dringende Bedürfniß anerkennte, daß vor allen Dingen die korporativen Verbände der Znnungen für das Handwerk gegeben werden müssen, auf deren Grundlage dann weiter erst eine organische Bildung von Schiedsgerichten und Handwerkerkammern ermöglicht wird.
Es ist zunächst von jener Seite (links), von den Herren Abgeordneten Rickert und Wehrenpfennig ein bezüglicher Antrag eingebracht worden.
Sie können sich wohl denken, daß es uns große Freude macht, daß Sie in so vielen Beziehungen darin mit uns übereinstimmen, unseren Antrag soweit zu dem Ihren gemacht haben.
Bedauerlich ist es nur, daß Sie nicht eingegangen sind auf die sofortige Regelung der Sache durch Gesetzgebung, ja daß dieser Antrag nicht einmal eine bezügliche Aufforderung an die Regierung enthält, etwas zu thun, sondern nur als ein Monolog ihre Ansichten ausspricht, diese der Reichsregierung mittheilt und dann die Ausführung deren Belieben überläßt.
Dann bedaure ich weiter, daß die Punkte in jenem Antrage Rickert-Wehrenpfennig, die unseren Antrag verändern, dahin führen, daß er fast ganz unpraktisch wird.
Wenn das Gesetz auf jenen Antrag begründet würde, so würde es eine lsx 1 mxsrkoetu sein.
Zn Bezug auf das Lehrlingsverhältniß erkenne ich au, daß es ein erziehliches ist, und dennoch wollen Sie für seinen Bruch keine Strafe, obschon Sie damit doch anerkennen, daß die Wahrung des Verhältnisses im öffentlichen Interesse liegt, für welche eine solche Strafe vollkommen gerechtfertigt ist.
Statt dessen verweisen Sie die Betheiligten auf Entschädigung.
Sie wissen, wie schwer Entschädigungsforderungen geltend zu machen und schließlich in jenen Verhältnissen zu exequiren sind, deshalb suchen Sie eine Festsetzung von Normen, die ein für allemal diese Entschädigung festsetzen sollen.
Zst das etwas anderes, wie eine Privatstrafe
Eine Entschädigung muß nach den konkreten Verhältnissen jedes Falles untersucht und festgestellt werden, wenn Sie aber von vornherein für alle Fälle eine bestimmte Summe zahlen lassen, so hat dies den Charakter der Privatstrafe.
Und wer hat sie zu zahlen
Zum Theil solche, die völlig unschuldig sind, beispielsweise der Vater, und wenn Sie den Vater verantwortlich machen, warum nicht auch den Vormund
warum nicht die Anstalten, die den betreffenden Knaben in die Lehre gegeben haben
Es ist doch unmöglich, daß für das Vergehen des Lehrlings Jemand haften soll, der völlig ohne Schuld ist, und daß der Lehrling selbst, der eigentlich Schuldige nicht bestraft wird.
Das ist völlig unjuristisch.
Der zweite Theil betrifft das Lehrlingszeugniß.
Sie gehen mit uns darauf ein, ein Lehrlingszeugniß zu fordern, aber, meine Herren, ist Ihnen der Gedanke nicht bei der Entwersung Ihres Antrags gegenwärtig gewesen, daß Sie dennoch kein Mittel haben, um eine solche Bestimmung legislativ verwerthbar zu machen
Wenn nun keiner von beiden Theilen ein Lehrlingszeugniß haben will, oder wenn der Lehrherr es gibt und der Lehrling zerreißt es vor den Augen des Lehrherrn, was bietet dann Ihr Antrag
Er wird erst legislativ verwerthbar, wenn Sie Arbeitsbücher annehmen, in denen der Lehrvertrag vorweg eingetragen wird.
Sie haben Ihrerseits sich dann zur Ausbildung der gewerblichen Schiedsgerichte gewendet und zwar mit vollem.
Recht.
Der Gedanke der gewerblichen Schiedsgerichtö in der Gewerbeordnung ist ein ganz guter.
Nur wie sie jetzt bestehen, sind sie nicht blos unfruchtbar, sondern geradezu gefährlich.
Allein meine Ansicht ist die, daß Sie auch mit Zhrem Vorschlage zu einem vollständig durchgreifenden Resultat nicht kommen, wenn Sie sie nicht obligatorisch machen.
Die jetzi-.
gen Schiedsgerichte sind für bestimmte Gemeinden, die Ge-'seilen sind aber oft in diesen Gemeinden nicht wohnhaft, sondern in den umliegenden Orten zerstreut.
Sie fühlen ganz richtig heraus, die Kompetenz muß anders gestaltet werden, Sie wollen Normen suchen, nach denen das geschehen kann, vielleicht wollen Sie sagen, der Ort des Vertrags solle entscheidend sein, indem Sie voraussetzen, daß der Vertrag an dem Ort des Schiedsgerichts geschloffen wird.
Das ist aber sehr oft nicht der Fall; der Vertrag wird gewöhnlich geschlossen an dem Ort, wo die Arbeit statthat.
Ich habe als Amtsvorsteher einen solchen Fall gehabt; die Gesellen werden trotzdem vorgeladen, sie erscheinen aber nicht, sie werden in eontumaolaw verurtheilt, und nun findet gegen eine solche völlig ungiftige Entscheidung des Schiedsgerichts nicht das geringste Rechtsmittel statt, das Kontumazialerkenntniß behält seine Kraft gegen die verschiedenen Betheiligten, die an ganz fernen Orten wohnen, die nicht den Vertrag geschlossen haben an dem Ort, wo das Schiedsgericht ist, sondern wo die Arbeitsstelle wart Ihre Einwendungen sollen nun in der Exekutionsinstanz geltend gemacht werden.
Das Schiedsgericht hat gleich im voraus auf eine tägliche Entschädigung erkannt.
Zn der Exekutionsinstanz soll also darüber verhandelt werden, welche Tage sie nicht arbeiten konnten wegen ehehafter Noth oder wegen schlechten Wetters
Es soll entschieden werden in einem Züstanzenzuge, den noch gegenwärtig die Regierungen und das Ministerium bilden, nicht die Organe der Selbstverwaltung.
Es ist sehr bedauerlich, daß es so ist, es wird aber durch Ihren Antrag nicht beseitigt, wenn Sie die Schiedsgerichte nicht obligatorisch machen für bestimmte Bezirke, (Zuruf aus der nationalliberalen Partei: Das wollen wir ja gerade!)
und in Handelskammern etwa eine Berufungsinstanz gewähren.
Zch glaube nicht, daß Sie in Zhrem Antrage obligatorische Schiedsgerichte hinstellen, ich bin zufrieden, wenn es anders ist sondern Sie wollen die Kompetenz zu regeln suchen, und es bleibt unklar, in welcher Weise.
Vor allem hat man sich erklärt gegen die Arbeitsbücher, man hält die für eine besondere Rechtsverletzung der Arbeiter den Meistern gegenüber.
Ich möchte zunächst Fälle anführen, die mir aus meiner Praxis entgegengetreten sind und von den Meistern mit den lebendigsten Farben geschildert wurden, in welche Noth sie kommen dadurch, daß die Persönlichkeit der Arbeiter, die zu ihnen kommen, sich gar nicht mehr legitimiren könne.
Sie nehmen Personen an, die gar nicht Gesellen gewesen sind, und solche, die vielleicht im Zuchthaus gewesen sind, sie wissen es nicht, weil ihnen die Person als solche fremd gegenüber steht.
Sie nehmen sie auf in ihr Haus, an ihren Tisch.
Für ordentliche Gesellen sind die Arbeitsbücher ebenso werthvoll, weil sie ihnen am leichtesten das Fortkommen verschaffen, nur lüderlichen sind sie gefährlich.
Nicht die höhere oder niedere Stellung ist entscheidend, der Inspektor, das Gesinde haben sie, sondern die Aufnahme in sein Haus.
Es beruht nach meiner Ueberzeugung ein großer Theil der Beschwernisse, welche die neuere Gesetzgebung uns hier Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877.
543 und da gebracht hat, daß sie mit Recht versuchte, alle unnöthigen Beschränkungen zu beseitigen, allein bei der Herstellung der möglichsten Freiheit den einzelnen betrachtet wie eine Pflanze, und nicht daran denkt, daß wir ein Pa-cm sind, daß der Mensch in Gemeinschaft lebt und daß die Lage der Gesammtheit bei derartigen Freiheitserlheilungen ins Auge zu fassen ist.
Es ist eine wirkliche Freiheit aller nicht anders herzustellen als durch eine gemeinsame Lebensordnung für diejenigen Personen, die in einem gemeinschaftlichen Verhältniß zu einander im Staat stehen.
Und darum ist die Freiheit des Arbeiters nicht für sich ins Auge zu fassen, sondern gleichzeitig auch die Freiheit der Meister.
Unsere jetzigen Freiheiten kommen darum mehr den Angeklagten, den Lästerlichen zugute.
Die Herren dort aus den Bänken oben links fordern mit Recht eine menschliche Behandlung des Arbeiters.
Wenn Sie für die Gesellen eine menschliche Behandlung verlangen, dann müssen Sie auch verlangen, daß der Geselle nicht blos als Nummer, als Arbeitskraft, als Maschine dem Meister entgegentritt, sondern als ein Mensch, das heißt mit seiner Geschichte, die er durch Zusammenfassung der Zeugnisse, die er empfangen Hat, in einem Buche sich vergegenwärtigt.
Die Herren von dort oben haben hoffentlich dadurch, daß sie ihrerseits positive, Anträge gestellt haben, die Erkenntniß bekommen, daß sie, sobald sie positiv ins Leben hineingreifen wollen, von ihren sonstigen Prinzipien abgehen müssen.
Die Vorlage, die wir von dort bekommen haben, hat eine milde Form.
Sie enthält drei Theile; der eins enthält nur eine Wiederholung von gesetzlichen Bestimmungen; der zweite, größere Theil enthält Bestimmungen, die in kein Gesetz gehören, sondern in eine Fabrikordnung oder Handwerksordnung; der dritte Theil enthält Dinge, über dis sich reden läßt, so z.
B. Schutz auch der einzelnen Person des Arbeiters, uns ganz gewiß voll sympathisch, nur über das Maß des Schutzes läßt sich dann sprechen Lehrlingsverträge, wo freilich die Hauptsache wieder weggelassen ist, das Lehrlingszeugniß, Schiedsgerichte, Gewerbekammern, nach meiner Ueberzeugung mit Recht gefordert, nur freilich in der Art, wie man die Bildung derselben vornehmen will, nicht zu erreichen.
Vor allen Dingen halte ich die Fabriksinspektoren für eins der wesentlichsten Bedürfnisse, wenn wir wollen, daß wirklich die Gesetze, welche wir zum Schutz z.
B. der Kinder- und Frauenarbeit erlassen, gehandhabt werden.
Wir haben neulich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Stumm die Bemerkung gehört: die Gesetze werden nicht allenthalben ausgeführt, weil kein Kläger da ist, keine Aufsicht.
Sie werden aber nicht erreichen, daß die Staatsregierung die Ernennung derartiger Persönlichkeiten mit staatspolizeilichen Funktionen, wenn sie auch in gewisser Gemeinschast mit den Gewerbekammern erfolgt, sich aus den Händen nehmen läßt.
Allein die Herren haben und dem müssen wir nach meiner Ueberzeugung doch unsere volle Aufmerksamkeit schenken und dürfen es ohne ein genaueres Eingehen nicht unbeachtet lasten durch den Mund des Herrn Fritzsche gestern positiv und tapfer vor der Begründung der eigentlichen Anträge ausgesprochen: wir wollen eine gleichmäßige Vertheilung des Vermögens, wir wollen Aufhebung des Eigenthums, freilich nicht unbedingt und nicht ganz und gar.
Was das letztere betrifft, so hat das folgenden Zusammenhang.
Die Sozialdemokraten wollen allerdings eine Aufhebung des Eigenthums, so daß dasselbe dem Staat übertragen werden soll der gesummten Gemeinschaft.
Sie lassen aber in der letzteren Zeit zu, daß diejenigen Gegenstände, die die einzelnen Arbeiter für ihre unmittelbare Arbeit, für ihr tägliches unmittelbares Leben gebrauchen, in ihrem Privatbesitz sein können.
Darauf bezieht sich wohl die Bemerkung, daß sie nicht unbedingt für die Aufhebung des Eigenthums sind.
Wie wollen Sie nun aber diese Aufhebung des Eigenthums herbeiführen
Meinen Sie, daß das so leicht geschieht durch einfache Translokation, wie sie es auch wohl ausdrücken, daß die Besitzenden geneigt sein werden, ohne weiteres zu sagen: hier habt ihr meinen Theil, übertragt ihn an den Slaat
Kann das geschehen ohne Verletzung des Rechts und der wesentlichsten Freiheit des Einzelnen
So sagen Sie auch nicht, daß Sie noch dazu allein eigentlich die Freiheit wollen!
Es widerspricht das überdies Ihrem Satz der Gleichheit aller Menschen, den Sie doch vor allem geltend machen.
Die Sehnsucht nach Freiheit, dis Liebe zu ihr, gehören zum Wesen des Menschen, sind ihm angeboren, nur das Verständniß für die Freiheit ist ein verschiedenes, und ich möchte mir erlauben Ihnen nachzuweisen, wie gerade Sie weit entfernt sind von dem richtigen Verständniß einer wahrhaften Freiheit.
Meine Herren, die Freiheit hat eine doppelte Seite, eine relative und eine absolute, die relative in Bezug auf andere Menschen.
Sie verlangen für sich eine menschliche Behandlung.
Wollen Sie aber die Besitzenden menschlich, liberal, frei behandeln
Erinnern wir uns nicht der Drohungen, die in diesem Hause früher gefallen sind, wie ich in den Verhandlungen gelesen habe etwa nach der Melodie: kommst tm nicht willig, so brauche ich Gewalt!
der Drohung, Ihre Bataillone hätten durch den dreijährigen Militärdienst gelernt, das Gewehr zu gebrauchen
Also Sie wollen schließlich, wenn es mit gutem Willen nicht geht, das nackte, harte, eherne Lohngesetz von Pulver und Blei anwenden.
Die absolute Freiheit ist noch wichtiger als die relative.
Sie besteht darin, daß wir die Ebenbildlichkeit Gottes für uns anerkennen und das ganze Leben danstch einrichten.
Es gibt keine Freiheit, so lange wir nicht Herr unserer Leidenschaften, Gelüste und Begierden geworden sind.
Das ist die ärgste Knechtschaft, und wer Pas nicht versteht, bleibt ein Knecht fein Leben lang.
Sie sagen freilich, es gibt keine Ebenbildlichkeit Gottes, es gibt gar keine Gottesordnung, Sie sind sehr berechnend, daß Sie das leugnen.
Wenn die Sozialdemokratie in ihr Programm aufgenommen hat, „möglicherweise Gebrauch der Gewalt '', um die Translokation des Eigenthums herzustellen, so möchte sie bei der Ausführung auf Gewissensbedenken kommen und diese können sie nicht anders los werden, als wenn sie die Gottesordnung leugnen.
Aber Sie thun damit dem Arbeiterstande das allerbitterste Unrecht.
Es ist ganz falsch, wenn Sie sagen, das weist nur auf die Zukunft hin, das ist eine Anweisung auf den Himmel.
Unmittelbar in der Gegenwart ist es das praktischste, was es gibt, unmittelbar dadurch wird die Last der Arbeit im Schweiß des Angesichts das Brod zu essen, verwandelt, in dis Lust an der Arbeit, daß das Leben köstlich wird, wenn es Mühe und Arbeit ist.
Und wodurch wollen Sie die Besitzenden willig machen, Ihnen als Menschen gegenüber zu treten, nicht nach dem nackten, harten Lohngesetz von Nachfrage und Angebot, wodurch anders als durch diese Gottesordnung, welche dieselben nöthigt, Sie als Brüder zu behandeln.
Wodurch anders bekommen Sie den Schutz des Staats, als daß er die Gottesordnung anerkennt, den Armen, Schwachen zu schützen gegen den Uebermächtigen, und nicht zu dulden, daß das übermächtige Kapital die Arbeit unterdrückt
Sie gehest davon aus und Sie hätten recht, will ich sogar sagen, in dem, was Sie wollen, wenn der Vordersatz richtig wäre, den Sie ausstellen, daß die Menschen völlig gleich wären.
Wenn das der Fall ist, warum soll diese Gleichheit stehen bleiben vor der verschiedenen Vertheilung des Vermögens.
Wäre jener Vordersatz, die vollkommene Gleichheit der Menschen, eine absolute Forderung, und gäbe es keine Gottesordnung, dann wäre es ganz untergeordnet, auf welchem Weg der Einzelne dies erreichte.
Aber jener Satz ist grundfalsch.
Werden denn die Menschen nicht schon zunächst als Knaben und Mädchen geboren
(Heiterkeit.)
544 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 47.
April 1877.
Können Sie weiter das irgend wie fortbringen, und wollen Sie das wegbringen, daß sowohl die Knaben wie Mädchen mit den verschiedenartigsten Gaben ausgestattet sind und auf Grund dieser verschiedenen Gaben und Anlagen sich inimer von neuem verschiedene Vermögenszustände entwickeln.
Wollen Sie die Gottesordnung nicht anerkennen, sondern behaupten Sie, daß alles Natur ist
(Ruf: Za!)
so ist auch die geschichtliche Entwicklung mit ihren verschiedenen Vermögen Natur und muß von Ihnen als solche in ihrer Verschiedenheit anerkannt werden.
Zn der Natur selbst ist ja alles verschieden.
Der größere stärkere Baum erdrückt den schwächer », das stärkere Thier vernichtet das schwächere.
Wenn es Ahnen daher selbst gelingen sollte, eine derartige Gleichheit herbeizuführen, so würde nach jener natürlichen Entwicklung sich immer wieder eine Ungleichheit bilden und Sie würden diese immer wieder mit Gewalt vernichten müssen.
Mit anderen Worten, es würde ein Zeitalter absoluter Gewalt und Bestialität eintreten, wie denn der Mensch, wenn die Gottähnlichkeit ihm geraubt wird, nichts anderes ist als eine Bestie.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch auf die anderen Anträge, den Antrag des Zentrums und den Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch, kommen.
Zn dem Zentrumsantrage ist eigentlich weiter nichts verlangt wie eine Enquete, und es ist eine gewisse Inkonsequenz, wenn denn gleichwohl vorgeschrieben wird, was nach dieser Enquete etwa geschehen soll.
Sie haben die Sache sich sehr leicht gemacht dadurch, daß Sie sich begnügt haben mit dem Hinstellen so allgemeiner Sätze, ohne daß Sie versucht haben, eine legislatorische Fassung dafür zu finden.
Sie würden dann erkannt haben, wie schwierig die Dinge in der That sind.
Wenn man sich hinsetzt und die Gedanken sormuliren will, so sieht man erst die ganze Größe der Schwierigkeit.
Diese Schwierigkeit haben Sie umgangen, aber Sie werden sich auch selbst sagen müssen, daß Zhr Antrag darum ein resultatloser sein wird.
Es ist nicht zu leugnen, daß in Ihrem Antrag eine Anzahl guter, höchst anerkennenswerther Dinge vorkommen, wie zum Beispiel die Sonntagsruhe.
Auch da werden Sie sich aber sagen müssen, daß diese Forderung der Sonntagsruhe weit über den Handwerkerstand hinausgreift, daß sie das ganze Staatsleben in all seinen verschiedenen Beziehungen ergreifen muß.
Es muß da nicht von unten, sondern von oben angefangen werden.
Es würde vor allem festzustellen sein, daß unser Staatsministerium nicht seine Sitzungen gerade allemal am Sonntag hält (Heiterkeit) zur großen wesentlichen Beschwerniß des Landes und zum bösen Beispiel.
Es würden hier in Berlin nicht mehr unter den Augen des Kultusministers Bauarbeiten seines Ressorts am Sonntag vorgenommen werden dürfen und es würde der Kultusminister dann nicht zulassen dürfen, daß Schauturnen der Schulen gerade während der Gottesdienststunde stattfinden, und es würden, was das Gewerbe selbst betrifft, die Fortbildungsschulen nicht gerade während des Sonntagsgottesdienstes ihre Stunden halten dürfen, wo denn die Schüler dafür, daß sie also den Gottesdienst versäumen, ein Billet zürn Theater auf Nachmittags bekommen.
Das erkenne ich an, bei Ihrem Antrag, daß, wenn man einmal Resolutionen macht, man sich nicht darauf beschränken sollte, nur das zu bringen, was reell und positiv durch die Gesetzgebung noch in diesem Zahre zu erledigen ist, daß man dann vielmehr weiter greifen muß.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch ist unzweifelhaft derjenige, welcher eigentlich verzeihen Sie mir das Wort, ich weiß kein anderes der gehaltloseste, derjenige mit dem wenigsten positiven Zuhalte ist, er ist meist nur negativ.
„Die Gewerbeordnung ist nicht Schuld, „die Gewerbeordnung soll nicht geändert werden, „keine strafrechtlichen, keine polizeilichen Normen '', dagegen auf der anderen Seite weitere Ausbildung durch Fachschulen und durch Fortbildungsschulen.
Meine Herren, wer wollte nicht Wissen und Fertigkeiten für nützlich und heilsam erachten; aber die Schäden, die hier vorliegen, liegen viel weniger in dem Mangel an Fertigkeiten und Wissen, das war unrecht, wenn der Herr Dr. Hirsch das behauptete.
Herr Geheimrath Stumm hat uns das neulich schon auseinandergesetzt.
Nicht das Wissen, sondern das Gewissen, Zucht und Sitte machen den Menschen, und auf ihrer Grundlage wird auch erst das fruchtbringende Können vermittelt.
Diese Schulen wollen Sie auf Kosten der Gemeinden und etwa des Staates herstellen
So lange man davon ausgeht, daß die Gewerbeordnung, so wie sie ist, ein Heiligthum ist, nicht verändert werden kann, so lange man dem Gewerbestande nicht Lebensordnungen gibt, in denen er die Angelegenheiten des Gewerbes als Stand, also in Innungen, behandelt, so lange Sie sich nicht entschließen können, Maßregeln zu treffen, welche Sitte und Zucht in dem Gewerbestande neuerdings fest begründen, so lange werden Sie die Bedürfnisse des Gewerbestandes nicht befriedigen und den Nothstand, der in der That in dieser Beziehung im Lande herrscht, nicht beseitigen.
Zunächst bitten wir Sie, helfen Sie, diesen Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, und der vor allen Dingen noth thut, noch in diesem Zahre praktisch werden zu lassen!
Dann mag die Kommission daneben weiter gehende Forderungen in einer Resolution aussprcchen, die der Staatsregierung übergeben wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch finde es ganz natürlich, daß in einer allgemeinen Diskussion über Reformen zur Gewerbeordnung allgemeine Betrachtungen angestellt werden.
Aber einzelne Betrachtungen haben sich so sehr ins Allgemeine verflüchtigt, daß ihr Zusammenhang mit dem Gegenstand unserer Debatte nur noch ein sehr loser ist.
Und da die jetzige Verhandlung an ihrem Ausgang uns zu praktischen Resultaten führen soll, so ist es vielleicht besser, wenn ich nicht in dieses Gebiet der Verallgemeinerung folge, sondern nach dem Eindrucke spreche, den ich aus den Anträgen und Verhandlungen bisher erhalten habe.
Aus den Reden der einzelnen Mitglieder möchte es beinahe scheinen, als ob wir viel weiter von einander entfernt wären, als thatsächlich der größte Theil des Hauses es ist; vielleicht ist dieser Eindruck besonders, bedingt durch die eigenthümliche Stellung des letzten Herrn Redners, der mehr seinen eigenen Gefühlen und Anschauungen, als der Politik und dem Inhalte des Antrags seiner Partei Ausdruck gegeben hat.
Bei einzelnen Ausführungen hat er auch seine individuelle Stellung gekennzeichnet, und wir haben an der ihm eigenthümlichen Redeweise erkannt, daß er seinen subjektiven Gefühlen reichlich Rechnung getragen hat.
Sehe ich aber hiervon ab, so will es mir scheinen, daß das hohe Haus sich in zwei große Lager theilt.
Zch muß anerkennen, daß unter den eingebrachten Anträgen der Antrag Graf von Galen absolut anderes will, als alle übrigen Mitglieder des Hauses, soweit sie durch ihre Anträge und Vertreter repräsentirt sind; dies sind die zwei großen Gegensätze, welche der Regierung als Fingerzeig dienen, worauf sie zu rechnen habe, wenn sie mit Vorschlägen zur Gewerbeordnung vor uns tritt.
Die Hauptfrage lautet: Soll von dem Wege der Gewerbeordnung völlig umgekehrt, soll im Prinzip Gewerbeunfreiheit, Unfreiheit in Beziehung auf die Bewegung der einzelnen Personen wieder zur Grundlage unserer Zukunftspolitik gemacht werden
Antwort von Galen: Za, Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877.
545 Antwort des übrigen Hauses: 1 Nein.
Zn dieser klaren Stellungsnahme liegt ein wichtiges praktisches Resultat.
Zch hatte ursprünglich den Antrag von Galen für einen überwiegend politischen Antrag genommen, und die Gründe hierfür fand ich nicht allein in den Motiven, welche dem Antrag amtlich beigegeben sind, sondern auch durch solche Blätter, die im wesentlichen die Richtung der Fraktion zu kennzeichnen pflegen, aus welcher der Antrag hervorgegangen war, wurde ich zu dieser Auffassung angeleitet.
Förmliche Manifeste dieser Art wurden mir ins Haus geschickt.
Zch habe jene Blätter und ihre Lektüre nicht aufgesucht, habe sie aber gelesen, nachdem sie mir zur Information zugeschickt waren.
Ganz kurz vor Beginn unserer Verhandlungen hat ein hervorragendes Blatt dieser Art die gegenwärtige Lage in folgender Art charakterisirt: es habe der Herr Reichskanzler in seiner teuflischen Politik gegen die Kirche die Liberalen damit gewonnen, daß er ihnen die Wirthschaft der Nation preisgegeben und ihnen gestattet habe, das Volk auszubeuten.
Nun soll Umkehr genommen werden.
Die Liberalen werden endlich erkannt haben, daß sie in den Zrrweg geführt worden feien.
Das Volk erkenne bereits, welchen theuren Preis es gezahlt habe, und so werde gleichzeitig Gerechtigkeit gestiftet werden auf wirthschaftlichem Gebiete, indem das System der Ausbeutung aufhören würde, und auf kirchlichem Gebiete werde der teuflische Kampf gegen die Kirche eingestellt werden.
Frisch von diesem Eindrucke glaubte ich, es würde auch hier der Zusammenhang dieser Dinge vorgebracht, und alles dies mit der Offenherzigkeit ausgesprochen werden, wie es sich in der Presse darstellt.
Nachdem ich aber die Rede des Herrn Grafen von Galen gehört hatte, sah ich, daß ein innerer Zusammenhang doch nicht in dem Maße stattfindet und daß offenbar für die außerparlamentarische Agitation im Volke es eine Methode gibt, welche im Parlament noch nicht zum Ausdruck gelangt.
Tort vielmehr scheint die Politik zurecht gemacht zu werden für eine etwas niedrigere Intelligenz, auf welche sie berechnet ist, während hier die Wirthschaftspolitik religiös-philosophisch behandelt wird, nach den hohen, einschneidenden Grundsätzen, die Herr Graf Galen uns vorgetragen hat.
Meine Herren, in jene Auseinandersetzungen, die ich nicht so unverständlich finde, wie der Herr Abgeordnete Rickert, sondern sie sind mir bekannt und geläufig, entwickelt der Herr Abgeordnete von Galen ein System, welches Jahrhunderte lang in Herrschaft gewesen ist und von welchem wir in allmählicher Entwickelung abgegangen sind.
Herr Graf von Galen versichert: gewiß hänge mit der heutigen Zeit die Verderbniß der wirthschaftlichen Verhältnisse zusammen; man müsse zu der früheren Ordnung wieder zurückkehren, welche auf das Prinzip der Menschlichkeit und Befreiung begründet gewesen fei.
Wer die Vergangenheit so darstellen hört und in der Schule nichts von Geschichte gelernt hat, um die Thatsachen zu kennen, welche im vorigen Jahrhundert und zu Anfang dieses Jahrhunderts sich ereignet, und die Zustände, welche damals bestanden haben, für den würde der HerrGraf von Galen wahrscheinlich eine sehr bezaubernde Beredsamkeit haben.
Aber mit diesen feinen Schilderungen völliger Gleichheit, mit dieser seiner frommen und demüthig klingenden Sprache, mit dieser göttlichen Ordnung vereinbar war der Zustand, der nächst der Sklaverei steht, das Unterthanenverhältniß; ganz vereinbar war, daß der größere Gutsbesitzer und der adlige Herr in jener göttlichen Ordnung gesetzlich als etwas ganz anderes galt, als wir gewöhnliche Menschen.
(Sehr richtig links.
Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, wollen Sie denn Thatsachen leugnen, die selbst in den Gesetzen des Landes zum Ausdruck gekommen waren bis in die neueste Zeit hinein
Wollen Sie durch Kopfschütteln und Verneinen in Abrede stellen, daß der Adelige nicht einmal in dem Verhältniß des Matrimoniums, der Eheberechtigung, gestanden hat mit dem gewöhnlichen Bürger und Arbeiter
(oho!)
daß er mit dem Stande der Arbeiter, Bauern und Handwerker, als einer sehr tiefen, untergeordneten Klasse, keine Ehegemeinschaft haben konnte, daß Kinder, die erzeugt waren in einer in ihren äußeren Formew gütigen Ehe, dennoch vom Gesetz als uneheliche Kinder behandelt wurden, weil der gewöhnliche Bürger- und Arbeiterstand, um den Sie sich jetzt wie um Brüder bewerben, zur damaligen Zeit noch nicht die menschliche Gleichheit errungen hatte, welche in diesen allerbedeutendsten Beziehungen am reinsten zum Vorschein kommt!
Und wie lange ist es her, seitdem wir den Zustand überwunden haben, daß die Reitpeitsche die Herrschaft geführt hat in der Hand derselben Herren, die jetzt nicht genug von Gleichheit sprechen können und nicht starke Worte genug finden, um darzuthun, daß sie besonders bestrebt sind, den Arbeiterstand zu einem menschenwürdigen Dasein zu erheben.
'Meine Herren, wenn heute der Arbeiter sich fühlt, wenn er jetzt anfängt, gegen jeden ihm Lästigen anzustreben, wenn er die volle Gleichheit will, und wenn diese Bewegung auch ein wenig überschäumt in der Art, wie dieselbe sozialdemokratisch jetzt betrieben wird, so ist dies nichts anderes, als das Erwachen des allgemeinen menschlichen Gefühls, welches wir durch unsere Gesetzgebung hervorgerufen und befestigt haben.
(Hört, hört!)
Darauf, meine Herren, sind wir stolz.
Zch wenigstens habe niemals die Furcht gehabt, daß die lebhaft angeregte Bewegung, welche jetzt etwas und zuweilen sehr viel mehr fordert, als sich mit der gesellschaftlichen Ordnung verträgt, unsere gesellschaftliche Ordnung über den Haufen werfen werde.
Nachdem die Fesseln abgeworfen sind, die heute noch von unseren Gegnern als göttliche Ordnung gerühmt werden, —denn wozu wird nicht der Name Gottes gebraucht, (sehr wahr!)
—ich sage, nachdem diese Fesseln abgeworfen sind, ist es ganz natürlich, daß in dieser neuen und jungen Freiheit der aufstrebende Mensch sein Gleichgewicht noch nicht gefunden hat, sondern daß er auch dann und wann über das Maß hinausgeht.
Alles dieses haben wir bei der Berathung der Gewerbeordnung vorausgesagt, wir haben gewarnt, es solle die junge Freiheit nicht später verdächtigt, verleumdet oder auch nur verkannt werden, wenn Maßlosigkeiten eintreten.
Wir müssen dieses Stadium durchmachen.
Nicht die Schuld der Freiheit ist es, sondern die Schuld der langen Unfreiheit ist es, wenn das richtige Maß nicht gleich gefunden wird.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wissen Sie, womit Sie das größte Unheil anrichten, womit Sie dem Staate und dem öffentlichen Wohls schlecht dienen
Daß Sie immer das Volk darauf hinweisen, welche äußeren Ereignisse auch gegen die Entwickelung des Wohlstands wirken, immer darauf hinweisen, zu helfen sei nur, indem man rückwärts gehe, was doch niemals erfüllt werden kann; denn dazu haben wir, Gott fei Dank, gar nicht mehr die Macht, ich spreche nicht einmal von dem fehlenden Willen, denn die Menge des Volks ist an Intelligenz und Unbefangenheit schon zu viel entfesselt, als daß wir ihr den Rückweg in den ihr zumeist unbehaglichen Zustand auferlegen könnten durch neue Gesetze: 1 statt uns helfen und für die Ueberzeugung zu werben, daß auf dem Wege der Freiheit weiter gestrebt werden muß, nach dem Maße und der Ordnung, weil die Freiheit sich nicht vollendet im bloßen Ungebundensein, sondern erst in dem Bande, welches der befreite Mensch sich selber auferlegt.
Und hierin haben Sie den Gegensatz ausgedrückt, wie wir die Gewerbeordnung regeln und die wirthschaftlichen 546 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877.
Zustände weiter ausgebildet haben wollen, wie dagegen von anderer Seite und zwar im vollkommensten Gegensatz nach dem Antrag Galen, oder immer noch in vermischten und trüben Anklängen, denen namentlich der Herr Abgeordnete von KleistRetzow Worte geliehen hat, wie ich hoffe, stärker im subjektiven Ausdruck, als in Vertretung seiner Partei.
Uebelstände sind vorhanden, welche der Heilung bedürfen.
Dazu wenden wir uns an die sittlichen Kräfte des Volks und rufen das Volk auf, daß es selbst diejenigen Organisationen schaffe, dis früher der Polizeibüttel vollzogen hat.
Von unserer Seite ist niemals in Abrede gestellt worden, daß in dem Chaos widerstrebender Interessen keine Ruhe eintreten, die Gesellschaft nicht früher zu einer geordneten und stetigen Entwickelung kommen kann, als wenn diejenigen, die eine Jnteressengemeinschast haben, in achtbaren Organisationen zusammentreten und nicht allein ihre eigenen Interessen, sondern auch die Interessen ihrer Gegenkontrahenten anerkennen.
Wir haben immer den Gedanken vertreten, es sei vom größten Nachtheil, daß der Arbeiter immer noch, von dem früheren Zustande seiner Unfreiheit her, übervortheilt zu seil
glaubt, und wir wünschen, daß Vereinigungen unter den Arbeitern entstehen, welche vermöge der Mittel, die sie ansammeln, und im Bewußtsein der Assoziation sich mächtig genug fühlen und nicht fortwährend in der Furcht leben, das; sie übervortheilt werden, weil sie als Kontrahenten mit dem Kapital und mit denjenigen, die als Arbeitgeber gegenüberstehen, sich als gleichberechtigt und gleich mächtig fühlen.
Aus diesem Grunde habe ich bereits in frühern Jahren von meiner Seite erklärt, daß ich nichts Nothwendigeres kenne, als die Beförderung der Gewerkvereine, welche, korporativ und mit Mitteln ausgestattet, wirksam unterhandeln können mit den Arbeitgebern, und nicht mehr von Ueberordnung und Unterordnung, sondern in Wahrheit von Gleichberechtigten die Rede sei.
Aber zu solchen Zielen hilft uns nicht der äußere gesetzliche Zwang und nicht die Rückkehr zu Beschränkungen der Gewerbe- und Bewegungsfreiheit.
Wenn Gesetze aufrecht erhalten werden, nachdem ihr Geist fortgegangen ist, so verwandeln sie sich ins Gegentheil, in Schein und Trug und verwirren die Gesellschaft.
Ich will dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow aus seinen vielen Beispielen an einigen die Bestätigung dieses Satzes darthun; ich könnte zu diesem Zwecke Punkt für Punkt seinen Anführungen folgen, werde aber der Zeitersparniß wegen mit einigen Punkten mich begnügen.
Der Abgeordnete von Kleist-Retzow beklagt als einen Grund des Verderbens der Handwerker, daß es nunmehr jedem Mann gestattet sei, Handel mit Handwerkswaaren zu treiben, während nach der früheren schönen Ordnung nur der Handwerksmeister seine Waaren in Buden habe verkaufen dürfen, und rühmt das Gesetz von 1849 wegen dieser beschränkenden Vorschrift.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat, wie ich hieran ersehe, diesen Dingen überwiegend theoretisch gegenüber gestanden.
Ganz anders hat sich diese Vorschrift im Leben gestaltet.
Es wurden einfach Gesellschaftsverträge geschlossen von solchen, die mit den Handwerkerwaaren offenen Handel treiben wollten, und irgend ein Handwerksmeister ohne Mittel und ohne Energie wurde äußerlich als Mitinhaber anerkannt.
(Heiterkeit.)
Der Gesellschaftsvertrag wurde aber so eingerichtet, daß der Meister mit einer geringfügigen Entschädigung abgefunden wurde und gar keinen Anspruch hatte an dem Betrieb des Geschäfts.
Die ganze Jurisprudenz, die in langer Geistesarbeit und an den Bedürfnissen des Verkehrs sich entwickelt hat, müßten Sie umstoßen, ehe ein solches widernatürliches Gesetz im Leben sich kräftig erweisen kann.
Handel mit Handwerkswaaren wurde gerade so wie heute, unter dem Gesetz von 1849 von Nichthandwerkern betrieben, und, das weiß Ich aus der Praxis, mit etwas mehr juristischer Verwirrung, zu welcher das Gesetz zwang.
So geht es bei allen Gesetzen, welche ihren Inhalt nicht mehr aus dem Leben schöpfen.
Abermals ist der Abgeordnete von Kleist-Retzow auf sein Lieblingsthema, die Wuchergesetze, zurückgekommen und meiyt, von dem Tage ab, da nicht mehr diese Ordnung er nennt sie die „göttliche '', warum rum gerade die göttliche Ordnung bei fünf, sechs Prozent stehen bleibt, kann ich nicht übersehen, (Heiterkeit) da diese Ordnung nicht mehr ausrecht erhalten wird, hat der Teufel die Herrschaft übernommen.
Aber Herr von Kleist-Retzow kennt wiederum nicht den Gang der geschichtlichen Entwicklung.
Die Wuchergesetze wurden aufgehoben, als für die meisten Verhältnisse sie thatsächlich nicht mehr aufrechterhalten werden konnten, als die Wechselurkunde bereits alle geschäftlichen Verhältnisse so umspannt hatte, daß nur noch übrig blieb der sehr große Nachtheil für den Hypothekenverkehr.
Das war es, weshalb die Wuchergesetze abgeschafft wurden; keineswegs aus höllischerBosheit, wie Herr von Kleist-Retzow etwa die Meinung hat, sondern weil juristisch und volkswirthschaftlich allgemein bezeugt wurde, daß die Wuchergesetze bis auf einige und zwar schädliche Ausnahmen unwirksam waren, daß allein der Grundbesitz von ihnen getroffen wurde und empfindlich darunter litt, weil der Hypothekenverkehr der für ihre Umgehung nöthigen Scheinformen nicht so fähig war, wie jeder andere Verkehr.
Um die Unwahrheit aus dem Leben zu schaffen, ist das Gesetz den Weg gefolgt, welchen die Verkehrsentwickelung thatsächlich vorangegangen war.
Wenn Sie dem Gesetz eine göttliche Kraft und göttliche Ordnung beilegen, so hüten Sie sich, ihm keinen Scheininhalt zu geben.
Was wir an derartigen Dingen entfernt haben, war bereits abgestorben und kann nicht wieder lebendig gemacht werden.
Der Wahlagitationen wegen mag es nützlich sein, (oho!
rechts) daß man die schlechten Zustände, welche durch mannigfache Wechselfälle herbeigeführt sind, den Gesetzesveränderüngen zuschreibt; ich bin auch ganz überzeugt davon, daß Herr von Kleist-Retzow eine Versammlung unter Umständen finden kann, der er zur vollen Ueberzeugung darthut, es sei die Abschaffung der Grenze für den Zinsfuß eine Hauptursache der schlechten jetzigen wirthschaftlichen Lage, während doch das volle Gegentheil volkswirthschaftlich klar erwiesen ist.
Aber darnach können wir unser Verhalten als Gesetzgeber nicht einrichten.
In diesem Saale sind genug intelligente Kräfte, die nicht durch allgemeine Wahrheiten sich auf eine ganz spezielle Unwahrheit überzeugen lassen, weil sie auch die Nebenkräfte kennen, die zwischen einer allgemeinen Wahrheit und dem Leben modifizirend in sehr viele Verhältnisse eingreifen.
Ich darf Herrn von Kleist versichern, daß, wenn mich nicht meine Aufgabe abriefe, um über die Gewerbeordnung und unsere Absichten zu sprechen, ich bei jedem einzelnen der von ihm angeführten Beispiele mit voller Klarheit und durchgreifend beweisen könnte, wie er die Entwickelung ganz falsch auffaßt, indem er glaubt, wir hätten Lebendiges unterdrückt, während wir blos das Untaugliche hinweggebracht haben, damit neues Leben sich gestalten könne.
Haben wir denn im gewerblichen Leben nicht Raum gelassen für wirkungsvolle Organisationen
Herr von Kleist bezeichnet als Grund dafür, weshalb die Konservativen sich passiv zur Gewerbeordnnng verhalten und nicht gegen dieselben gestimmt haben, weil das Nothgewerbegesetz im Jahr vorher erlaffen war.
Nun, meine Herren, ich bin der Autor des Nothgewerbegesetzes.
Durch dasselbe haben wir nur entfernt, was auch in der Regierungsvorlage als entfernbar zugestanden 547 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. mar.
Das Nothgewerbegesetz kam zustande, weil der Reichstag und die Regierung darin übereingestimmt haben: diese hier aufgestellten Punkte sind so unbestreitbar, daß, wie man auch streiten möge über den übrigen Inhalt der Gewerbeordnung, hierüber können wir uns schon vorläufig verständigen.
Wenn z.
B. das Nothgesetz die ganz närrische Einrichtung, welche das preußische Gesetz von 1849 als hohe Weisheit gebracht hatte, und die als Mittel zuk organischen Belebung des Handwerkerstandes gerühmt wurde, die Abgrenzung des Handwerks entfernte —Sie erinnern sich der Vorschrift, aus welcher Streitigkeiten aller Orten entstanden, zu welcher Handwerksgattung diese oder jene Arbeit gehörte, daß z.
B. Schuhmacher und Pantoffelmacher miteinander stritten, wer von ihnen gewisse Fußbekleidungen fertigen dürfe, oder ob Quirlen und Löffel zu verschiedenen Gewerben gehören, und es ergingen Magistratsentscheidungen, ob ein Mann berechtigt sei, seinen Unterhalt zu verdienen, indem er aus den gesetzlich vorgeschriebenen Grenzen seines Gewerbes heraustrat und etwas verwandtes anfertigte wenn wir solche Narrheiten aus der Gesetzgebung entfernt und dadurch Streit über Streit weggeschafft haben, tausende von Prozessen, die über Kleinigkeiten unnütz geführt wurden, Denunziationen, die durch alle Werkstätten gingen, haben wir da etwas gethan, was verderblich war
Wenn wir die Zwangsberechtigungen abgeschafft, Vorschriften beseitigt haben, welche nur einer bestimmten Zahl selbstständiger Handwerker an einem bestimmten Orte zu leben gestatteten, wer von Ihnen wagt heute, außer vielleicht der Antrag Galen, dessen unergründliche Tiefe ich nicht ermessen kann, (Heiterkeit) wer wagt es, im Hause heute anzuregen, daß wir diese Narrheiten wieder einführen!
Während wir im Nothgewerbegesetz fast nur mit einer bloßen Festsetzung der thatsächlichen Ereignisse uns begnügt haben, soll jetzt dieses Gesetz die Schuld tragen, warum die Konservativen die Flinte ins Korn geworfen und keinen Widerstand geleistet haben gegen den übrigen Inhalt der Gewerbeordnung.
Gibt es denn einen einzigen Punkt des Nothgewerbegesetzes, welchen Sie heute angreifen, oder welche Sie abändern möchten
Alles, was Sie heute tadeln, ist in dem übrigen Theil der Gewerbeordnung enthalten, der ohne Rückwirkung auf das Nothgewerbegesetz hätte bestritten werden können.
Herr von Kleist-Retzow beruft sich auf die Aeußerung, welche damals ich weiß nicht, ob er jenes Mitglied noch als Repräsentant der konservativen Partei anerkennen möchte, der damalige Herr Abgeordnete Wagener in der Debatte über die Gewerbeordnung gethan hat, indem er erklärte, die Konservativen stimmten zu, damit es recht schlimm im Lande würde und man dann die Nothwendigkeit der Umkehr daran erführe.
Meine Herren, wir haben sonst eine Gesetzgebung aus Bosheit nur einmal aus dem Munde des verstorbenen Abgeordneten von Schweizer befürworten gehört, daß aber die Konservativen durch ihren Repräsentanten in Wahrheit sollten haben eine Politik verkünden lassen, daß sie die Gewerbeordnung aus Bosheit annehmen, das habe ich nicht entfernt denken können, sondern ich habe den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Wagener für eine der vielen bizarren Aeußerungen gehalten, die er auf eigene Hand zu machen pflegte und welche die konservative Partei nicht indosfirte.
Und nun höre ich heute den hervorragendsten Vertreter der deutschkonservativen Partei, der diese unsittliche Auffassung im Beruf der Gesetzgebung als eine tief verborgene Politik der konservativen Partei erklärt.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
So dient man den Interessen des Landes nicht.
Ich sage auch, es ist möglicherweise nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat damals nicht im Reichstag gesessen und weiß nicht, daß wir gewöhnt waren, von jenem Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Mitglied wunderliche Aussprüche dieser Art zu hören.
Die konservative Partei hat ganz ehrlich mitgestimmt zur Gewerbeordnung, weil sie gemeint hat, auf diese Weise dis Interessen des Landes besser zu fördern.
Seit wann haben Sie denn den Vorwand des Nothstands, der uns und den liberalen Gesetzen vorgeworfen wird
Und wie sachlich unrichtig wird dieser Vorwand gestaltet
Man thut so, als ob der Inhalt der Gewerbeordnung zuerst aufgetaucht wäre in der Gesetzgebung des deutschen Bundes, und verschweigt, daß in einem großen Theil Deutschlands der wesentlichste Inhalt dieser Gewerbeordnung schon seit lange gütiges Recht war.
Der Gesetzgebung des Bundes kam es vor allem auf eine Herstellung der Einheit dieses in vielen Theilen Deutschlands bereits geltenden Rechts an.
Wie soll der Nothstand denn erst neuerlich aus dieser Zeit hergekommen sein
Das ganz oberflächliche Urtheil kann nur solche, welche wissen, daß eine Bundesgewerbeordnung im Zähre 1869 erlassen worden ist, aber nicht wissen, daß deren meiste und wesentlichste Bestimmungen schon vorher seit lange im größten Theil Deutschlands bestehendes Recht waren, allenfalls verführen durch den Vorwurf, die Gewerbeordnung habe den jetzigen Nothstand verursacht.
Als, bis zum Umschlag der Unternehmungslust, die Gewerbe im Blühen waren, beklagten sich die Gegner über die Koalitionsfreiheit, die ihnen nicht gefiel, dieselbe Koalitionsfreiheit, dis jetzt von denselben Gegnern angerufen wird als Hilfsmittel, die neuen Gestaltungen zu fördern.
Zch habe dies heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Westermayer gehört, der mir etwas weniger verständlich war, als fein.
Parteigenosse, der Herr Abgeordnete Graf von Galen, weil er die Gewerbefreiheit und Gewerbeunfreiheit so durcheinander warf, daß ich nicht weiß, was er eigentlich zu Grunds legen will; aber soviel habe ich gehört, daß er von den Koalitionen das Heil erwartet.
Vor den Zähren des Nothstandes haben die Angriffe auf die Gewerbefreiheit nicht entfernt den Anklang gefunden, welchen sie jetzt im Volke finden, da sie zur leichten Erklärung dienen, alle Uebel rührten von der Gewerbeordnung her; die Gesetzgeber wären an dem Nothstand Schuld, und neue Gesetze müßten helfen.
Meine Herren, leiten Sie nicht dis Massen des Vocks vom rechten Wegs ab!
Es ist nicht erfreulich, wenn wir hören, daß Tausende Unterschriften in Petitionen an uns gelangen und von uns fordern, was wir nicht erfüllen können.
Erstaunlich ist es nicht, daß in dieser Noth unter einigen 40 Millionen Deutschen Tausende Unterschriften zusammengerafft werden können, die auf den schlechten Weg folgen, den man ihnen als Weg der Abhilfe bezeichnet.
Aber in Wahrheit ist es unsere Aufgabe, indem wir über die Bewegung des Tages wenigstens um einige Zoll hervorragen inüssen, das Volk zu leiten, es zu erfüllen mit der Erkenntniß, daß die Freiheit nicht fruchtbar ist als bloße Ungebundenheit, sondern daß sie eine Ergänzung erhalten muß in der Anstrengung aller Kräfte, in dem starken sittlichen Willen, durch Vereinigung und wechselseitiges Geltenlassen zu ersetzen, was bisher die Polizei leicht gewährt, doch nur unvollkommen gewährt hat.
Klage wird geführt und ich habe hierüber viel mit Handwerkern und Vertretern dieses Standes verhandelt, daß die Gesellen häufig unter Vertragsbruch ihre Arbeitsstätten verließen und zu anderen Meistern in Arbeit traten.
Darauf war mein Vorschlag: so verbinden Sie sich doch auch untereinander, machen Sie von dem Koalitionsrecht Gebrauch und nehmen Sie keinen Gesellen an, der den Arbeitsvertrag mit Unrecht gebrochen hat!
Darauf wurde mir die Antwort von den Einen:.
die Meister sind nicht dazu zu bringen, solche Verträge abzuschließen; von den Anderen wiederum: wir haben solche Verträge geschlossen, aber die Meister, die mit uns kontrahirt, haben selbst den Vertrag gebrochen; weil sie Arbeiter dringend brauchten, haben sie auf ihre eigene Vertragstreue nicht gesehen, haben dieselbe gegenüber ihren Mitkontrahenten gebrochen und die Vertragsbrüchigen Gesellen in '80 Z48 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzüttg ani 17.
April 1877.
Arbeit genommen.
Wenn aus solchen!
Verhalten ein Uebelstand sich entwickelt, dann verleiten Sie die Menge, indem Sie ihr sagen: klopft nur bei dem Reichstage an; der wird euch schon ein Polizeigesetz geben; der muß euch ein Gesetz geben, welches die Meister selbst in freier Bewegung, selbst zum Schutz ihrer dringendsten Interessen sich nicht auferlegen wollen.
Auch in dieser Hinsicht kann die Gesetzgebung nur nachhelfen; sie muß nachhelfen, so weit dies nothwendig ist, damit solche Organisationen sich kräftig erhalten.
Fehlt es an Korpsrationsrechten, so sind wir bereit, für solche Vereinigungen Korporationsrechte zu geben; fehlt es an geeigneten Mitteln, durch welche zweckmäßige Verabredungen wirksam gemacht werden können, hierfür wollen wir gesetzliche Vorschriften ja geben.
Wir sind bereit, den Willen und die Selbstthätigkeit der Betheiligten zu unterstützen durch die Gesetzgebung, aber sie zu ersetzen, sind wir nicht im Stande.
Verführen Sie in dieser Beziehung das Volk nicht.
Es gibt einen Zustand, in welchem der Wille des Menschen noch gebunden ist, der Staat noch den Willen des Einzelnen ersetzen kann, in welchem er noch im Stande ist, zu helfen mit der Polizei, weil die Menschen unterwürfig sind und die Kraft ihres Widerstandes nicht kennen.
Diese Zeit ist vorbei und die andere Zeit herangekommen, in der geholfen werden muß mit solchen Mitteln, die gegenwärtig wirksam sind, nämlich, daß die Selbstthätigkeit der Betheiligten überall unterstützt werde, wie ich nochmals wiederhole, wo das jetzige Gesetz eine Lücke läßt, mit denjenigen Mitteln, welche das Gesetz gewähren kann.
Das ist der Standpunkt, den wir einnehmen.
Wir sagen nicht, daß die Gewerbeordnung etwa nur an den von uns angeregten Punkten Mangel leidet; ich erkenne sofort zweierlei an, was wir in unserem Antrage nicht speziell behandelt haben, das ist die Nothwendigkeit eines besseren Schutzes der Arbeit in den Fabriken, besonders auch des Schutzes gegen den übermäßigen Verbrauch der Arbeitskräfte der jugendlichen Arbeiter und die der Frauen, und nothwendig sind ferner wirksame Organe, welche darüber wachen, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung ausgeführt werden und nicht todter Buchstabe bleiben.
So haben wir denn mit Freuden begrüßt, daß die Regierung eine Erklärung abgegeben hat, daß sie die von mir erwähnten Punkte alsbald zur gesetzlichen Regelung bringen will.
Zn unserem Anträge haben wir blos andeuten wollen, in welcher Weise und Methode wir die Gewerbeordnung auszubauen gesonnen sind.
Nun haben wir da einzelne kleine Differenzen von seiten des Herrn von Kleist-Retzow bezeichnen hören zwischen den Anträgen der Deutschkonservativen und unseren Anträgen, in Wahrheit aber handelt es sich zumeist um prinzipielle Differenzen.
Wenn wir uns gegen die Führung der Arbeitsbücher erklären, ich spreche hier nur von Großjährigen und Gesellen, nicht über das Maß von Jahren, wie lange man Arbeitsbücher ausstellen kann für Lehrlinge und Minderjährige, ich sage, wenn wir nicht wollen, daß die Arbeitsbücher obligatorisch eingeführt werden, so geschieht dies einfach, weil wir keinerlei Ungleichheit der Rechte zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern etabliren wollen.
Von einem Mitglieds dieses Hauses wurde mir gesagt, es werde als Unterantrag zu dem Antrage der Deutschkonservativen einbringen: 1 jeder Arbeitgeber sei verpflichtet, ein Arbeitsbuch zu halten, in welches der Arbeitsnehmer einschreibt- wie jener ihn behandelt habe während der Arbeit, und noch andere Merkmale, an denen man den guten Arbeitgeber erkenne.
Zch sowohl wie Zeder, dem diese Ansicht mitgetheilt wurde, mußte über den Gedanken lächeln und mit Recht, weil der Vorschlag unausführbar ist.
Aber ich weiß auch, und ich entnehme meine Kenntniß aus dem Leben, daß das Ehrgefühl der Arbeitnehmer zu empfindlich ist, als daß sie sich eine besondere Behandlung gefallen ließen, welche keine Reziprozität gestattet gegenüber dem Arbeitgeber, und ich sage deshalb, wenn ich ein Gesetz erlassen will, welches auf den guten frohen Willen aller Betheiligten berechnet ist, der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber, dann darf ich keinen Vorschlag machen, von dem ich im vorauswüßte, daß er die Empfindlichkeit des einen Theiles1hervorruft1und1deswegen ein verfehlter Schritt sein wird.
1 Aus1demselben1Grund1habe ich die Bestrafung des Vertragsbruchs im Wege des Kriminalrechts bekämpft.
Außer den juristischen Gründen, die ich gegen ein solches Gesetz geltend gemacht, habe ich auch hervorgehoben, daß dies Mittel nicht auf Rechtsgleichheit hinauskommt.
Sie können allerdings in das Gesetz hineinschreiben, der Arbeitgeber werde ebenso wie der Arbeitnehmer wegen Vertragsbruchs bestraft, aber eine solche Vorschrift nützt nichts, sie bleibt eine Täuschung und kann nicht zur Ausführung kommen,.



(Ruf: Warum nicht )
deswegen nicht, weil Sie die Ausführung des Kriminalrechts davon abhängig machen, ob Jemand Vermögen genug hat, die Entschädigung zu bezahlen, weil die kriminelle Strafbarkeit der Handlung davon abhängt, wie groß der Besitz des Handelnden ist.
Wir dürfen die Frage, ob Jemand kriminalrechtlich zu bestrafen sei, nicht davon abhängig machen, wie -groß sein Besitz ist.
z (Widerspruch.)
-Dies ist doch nicht schwer zu verstehen.
Wenn ein Arbeitgeber einen Arbeitnehmer entläßt und er will es auf einen Prozeß ankommen lassen, ob er entschädigungsverpflichtet sei, und er im Prozeß unterliegt, so kann er doch nicht einer Kriminalstrafe unterworfen werden.
Einen solchen Unsinn hat sich bis jetzt noch kein Gesetzgeber erlaubt- Die -Kriminalstrafe wird davon abhängig gemacht, wie weit der Vertragsbrecher des Vermögens ist, die Vertragsentschädigung einzulösen oder nicht.
Ein solches Strafgesetz ist unzulässig.
-1Von1solchen1Heilmitteln1wollen wir nichts wissen.
1 Oder l wenn beispielsweise Herr von Kleist-Retzow heute gesagt hat, s es gehöre zur Befestigung des Lehrlingsverhältniffes, daß der Lehrling wegen Vertragsbruchs kriminell bestraft werden -könne, so ist dies eine Anschauung, der wir zu folgen nicht im Stande sind, weil nach unserer Anschauung ein:!
erziehliches Verhältniß nicht gekräftigt werden könne dadurch.
-1daß1gegen1denjenigen, 1 der erzogen werden soll, 1 ausdiesem seinem Verhältniß eine Kriminalstrafe verhängt -werde.
Während wir uns durch die ganze Kriminalgesetzgebung hindurch bemühen, dem jugendlichen Verbrecher -gegenüber nicht Gefängnißstrafe in Anwendung zu bringen, i sollen wir auf einem Gebiet, auf welchem es uns um pädagogische s Erziehung zu thun ist, ein Gesetz erlassen, wonach das, was bei Erwachsenen nicht strafbar ist, gegen jugendliche Personen!
mit einer Kriminalstrafe belegt werde
Das wäre gesetz: geberisch widersinnig, und deshalb haben wir diesen Vorschlag -uicht gemacht.
Es gibt Mittel, von denen man glaubt, sie (wären im Gesetz wirksam, die aber thatsächlich so unbrauchbar sind, daß man bei einiger Ueberlegung sie nicht Mehr vorschlägt.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow sagt, die Entschädigung sei nicht leicht einzutreiben, und er Hat die Frage -aufgeworfen, warum wir die Haftpflicht zur Entschädigung nur -vorgeschlagen haben gegen den Väter, warum nicht gegen den Vormund und gegen die Institute, die den Lehrling in die i Lehre gegeben haben.

Meine Herren, die Antragsteller haben ihre Vorschläge reiflich durchdacht, Herr von Kleist-Retzow nicht eben so.
Für i das Verlassen des Kontrakts durch den Lehrling darf der Vormund nicht bestraft werden, weil der Vormund nicht die Gewalt hat, die der Vater nach gesetzlichem und natürlichem Recht ausüben kann.
Wenn das Gesetz ein Institut schafft, welches dies Wesen der Vaterschaft für gewisse Verhältnisse'Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877.
549 nothdürftig ersetzt, so ist damit der Vormund in seinem natürlichen Einfluß aus seinen Mündel dem Vater bei weitem noch nicht gleichgestellt.
Wir können durch Gesetze bis zu einem gewissen Grads Mängeln abhelfen, aber nicht die Natur ersetzen, und der Gesetzgeber soll diesem Umstande Rechnung tragen.
Den wirksamsten Schutz haben wir gelegt in die Entschädigung, welche der neue Arbeitgeber leisten muß, wirksam genug, um eben das Verführen und Begünstigen des Vertragsbruchs auszuschließen.
Ich darf überhaupt sagen, daß alle Abweichungen, welche der Antrag Rickert-Wehrenpsenmg vor dem Antrag der deutsch konservativen Partei auszuweisen hat, Ausfluß eines Prinzips sind, welches sich mit dem einen Wort ausdrücken läßt, daß wir überall die Freiheit des Willens an die Spitze stellen und diejenige rechtliche Ordnung einführen wollen, welche aus dem ZivilZontrakt sich ergibt und welche überhaupt aus dem freien Verkehr zwischen freien Männern sich darbietet, daß wir aber nicht eingreifen wollen mit Maßregeln, von denen wir glauben, daß siebet einem großen Theil des Volks als einseitige Belästigung empfunden werde, oder daß sie sich völlig unwirksam erweisen müssen.
So ist auch der Vorschlag im Antrag RickertWehrenpfennig, der von Einzelnen vielleicht am meisten gerügt wird, daß-unter Umständen ein Lehrling dem Lehrmeister wieder zugeführt werden könne, gleichfalls erfüllt von dem Prinzip der Freiheit, indem wir eine richterliche Behörde berufen, welche die Prüfung vornehmen soll, ob nach den psychologischen Momenten des Falles zu erwarten ist, daß das Lehrverhältniß wiederhergestellt werden könne.
Deswegen haben wir es in das freie Ermessen der richterlichen Gewalt gegeben, ob in einem gewissen jugendlichen Alter nach Lage des Falls eine Wiederherstellung des früheren Verhältnisses wahrscheinlicher ist.
Haben wir uns darin geirrt, so ist das eine Bestimmung, die durch die Erfahrung des Lebens bestätigt oder entfernt werden mag, aber der 'Sinn des Antrags war, dis Grenze nicht zu überschreiten, wo das erziehliche Moment als berechtigt anerkannt werden muß.
Eins andere Ausführung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gemacht, die von einem Redner schon Beifall gesunden hat, aber nicht so liebsam aufgenommen wurde von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Auch ich bin der Meinung, daß wir mit bloßen Geboten und Verboten keineswegs alles leisten, was der Staat leisten soll zur Herstellung eines vollwichtigen Handwerkerstandes.
Und hier komme ich auf eine sehr erhebliche Frage, von der ich bitte, daß sie beachtet werden möge, weil legislativ bereits angefangen ist, hier eine Verwirrung anzustiften, die heillos werden kann.
Ich bin der Meinung, daß jede zukünftige Gesetzgebung, welche wahrhaft produktiv in die wirthschaftliche Entwickelung eingreifen will, den Unterschied zwischen Fabrikation und Handwerk nicht fallen lassen darf, und ich halte für gefährlich den Versuch, welchen die Herren Fritzsche und Bebel in ihrem Antrag gemacht haben, um diese Grenze zu verwischen, und zwar nicht im Anschluß an das Muster, von welchem sie den größten Theil ihrer Anträge entnommen haben, an die Schweiz.
Es ist den Herren der1sozialdemokratischen1Partei1der Vorwurf gemacht worden, daß die Sozialdemokraten nicht mit originalen Anträgen aufgetreten wären, sondern sie hätten sich1angeschlossen1zum1Theil1an die englische Gesetzgebung und zum Theil an das schweizer Gesetz, welches bis jetzt nur durch die dortigen legislativen Faktoren gegangen ist1und1noch nicht die Zustimmung des Volks gesunden hat, 1 und daß sie in diesen Anträgen eine Annäherung gesunden haben zu den gewöhnlich üblichen Anschauungen.
Ich muß diesen Vorwurf von den Herren Antragstellern gänzlich wegnehmen, sie haben das schweizer Gesetz in einer Weise umgearbeitet, daß kaum eine einzige erhebliche Bestimmung des schweizer Gesetzes brauchbar bleibt, es ist alles entfernt aus dein schweizer Gesetz, was irgendwie ein maßvolles Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeizuführen geeignet ist, und dagegen das nackte Interesse des Arbeitnehmers hingestellt, auch in der Hinsicht, daß, während das schweizer Gesetz lediglich auf die Fabrikation sich bezieht, hier Fabrikation und Handwerk in einer Weise durch einander geworfen sind, daß, wenn wir eine Regelung nach diesem Antrag stattfinden lassen, wir eine allgemeine Polizei unter dem Namen der Gewerbegerichte einführen, eine Regelung, welche jede dem Handwerk dienliche Wohnung der Revision zu jeder Zeit unterwirft und eine Willkür verbreitet, daß man nur noch von obrigkeitswegen ein Handwerk treiben kann.
So unfaßbar fein sind die Merkmale, unter denen der Betrieb eines Handwerks gestattet werden kann oder versagt werden darf.
Für Fabriken gibt es bestimmte Voraussetzungen, welche eine gesetzliche Anordnung und Revisionen nach gesetzlichen Merkmalen möglich machen.
Deshalb kann der Schutz gegeben werden, der in einem Fabrikgesetz vorausgesetzt wird.
Dies aber ausgedehnt auf jede Wohnung, in welcher ein Handwerker mit einem Gesellen oder Lehrling arbeitet, führt zu einem solchen Druck, daß dagegen der krasseste Polizeistaat der Zustand hellster Freiheit ist, und nicht blos vom idealen Standpunkt aus würde die Freiheit beeinträchtigt sein, sondern es würde der wirthschaftliche Untergang der Industrie sein, wenn wir solches einführen wollten.
Der Unterschied zwischen Fabrikation und Handwerk darf nicht außer Augen gelassen werden.
Dis Fabrikation hat dis Tendenz, lediglich den Menschen als Arbeitskraft zu behandeln und demgemäß die Individualität aufzuheben; das Handwerk soll und muß dahin streben und von hier ist das Heil des Handwerks zu erwarten, daß jeder sich bewußt werde, daß er als individuelle Kraft mit eigenthümlicher Geschicklichkeit arbeiten müsse und daß von seiner individuellen Ausbildung der Werth seiner Arbeit abhängt.
Dieser Unterschied muß durchaus festgehalten werden, wenn wir eins gedeihliche Entwickelung fördern wollen.
Ueberhaupt hat die moderne Entwickelung für mich ihre höchste Bedeutung darin, daß sie der Menschenkraft die niedrige Arbeit abnimmt und die Mühe, welche dem Menschen vorbehalten bleibt, eine um so viel höhere wird.
Ich mache mir von der zukünftigen Entwickelung die Vorstellung, daß die Vervollkommnung der Fabrikation auf der einen Seite und die Vervollkommnung des Handwerks auf der anderen Seite dahin führen wird, daß dereinst das Handwerk Kunsthandwerk sei, daß der Begriff handwerksmäßige Arbeit nicht mehr bedeuten wird geistloses Abthun, sondern die bevorzugte Arbeit des Menschen.
Dazu gehört aber vor allem die Entwickelung des Geschmacks in den Einzelnen, und daß der Staat überall Institutionen schaffe, durch welche derjenige, der sich für das Handwerk bestimmt, von frühester Zugend auf höhere fachgemäße Bildung zu erlangen im Stande ist.
Deshalb müssen wir zu Fachschulen kommen, nicht blos zu den allgemeinen Fortbildungsschulen, sondern zu den Institutionen, wie sie heute angestrebt werden, bis jetzt immer noch modellmäßig, die aber nach und1nach1an1allen1Orten1anzutreffen sein müssen als Gewerbemuseen, Gewerbeschulen, Ausstellungen jeder Art, eine fortwährende Anregung des Geistes.
Aber, meine Herren, wenn man diese Entwickelung des Handwerks fördern will, und1nur1aus diese Weise werden wir im1Stande1sein, 1 das Niveau sowohl des Handwerks und1der1auf1dasselbe angewiesenen großen Klasse der Bevölkerung zu heben— so hüten wir uns vor allem, nicht in den grundlegenden Bestimmungen Handwerk und Fabrikation durcheinander zu werfen und nicht die Individualität der Handwerker durch allgemeine schablonenhafte Regeln einzuschränken.
Sie können wohl ein Gesetz geben, in dem geschrieben ist, wie eine Fabrik aussehen muß, insbesondere zu einem bestimmien Zweck, aber niemals, wie eine Werkstatt aussehen muß; und während Sie einen Fa80 ''''550 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. brikinspektor ernennen können, der die Ausführung der Gesetze überwacht, ist der Inspektor, der die Werkstat inspiziren will, niemals an ein Gesetz zu binden, sondern er wird der einfache Polizeimann sein, der unter Umständen nach Gunst oder Ungunst das eine für erlaubt, das andere für unerlaubt erklärt.
Dabei lasse ich die Frage außer Acht, ob nicht die Gesetzgebung bei einer bestimmten größeren Zahl Gesellen erklären kann, daß ein derartiger Handwerksbetrieb unter den Fabrikbegriff falle.
Aber unmöglich ist es, allgemein Handwerk und Fabrik so durcheinander zu werfen, wie in dem Antrage Fritzsche verflicht wird.
Bezüglich der anderen Vorschläge in dem Antrag der sozialdemokratischen Partei erschreckt mich keineswegs dis Forderung eines Normalarbeitstags.
Die Fragen, ob bei Nacht, ob und wie lange Sonntags gearbeitet werden dürfe, alles dies sind Fragen, in dis eingetreten werden kann.
Nachtarbeit und Normalarbeitstag hängen davon ab, ob die Nation schon so weit gekommen ist, daß sie mit einer bestimmten Tagesarbeit sich begnügen kann.
Es kommt nicht allein darauf au, wie lange arbeitet ein Mensch, sondern wie arbeitet er.
(Sehr richtig!)
Ein verehrter Freund, der in unserer Mitte sitzt, erzählt aus seinen Erfahrungen: in seiner sehr bedeutenden Fabrik, in der Hunderte von Menschen beschäftigt werden, sollte eine Beschränkung der Arbeitszeit eintreten, damit weniger Lohn ausgezahlt und langsamer gearbeitet werde, um Verluste zu vermeiden.
Es war Akkordarbeit.
Dis Arbeitszeit sollte um die Hälfte oder um ein Drittel das weiß ich nicht mehr genau reduzirt werden.
Und was war die Folge
Die Arbeiter verdienten genau so viel am Ende der Woche, als früher, da sie das doppelte Zeitmaß oder um ein Drittel mehr Zeit gearbeitet hatten.
Wie wollen Sie den Normalarbeitstag bestimmen, so lange kein Maßstab in diesem großen Deutschland gegeben ist, wie viel während der Zeit gearbeitet wird
Es ist dies einfach die zu lösende Frage: kann die Industrie, die Landwirthschaft an sie wird vielleicht auch die Forderung des Normalarbeitstags herantreten bestehen mit einer bestimmten Stundenzahl, bei welchem Maß von Arbeit kann sich der Mensch ernähren
Wenn Sie mir den Beweis erbracht haben, daß nach dem heutigen Zustande dis Industrie sich erhalten, daß der Arbeiter fortkommen kann bei einer geringeren Zahl von Stunden, jede Stunde, die Sie der Lohnarbeit abnehmen und zu freier Thätigkeit gewähren können, sei gesegnet; aber mit dem positiven Gesetz allein läßt es sich nicht machen.
Welche Erfahrungen haben Sie denn bis jetzt mit dem Normalarbeitstag in der Schweiz
Allein aus Glarus, einem kleinen und gleichmäßigen Fabrikbezirk.
Beiläufig gesagt, das schweizer Gesetz gibt 11 Stunden, der Antrag Fritzsche macht mit seinen 10 Stunden einen Gewinn.
Die Schweiz schließt dis Nachtarbeit nicht absolut aus und verlangt blos, daß dis Genehmigung der Regierung für außerordentliche Fälle eingeholt werden muß, ohne Beschränkung auf die Zeit; im Antrag Fritzsche ist dis Nachtarbeit mit Ausschluß einiger Ausnahmen absolut verboten.
(Zuruf.)
Es ist möglich, daß wir über die Auslegung des schweizer Gesetzes auseinandergeheu, aber wie ich das Gesetz verstanden habe, ist meine Angabe nicht falsch.
Ich will noch einige andere Beispiele der Abweichung anführen.
Die Schweiz verlangt, es müsse der Lohn im Maximum vierzehntägig ausgezahlt werden: hier achttägig.
Die Schweiz gestattet freie Vereinbarung, daß monatlich ausgezahlt werde: hier ist dies verboten, achttägig ist absolutes Gesetz.
Die Schweiz gestattet, daß ein Wochenlohn zurückgehalten werde ein sehr wichtiges Sicherungsmoment —: hier wird die Zurückhaltung irgend welchen Lohnes gestrichen.
Nun macht der Herr Abgeordnete Hirsch den Vorwurf, die Sozialdemokraten hätten ihre Prinzipien verlassen und sich an die Schweiz und England angeschlossen und wären ganz respektable Bourgeois geworden.
Das ist unrichtig, ich bestreite diesen Vorwurf.
Sie haben den einseitigen Standpunkt der Arbeiter so vertreten und den Antrag danach gestaltet, daß er praktisch nicht anzunehmen ist.
Es sind sogar einige zum Theil komische Anträge mit hineingekommen durch die Verbesserungslust, indem die Herren gegen die Regeln der Natur Verstöße gemacht haben, daß eine Frau drei Wochen vor der Entbindung entlassen werden müsse von der Arbeit.
(Heiterkeit.)
Der Antrag Fritzsche behandelt Fragen, die wissenschaftlich und durch Untersuchung der wirthschaftlichen Verhältnisse erörtert werden müssen, deren Regelung zum Theil in einzelnen Gesetzgebungen praktisch und maßvoll versucht wird.
Was zur Schonung der Gesundheit vorgeschlagen wird und über die Jugendarbeit handelt, wird hoffentlich in den Bereich fallen, welcher zur gesetzgeberischen Verbesserung in Aussicht genommen ist.
Es wäre ungemein interessant, dieses unerschöpfliche Thema weiter zu führen, aber es ist nothwendig, daß zu einem Schluffe gekommen werde, nicht allein wegen der Tageszeit, sondern auch wegen der vier Antragsteller, die auch zu ihrem Rechte kommen wollen.
Lassen Sie mich das Eine wiederholen.
Seien wir gemeinsam bestrebt, in dem Volke die Thatsachen feststellen und zur Ueberzeugung werden zu lassen, daß nicht aus dem Wegs der Rückkehr erreicht werden könne die Befreiung von dem, was als wirkliche Beschwerde im Handwerkerstande herrschen mag.
Sagen wir dem Volke, daß derartiges nur angestrebt wird in dem Antrage Galen und daß einige leise Mitempfindung hierfür nur der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow geäußert hat, daß im übrigen aber 'fast das ganze Haus praktisch darauf eingehen will, auf der Grundlage der Gewerbeordnung diejenigen Verbesserungen einzuführen, welche auf dem Wege der Freiheit, mit den Hilfsmitteln, die der Staat zu gewähren befähigt ist, damit der Handwerkerstand selbst in sittlicher Arbeit das zurückerobere, was er nur halb und unvollkommen von der Polizei überliefert erhalten hat.
Wenn wir in allen diesen Punkten einig sind und wenn auch nur der einzige Erfolg eingetreten wäre, daß die Regierung genügend festen Boden unter sich gefühlt hat zu der Erklärung, sie wolle mit den Reformen im nächsten Jahre beginnen, dann sind die Diskussionen der vergangenen Tage nicht resultatlos geblieben, sie kräftigen auf der einen Seite und sie werden auf der anderen Seite die Furcht vor einer aberinaligen Reaktion und einer abermaligen Erneuerung des vielfach bereits abgebrochenen Kampfes beseitigen und Sie werden an Stelle setzen die Hoffnung, die unter unseren heutigen Verhältnissen allein noch begründet sein kann, die Hoffnung, daß die Selbstthätigkeit der Betheiligten vom Staat werde kräftig unterstützt werden, so weit sie mit dem Prinzip der Freiheit vereinbar ist, die Organisationen zu schaffen und die Regeln herbeizuführen, welche wir neben der Gewerbeordnung als nothwendig anerkennen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich binden: Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er den Unterschied hervorgehoben hat, in welchem die Anträge, die aus dem übrigen Hause hervorgegangen sind, sich befinden dein Antrag des Herrn Grafen Galen gegenüber.
Aber auf der anderen Seite glaube ich, macht er sich auch seine Aufgabe einigermaßen leicht.
Er sagt, wir unsererseits erkennen an, Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877.
551 daß Lücken in der Gewerbeordnung vorhanden sind, Lücken, welche ausgefüllt werden müssen.
Wir wollen diese Lücken ausfüllen, weil wir einsehen, daß ein gewisses Maß von Ordnung wieder hergestellt werden muß, welche abhanden gekommen ist.
Alles aber, was weiter geht als unsere Anträge, das ist finstere Reaktion, das ist Rückwärtsgehen, das ist Wiedereinführung des Polizeidieners, das ist das Ausgeben der Freiheit, dis wir in der Gewerbeordnung hergestellt haben.
Nein, meine Herren, so liegen die Sachen in der That denn doch nicht, und der Herr Abgeordnete Lasker mag noch so sehr überzeugt sein von seiner eigenen praktischen Kenntniß der Verhältnisse, wir unsererseits glauben, daß ein Stück weiter gegangen werden muß, als die Herren von jener Seite wollen.
Ich meine, daß das, was gegen die Arbeitsbücher angeführt worden ist, die der Herr Abgeordnete Ackermann seinerseits zuerst beantragt hat, zum großen Theil zu Unrecht angeführt worden ist.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Ackermann, daß ich zulassen will das Schreiben eines Führungszeugnisses, ich will nur eingetragen haben den Tag der Entlassung.
Aber wenn obligatorisch durch das ganze Gewerbe solche Arbeitsbücher eingeführt werden, so werden wir für die Arbeiter selbst nach meiner Auffassung damit Segen schaffen.
Heute ist mancher Arbeitgeber gar nicht in der Lage, beurtheilen zu können, wo denn der Arbeiter vorher gewesen ist, der sich bei ihm meldet, und ob das wahr ist, was ihm der Arbeiter vorerzählt.
Dadurch kommt es, daß mancher tüchtige Arbeiter von dem Arbeitgeber zurückgewiesen wird.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Hirsch, der da sagte, solche Arbeitsbücher wären unwürdig, der Herr Abgeordnete Lasker ist auch darauf zurückgekommen und hat gesagt, es müßte Reziprozität hergestellt werden, es müßten auch Arbeitsbücher für die Arbeitgeber eingeführt werden.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache in der That nicht.
Wenn heute ein Professor, ein Beamter in den preußischen.
Staat berufen wird, so verlangt man von ihm Zeugnisse, ja ein onrrionlnrn vitus, man will wissen, wo ist der Mann bisher gewesen.
Zeder, der zu irgend einer Stelle sich meldet, weist auf irgend eine Weise nach, wo er sich bisher aufgehalten hat.
Wenn wir dasselbe von dem Arbeiter verlangen, so ist das nicht zu viel verlangt.
Und nun, meine Herren, komme ich auf den Kontraktbruch.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns selbst gesagt, wenn ein Gesetz nicht ausgeführt werden kann, wenn es nicht in der Natur der Dinge liegt, daß es ausgeführt wird, so ist es Schein und Trug und dann muß das Gesetz ge 'ändert werden.
So ist es mit der zivilrechtlichen Verfolgbarkeit des Kontraktbruchs.
Heute läuft ein Arbeiter, ein Geselle aus dem Dienst fort, setzt sich auf die Eisenbahn und reist etwa 50 Meilen weit in eine andere Stadt: istdas nun nicht Schein und Trug, wenn Sie von der zivilrechtlichen Verfolgbarkeit dieses Kontraktbruchs sprechen
Meint der Herr Abgeordnete Lasker, die kriminalrechtliche Verfolgbarkeit wäre schon deshalb ausgeschlossen, weil dort die Reziprozität nicht gewährt werden könnte
Zch sehe nicht ein, weshalb.
Kann man- das Gesetz nicht so konstruiren, daß man dem Arbeitgeber im Verhältniß zu seinem Vermögen größere Strafen auferlegt, wie dem Arbeitnehmer
Nach den Grundsätzen, die der Herr Abgeordnete Lasker anführte, könnte etwa auch ein Holzdieb niemals bestraft werden; denn der Holzbesitzer kommt auch niemals in die Lage der Reziprozität.
Meine Herren, vollständig stimme ich mit den idealen Wünschen überein, die der Herr Abgeordnete Dr. Lasker bezüglich der Aufrechterhaltung der Trennung zwischen Handwerken und Fabriken geäußert hat; aber es soll mich sehr freuen, wenn es seinem Genie gelingen wird, diesen Unterschied gesetzgeberisch für die Zukunst zu fixiren.
Zch meinerseits halte eine solche Fixirung für unmöglich.
Endlich gestatten Sie mir noch ich will das Haus nicht mehr lange ermüden —, der Regierung meinerseits den Dank dafür auszusprechen, daß sie denjenigen Anforderungen, welche bereits in der von meiner Partei ausgegangenen Interpellation angedeutet waren, sich jetzt so viel entgegenkommender gezeigt hat, als es damals den Anschein hatte.
Die Regierung hat ihrerseits zugesagt, mit bessernder und gesetzgebender Hand die Lücken, welche von uns damals angedeutet worden waren, auszufüllen.
Zch akzeptire das mit Freuden.
Wenn ich von dem Abgeordneten Herrn Dr. Lasker in meiner Beurtheilung der gewerblichen Verhältnisse und ihrer Bedürfnisse differire, so weiß ich mich auf der anderen Seite auch sehr weit verschieden von dein Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow wohl fragen, ob er wirklich glaubt, daß durch die Wiedereinführung der Wuchergesetze dem kleinen Mann der Kredit erleichtert würde
Nach meiner Auffassung würde gerade das Gegentheil der Fall sein; er hat jetzt leichteren und besseren Kredit, als er jemals unter der Herrschaft der Wuchergesetze gehabt hat.
Wenn er ferner darauf hingewiesen hat, daß die Innungen legislatorisch wieder eingeführt werden sollen, so ist das auch ein Weg, den ich nicht mit ihm gehe.
Er kann überall heute in unseren gewerblichen Kreisen sehen, daß freiwillig sich schon wieder innungsähnliche Verbände bilden.
Zch glaube, es bedarf keiner besonderen Legislation, um diesen Verbänden das Leben und die Wirksamkeit zu geben, die der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow ihnen mit mir gemeinschaftlich wünscht.
Wenn er aber gar so weit geht, die Beschränkung des Verkaufs anzustreben, so möchte ich ilm doch fragen: glaubt er, daß der Zustand, wie er früher in Mecklenburg bestand, wirklich ein glücklicher war
wenn man zu einem Schneider ging und einen Rock bestellen wollte, und der Schneider sagte, gehen Sie erst zum Tuchmacher und kaufen Sie sich das Tuch dazu, ich darf das Tuch nicht halten
Zch habe es viel bequemer gefunden, und ich glaube, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow wird es auch bequemer finden, wenn man hier zu einem Schneider gehen und sich bei ihm das Tuch zum Rock gleich heraussuchen kann.
Meine Herren, dann ist wiederholt von dem Nothstand die Rede gewesen, und das ist ein Punkt, bezüglich dessen ich mit dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht rechten muß.
Ach habe meinestheils die Lücken der Gewerbeordnung niemals mit dem wirthschaftlichen Nothstände in eine so unmittelbare und enge Verbindung gebracht; aber den Nothstand ganz wegleugnen wollen, wie die Herren thun, das, meine Herren, geht in der That nicht.
Sehen Sie sich doch die Dinge an, die Sie doch anerkennen müssen und die doch ein deutliches Zeichen des bestehenden Nothstandes sind!
Sehe:: Sie sich doch die fortwährende Verminderung der Einnahmen aus dem Eisenbahnverkehr und aus den Zöllen und Verbrauchssteuern an!
Fügen Sie dann hinzu, daß die Meister und Gesellen massenweise in die Reihen der Sozialdemokratie hinüberlaufen!
Umsonst, meine Herren, kommen alle diese Dinge nicht.
Das sind sichere Kennzeichen, daß ein wirtschaftlicher Nothstand vorhanden ist, der meiner Ueberzeugung nach auf ganz anderen Gebieten liegt und durch ganz andere Dinge kurirt werden muß, als durch die Abänderung der Gewerbeordnung, die hier vorgeschlagen worden.
Zch will das Haus nicht mehr länger ermüden.
Die verschiedenen Anträge werden ja an die Kommission gehen, und ich kann nur hoffen und mich darin dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker anschließen, daß die Debatten, die hier geführt sind, fruchtbringend auf die Arbeit der Kommission einwirken mögen und daß wir ein glückliches Resultat aus den Arbeiten derselben hervorgehen sehen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt 552 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 17.
April 1877. von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Berathung ist geschlossen.
Zch ertheile zuvörderst zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, von den vielen nur einige persönliche Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir vorgeworfen, daß ich die Haltung der Konservativen bei der letzten Abstimmung über das Gewerbegesetz zu rechtfertigen gesucht hätte mit dem vorangegangenen Nothstandsgewerbegesetz, und er hat dann hervorgehoben die vielen absonderlichen Dinge, die dadurch beseitigt worden wären.
Er hat aber vergessen, gerade die Dinge anzuführen, um die es sich damals im wesentlichen handelte, die auch im Nothgesetze stehen im tz 2, ß 3 und 4 und die für die Gestaltung des Handwerks von größtem Einfluß waren.
Ich will sie hier nicht anfuhren, weil der Präsident dann meinen könnte, sie überschritten das Maß der persönlichen Bemerkungen.
Es sind das aber die wichtigsten Entscheidungen.
Es war also wohl recht geschickt von dem Herrn Abgeordneten Lasker für seinen Zweck, aber den wirklichen thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend.
Er hat mir dann vorgeworfen, daß ich gesagt hätte, die Konservativen hätten später aus Bosheit dafür gestimmt; das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gesagt, sie haben sich gestellt auf den Boden, der durch das Nothgesetz geschaffen war, und sie hätten dann allerdings durch den Mund Wagners die Hoffnung ausgesprochen, daß sehr bald, wenn diese Verhältnisse in derselben Konsequenz betrieben würden, eine starke Reaktion kommen würde.
Die Konservativen haben ja versucht.



Präsident: Zch erlaube mir jetzt den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zm Augenblick, wie er seine Worte noch richtig stellte, war er innerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkung; wenn er jetzt aber auf die damaligen Anführungen der konservativen Partei eingeht, so ist das wieder zur Sache gesprochen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch muß das anerkennen.
Drittens hat der Herr Abgeordnete Lasker mir vorgeworfen, ich hätte über seinen Antrag nicht nachgedacht, wenn ich gesagt hätte, so gut wie der Vater, könne dann auch der Vormund bestraft werden.
Der Vater, habe jedoch diexatria xotostus dem Kinde gegenüber.
Meine Herren, der Unterschied der patria potaMas und der Autorität des Vormundes ist gering gegen den hier ausgesprochenen Grundsatz einer Strafe oder Entschädigung ohne Nachweis der Schuld.
Darum Habs ich sehr wohl darüber nachgedacht.
(Glocke.)
Endlich noch dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber eine Bemerkung, daß ich mit der Verhinderung des Verkaufs um die Magazinverkäufe gemeint habe, wie wir sie seit 1849 hatten, nicht mecklenburgische Zustände, wie er sie erwähnte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat vorhin die Aeußerung gethan, ich hätte gestern hier an dieser Stelle mich dahin ausgesprochen, wir verlangten eine gleichmäßige Vertheilung des Vermögens.
Zch will hiermit konstatiren, daß das nicht wahr ist, sondern daß ich vielmehr gesagt habe, daß wir für eine absolute Aufhebung des Privateigenthums nicht sind und daß man uns das nicht nachweisen könne.
Dabei hat man noch aus diesem Hause „oho!
gerufen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Lasker hat mir vorgeworfen, ich hätte den Sozialdemokraten mit Unrecht nachgesagt, daß sie das schweizerische Fabrikgesetz abgeschrieben haben, und er hat versucht, das nachzuweisen.
Meine Herren, ich habe nur erklärt, daß die Sozialdemokraten den größten Theil ihrer zweckmäßigen Bestimmungen aus dem Schweizergesetze abgeschrieben haben, und dabei bleibe ich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es sind mir jetzt zwei Anträge aus Vertagung der Sitzung und der Diskussion überreicht, von den Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst, Dr. Wehrenpfennig und Uhdep.
Es versteht sich von selbst, meine Herren, daß nach dem früher gefaßten Beschlusse des Reichstags, wenn jetzt die Vertagung der Sitzung ausgesprochen wird, die vier Antragsteller morgen, oder wann die Sache wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird, noch das Wort bekommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ehe ich die Tagesordnung für die morgige Sitzung proklamire, nöthigt mich doch die GesaMmtlage unserer Geschäfte, mit einigen Worten auf dieselbe einzugehen.
Wir hatten überhaupt von den verbündeten Regierungen erhalten 24 Vorlagen.
Von diesen 24 Vorlagen sind erst 5 definitiv erledigt, 5 dieser Vorlagen sind zur dritten Berathung reif, es sind das aber nur die kleinen elsaß-lothringer Gesetze und der Vertrag mit Tonga.
14 dieser Vorlagen befinden sich in der zweiten Berathung oder stehen zur zweiten Berathung.
Zch bemerke, meine Herren, daß unter diesen 14 Vorlagen der verbündeten Regierungen, welche sich in der zweiten Berathung befinden oder zur zweiten Berathung stehen, sich erstens befinden alle Rechnungsvorlagen nur über eine ist, soviel ich weiß, mündlicher Bericht angekündigt worden —; sie liegen dev Rschnungskommission vor; ferner dis beiden Budgets: das Budget des Reichs, was doch jedenfalls bis zum i. Mai fertig sein muß, da das jetzige Budget nur bis zum 30.
April läuft und es ist Ahnen bekannt, daß von diesem Budget in zweiter Berathung noch zu erledigen sind sämmtliche Extraordinarien und die der Budgetkommission überwiesenen Theile des Militäretats und mit diesem Budget gleichzeitig die Anleihegesetze, aus 'welche das Budget verweist.
Es liegt außerdem noch vor das ganze Budget von Elfaß-Lothringen; es wird in der Kommission berathen, und kann ich das Ende der Kommisfionsberathungen noch nicht absehen.
Die Patentkommission hat ihre Arbeiten abgeschlossen und schriftlichen Bericht beschlossen; wann derselbe erstattet wird, steht noch nicht fest, ich erwarte ihn jedoch in den nächsten 553 Deutscher Reichstag.
Tagen.
Die Kommission über das Seeunfallsgesetz hat schriftlich berichtet, und es liegt der Bericht ja vor.
Außer diesen 24 Vorlagen der verbündeten Regierungen lagen dem Hause überhaupt vor 24 Anträge von Mitgliedern.
Von diesen 24 Anträgen sind auch erst 8 erledigt; 8 Anträge befinden sich in der Kommissionsberathung, und 8 Anträge harren überhaupt noch der Erledigung.
Es waren zwei Interpellationen eingebracht, sie sind erledigt.
Es liegen aber außerdem noch in Bezug auf die Legitimation der Mitglieder des Hauses vor bis jetzt 21 Berichte der Abtheilungen und der Wahlprüfungskommission, die dringend der Erledigung bedürfen, zumal da wir noch weitere Berichte der Wahlprüfungskommission zu erwarten haben.
Es sind bis jetzt erst 9 erledigt, es liegen also bis jetzt noch unerledigt vor 12 Berichte.
Endlich liegen, meine Herren, dem Hause ungefähr 700 Petitionen vor.
Ueber diese 700 Petitionen haben wir erst Einen Bericht erledigt.
Die Petitionskommission hat vier schriftliche Berichte erstattet, von denen noch drei unerledigt vorliegen, und außerdem Hai sie die gewöhnliche Anzeige erhoben, welche Petitionen sie zur Berathung im Plenum nicht für geeignet erachtet.
Meine Herren, betrachte ich diese Gesammtlage, so, glaube ich, wird es sich empfehlen, zunächst, nachdem die heutige Berathung durch Anhörung der vier Antragsteller beendigt worden ist, auf diejenigen Berichte einzugehen, welche dis Legitimation der Mitglieder dieses Hauses betreffen, und ich glaube, daß wir dann dem Petitionsrecht gerecht werden und die Berichte der Petitionskommission -erledigen müssen.
Ich glaube, daß die morgige Sitzung und Vielleicht ein Theil der Sitzung am Donnerstag dazu hinreichen wird, diese Berichte zu erledigen, und ich würde den Rest der 'Donnerstagssitzung in Aussicht nehmen zur Erledigung der Anträge der Mitglieder.
Zch bemerke, daß in dieser Beziehung vorliegt der 'Antrag des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben), der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker in Bezug auf die Novelle hinsichtlich des Zeugenzwangs und der Antrag des Herrn Abgeordneten Magdzinski.
Es würden dann diese Anträge voraussichtlich am Donnerstag, wenn die von mir vorgeschlagene Tagesordnung für morgen genehmigt wird, zur Erledigung kommen.
Zch würde dann die Anträge hinsichtlich der Zölle und zwar den Antrag des Herrn Abgeordneten von Varnbüler und den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Löwe zur Berathung am Freitag und Sonnabend vorbehalten, und wenn inzwischen noch ein Gesetz von seiten der verbündeten Regierungen uns vorgelegt werden sollte, so würde ich dieses womöglich auch an den Tagen Freitag und Sonnabend dieser Woche zur Diskussion stellen.
Die ersten Tage der nächsten Woche müssen meiner Ansicht nach der zweiten Lesung des Reichsbudgets gewidmet werden, und es muß in diesen ersten Tagen der nächsten Woche die zweite Berathung des Reichsbudgets und der damit zusammenhängenden Anleihegesetze erledigt werden.
Die andere Hälfte der Woche von Donnerstag bis Sonnabend würde der dritten Berathung vorbehalten sein; Sonnabend Ist, wenn ich nicht irre, der 30.
April, und bis dahin läuft das gegenwärtige Etatsgesetz.
Für die Woche nach dem 30.
April bis zum 5.
Mai bliebe dann der Etat für ElsaßLothringen, und es wird vielleicht, wie ich hoffe, möglich sein, während dieser Etatsberathungen in der zweiten und dritten Woche sowohl das Patentgesetz als die beiden Rech23.
Sitzung am 17.
April 1877. nungsgesetze und das Unfallgesetz noch mit zur Erledigung zu bringen.
(Bewegung.)
Möglich ist es, meine Herren, daß wir bei fortgesetzt angestrengter Thätigkeit die Arbeiten des Reichstags bis zum 5.
1 Mai erledigen können, aber nur möglich in der Voraussetzung angestrengter Thätigkeit.
Von diesem Gesichtspunkte aus erlaube ich mir, meine Herren, vorzuschlagen als die Tagesordnung der morgigen Plenarsitzung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, also die Debatte über die vier Anträge zur Gewerbeordnung durch Anhörung der Antragsteller; 2.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission (Nr.
51 der Drucksachen srw III); 3.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Schalscha im 4.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
46 der Drucksachen); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Hanau-Gelnhausen) (Nr.
68 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im 6.
Berliner Wahlkreis (Nr.
93 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl im 3.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden (Waldshut) (Nr.
94 der Drucksachen); 7.
1 Bericht1der1Wahlprüfungskommission1über1die Reichstagswahl im 10.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden (Karlsruhe-Bruchsal) (Nr.
101 der Drucksachen); 8.
1 Bericht1der1Wahlprüfungskommission1über1die Reichstagswahl im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
106 der Drucksachen); sodann: die mündlichen Berichte der 7.
Abtheilung, der 5.
1 Abtheilung, der 3.
Abtheilung und der 1.
Abtheilung über Mängel, die sie bei dem Wahlgesetz respective Wahlverfahren wahrgenommen haben; femer: Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet befunden sind, und: den 2., 3., 4.
Bericht der Petitionskommission.
Mit Rücksicht auf die reichhaltige Tagesordnung, welche voraussichtlich zum Theil noch auf den Donnerstag übertragen werden müßte, und mit Rücksicht auf die Lage unserer Geschäfte überhaupt, meine Herren, erlaube ich mir ferner vorzuschlagen, die Sitzung nicht um 11 Uhr, sondern um 10 Uhr beginnen zu lassen, (Bravo!)
und ich werde, meine Herren, pünktlich mit den Sitzungen beginnen.
(Beifall.)
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Sitzung mit dieser Tagesordnung morgen Vormittag um 10 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.