Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Or.
Erhard.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Lüderitz bis zum 9. dieses Monats wegen dringender Familienangelegenheiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sommer sucht Urlaub nach für fernere 14 Tage wegen andauernder Krankheit.
Widerpruch wird gegen das Urlaubsgesuch im Reichstage nicht erhoben; es ist bewilligt.
Die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und für giltig erachtet worden: 1 Dr. Bähr für den 2.
Kasseler Wahlkreis, Dr. Rudolphi für den 3.
Kölner Wahlkreis, Graf von Preising-Lichtenegg-Moos für den 2.
Niederbayerischen Wahlkreis, Feustel für den 2.
Oberfränkischen Wahlkreis, ör.
Stöckl für den 4.
Mittelfränkischen Wahlkreis, Pabst für den 6.
Mittelfränkischen Wahlkreis, Freiherr zu Frankenstein für den 3.
Unterfränkischen Wahlkreis, Graf von Fugger-Kirchberg für den 3.
Schwäbischen Wahlkreis, Freiherr Ludwig von Aretin für den 4.
Schwäbischen Wahlkreis, Dr. Merkle für den 5.
Schwäbischen Wahlkreis, Dr. Völk für den 6.
Schwäbischen Wahlkreis, Dr. Wiggers für den 6.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis, Kuntzen für den 2.
Braunschweigischen Wahlkreis.
An die Wahlprüfungskommission ist ferner überwiesen worden: die Wahl des Herrn Abgeordneten Gleim für den 6, Kasseler Wahlkreis.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist eingegangen; ich ersuche, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Berlin, den 14.
März 1877.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf die gefälligen Schreiben vom 8. d. M. I Nr.
439, 440 und 441, betreffend die Aufhebung der gegen die Reichstagsabgeordneten Herren Liebknecht und Bebel bei dem Stadtgericht Hierselbst und Herrn Hasenclever bei dem Leipziger Bezirksamtsgericht schwebenden Strafverfahren, ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß ich mich in der Sache sogleich an den königlich preußischen und den königlich sächsischen Herrn Zustizminister gewandt und diese nach ihrer mir ertheilten Antwort ungesäumt die entsprechenden Verfügungen getroffen haben.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Friedberg.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Etat der Verwaltung des Reichsheeres, soweit derselbe nicht der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen ist.
Ich lege die Anlage IV der Berathung zu Grunde.
Die Einnahmen sind sämmtlich der Budgetkommission überwiesen.
Zch gehe daher über zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
14 des Etats des königlich preußischen Militärkontingents, Seite 10 Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ueberall wird eine Diskussion nicht verlangt; eine Abstimmung wird nicht beantragt.
Zch konstatire die Bewilligung dieses Kap.
14 Tit.
1 —12.
Ich gehe über zu dem entsprechenden Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 246.
Kap.
14 Tit.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es steht hier eine Gehaltserhöhung für Ministerialräthe des sächsischen Kriegsministeriums, dis vermuthlich den Herren, die zuerst die Anträge auf Verweisung an die Budgetkommission gestellt haben, entgangen ist.
Zch möchte daher beantragen, diese Gehaltserhöhung, deren Berechtigung aus den darüber im Etat enthaltenen knappen Mittheilungen sich nicht übersehen läßt, noch nachträglich der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Kap.
14 Tit.
3 des sächsischen Militäretats.
Es ist der Antrag erhoben, diesen Titel der Budgetkommission zur ferneren Vorberathung zu überweisen.
Wenn nicht widersprochen, besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß dem Antrage stattgegeben wird.
Es ist nicht widersprochen; der Antrag ist angenommen.
Tit.
4 und 5 nichts.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
6 bis inklusive 12 des sächsischen Militäretats Kap.
14 sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem entsprechenden Kap.
14 im Württembergischen Militäretat S. 344 der Anlage IV.
Kap.
14 Lit.
1, 2, 3, Tit.
4 nichts, Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —12.
Eine Diskussion oder Abstimmung wird nicht verlangt, Kap.
14 Tit.
1 bis inklusive 12 sind auch im württembergischen Militäretat bewilligt.
-127 172 Deutscher Reichstag.
Wir gehen über zum preußischen Militäretat Seite 16 Kap.
15 Lit.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben, ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu dem betreffenden Kap.
15 im sächsischen Militäretat Nt.
1, Nt.
3.
Bei At.
2 und 4 sind weitere Forderungen nicht erhoben.
Widerspruch wird nicht erhoben, Kap.
15 Tit.
1 bis 4 sind bewilligt respektive festgestellt.
Kap.
15 im Württembergischen Militäretat At.
1.
Die Atel 2, 3, 4 enthalten keine Forderungen.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
15 At.
1 bis 4 sind bewilligt respektive festgestellt.
Wir gehen über zum Kap.
16 im preußischen Militäretat, Seite 18 At.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9.
Diskussion und Abstimmung wird nicht verlangt; Kap.
16 At.
1 bis 9 sind bewilligt.
Kap.
16 im sächsischen Militäretat.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; sie sind bewilligt.
Kap.
16 im württembergischen Militäretat, Seite 348.
At.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
16 ist auch im württembergischen Militäretat bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
17 des preußischen Militäretats, Seite 20.
At.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
17 ist in diesen Titeln bewilligt.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 252.
Tit.
1, 2, Tit.
3 nichts, Tit.
4, 5, 6.
Kap.
17 des sächsischen Militäretats ist in den aufgerufenen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu dem Kap.
17 im württembergischen Militäretat, Seite 352.
Tit.
1 nichts, 2 nichts, 3 nichts, Tit.
4, 5, 6; auch hier sind die betreffenden Atel bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
18 des preußischen Militäretats, Seite 22.
Kap.
18 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Gegen Kap.
18 Tit.
1 bis 6 ist nichts erinnert, dieselben sind bewilligt.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 252.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel im württembergischen Militäretat, Seite 352.
At.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
18 ist in den einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
19 des preußischen Militäretats, Seite 26.
Von dem Kap.
19 ist eine Position, „ein Landwehrbrigadekommandeur, (am Schluß der Seite 26) der Budgetkommission überwiesen; der Bericht steht noch aus.
Zm übrigen ist, da Widerspruch nicht erhoben wird, das Kapitel bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
19 im sächsischen Militäretat, Seite 254 der Anlage.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
19 im sächsischen Militäretat ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel im württembergischen Militäretat, Seite 354.
Widerspruch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, im preußischen Militäretat.
Da sind ich bitte mich zu kontroliren zwei Positionen der Budgetkommission überwiesen: Köln, Pos.
a, Gouverneur, und Rastatt, Kommandant.
Im übrigen ist der Tit.
1 des Kap.
20 nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben, ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
20, Tit.
1 ist natürlich vorbehaltlich der an die Budgetkommission überwiesenen Posten bewilligt.
Wir gehen über zu demselben Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 256.
Tit.
1, At.
2, Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Wir gehen über zu demselben Kapitel im württembergischen Militäretat, Seite 356.
Dt.
1, 2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
21 im preußischen Militäretat, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
At.
1, 2, 3.
Das Kapitel ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 256.
Tit.
1 nichts, Tit.
2, 3.
Auch hier ist das Kapitel bewilligt.
Württembergischer Militäretat, Seite 358.
At.
1 nichts, —Tit.
2, 3.
Das Kapitel ist in seinen Titeln bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Preußischer Militäretat, Seite 36.
At.
1, —12, 3, 4, 5, 6, 7.
Tit.
8 ist an die Budgetkommission verwiesen; ich konstatire daher die Bewilligung von Kap.
22.
Tit.
1 bis inklusive 7.
Tit.
9 bis inklusive 25 sind ebenfalls der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu demselben Kapitel im sächsischen Militäretat.
Seite 258.
Kap.
22 Tit.
1, 2, 3, 4, -5, Tit.
6 nichts, Tit.
7, Titel 8 bis 25 nichts.
Widerspruch wird nicht erhoben, das Kapitel ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Württembergischer Militäretat, Seite 358.
Generalstab.
At.
1, Tit.
2 und 3 nichts, Tit.
4, 5, Tit.
6 nichts, Tit.
7, Titel 8 bis 25 nichts.
Auch hier sind die einzelnen Titel im Kap.
22 bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
23.
Jngenieurkorps.
Preußischer Militäretat Seite 44 At.
1.
Hier ist auch eine Position und zwar die Position „Inspekteur der Militärtelegraphie ''der Budgetkommission überwiesen; im übrigen wird der Atel nicht angefochten; vorbehaltlich dieser Position ist er bewilligt.
Tit.
2, 3, 4 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Seite 260, sächsischer Militäretat.
Kap.
23.
Tit.
1, 2 nichts, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem württembergischen Militäretat, Seite 358.
Es ist dort nichts ausgeworfen.
Kap.
24.
Tit.
1 ist hinsichtlich der 1213 Hauptleute und der Sekondelieutenants der Budgetkommission überwiesen; ebenso Tit.
2 hinsichtlich der Oberstabsärzte und der Assistenzärzte und At.
3 hinsichtlich der Zahlmeister.
Zm übrigen, vorbehaltlich dieser Posten, sind die Atel 1, 2, 3 des Kap.
24 nicht angefochten; ich konstatire daher deren Bewilligung.
Tit.
4, 5, 6, 7 werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
8.
Auch hier ist die Position der Lieutenants als Adjutanten bei den höheren Kommandobehörden der Budgetkommission überwiesen, ebenso die Position der 1005 Schreiber.
Zm übrigen ist die Position nicht angefochten; Tit.
8 ist mit diesem Vorbehalt ebenfalls bewilligt.
At.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116, 17, 18, 19, 20, 21.
Widerspruch wird nicht erhoben, diese Atel sind bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Militäretat.
Seite 262, At.
1.
Die Position der 94 Hauptleute ist der Budgetkommission überwiesen; im übrigen konstatire ich die Bewilligung des Tit.
1, der nicht angefochten ist.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, erwarten Sie keine längere Ausführung von mir bei diesem Titel.
Ich würde nur wünschen, daß eine Gehaltszulage, die hier neu erscheint bei diesem Titel und deren Rechtfertigung sich aus den Motiven nicht ersehen läßt, zur näheren Prüfung der Budgetkommission überwiesen wird.
173 Deutscher Reichstag.
10.
Präsident: Das ist also die Gehaltserhöhung von 3600 Mark.
Vorbehaltlich der noch zu motivirenden Gehaltserhöhung son 3600 Mark kann ich daher die Bewilligung des Tit.
2, der im übrigen nicht angefochten ist, aussprechen.
Die Position von 3600 Mark wird dagegen nach dem Antrage Richter (Hagen), da demselben nicht widersprochen wird, der Budgetkommission überwiesen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort —zu welchem Titel
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Zch möchte nur die Bitte aussprechen zu dem Titel von 3600 Mark, ob es nicht möglich wäre, daß einer der Herren Kommissare das fehlende Motiv uns jetzt schon darlegte.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen und darauf aufmerksam machen, daß die Diskussion geschlossen, der Titel bewilligt und beschlossen ist, diese Frage an die Budgetkommission zu verweisen.
Das habe ich schon konstatirt als Beschluß des Hauses.
Zch habe vorher Raum gelüsten und ich kann jetzt nicht mehr nachträglich die Diskussion über die Frage eröffnen.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennrg: Zch bitte um Entschuldigung.
Es war sehr unruhig und ich habe nicht gehört, daß der Herr Präsident schon die Ueberweisung konstatirt hatte.
Präsident: Tit.
3.
Die Position 45 Zahlmeister ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
4 nichts.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 nichts, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, —120 nichts, 21.
Die zuletzt verlesenen Titel sind, da kein Widerspruch erhoben ist, bewilligt.
Wir gehen über zu dem betreffenden Titel des württembergischen Etats, Seite 360.
Auch hier ist die eine Position: „152 Kompagnie-, Eskadrons- und Batteriechefs ''der Budgetkommission überwiesen.
Zm übrigen wird Tit.
1 nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2.
Die Frage der Oberstabsärzte in Tit.
2 ist der Budgetkommission überwiesen.
Zm übrigen wird Tit.
2 bewilligt.
Tit.
3, vorbehaltlich der an die Budgetkommission überwiesenen Forderung von 35 Zahlmeistern, bewilligt.
Tit.
4 nichts.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, —121.
Die zuletzt verlesenen Titel sind im württembergischen Militäretat, da eine Diskussion nicht verlangt wird, bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
25 des preußischen Militäretats, Seite 86.
Naturalverpslegung.
Tit.
1, 2, 3.
—Widerspruch ist nicht erhoben; Titel 1 bis 3 sind bewilligt.
Tit.
4 und 5 sind der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
6 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
25 im sächsischen Militäretat, Seite 288.
Tit.
1 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2 nichts.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
4 und 5 sind der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
6 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zu demselben Kap.
25 im württembergischen Militäretat, Seite 382.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfenuig: Zch muß um Verzeihung bitten.
Bei der Unruhe hier im Hause ist es wirklich schwer, den Herrn Präsidenten, der so große Mühe hat bei diesem Etat denn er hat vorzugsweise jetzt die Reden zu halten jeden Augenblick zu verstehen.
Zch habe augenblicklich verstanden, daß es sich handelt um Kap.
25 Tit.
6 Sitzung am 15.
März 1877. und daß der Herr Präsident gesagt hat: Tit.
6 Kap.
25 bewilligt.
Zch wollte nur um die große Güte bieten, daß mich der Herr Präsident rektifiziren möchte.
Das ist nämlich ein Uebertragungsfonds, der der Budgetkommission mit überwiesen ist.
Präsident: Kap.
25, Tit.
6 im württembergischen Militäretat ist noch rächt aufgerufen, wohl aber im preußischen Etat.
Es heißt dort: Zur baulichen Unterhaltung der Magazingebäude und zu kleineren Neubauten.
Dieser Fonds ist übertragungsfähig.
Es ist allerdings übersehen worden, daß der Fonds der Budgetkommission überwiesen war.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Sehr richtig, Herr Präsident, das wollte ich nur bemerken.
Präsident: Es ist also der Tit.
6 des preußischen und des sächsischen Militäretats, welcher einer der übertragungsfähigen Fonds ist und als solcher der Budgetkommission überwiesen ist, nicht bewilligt; dasselbe ist der Fall bei dem entsprechenden Titel im württembergischen Militäretat, sobald wir dazu kommen.
Württembergischer Militäretat, Seite 382.
Kap.
25 Tit.
1, 2, -8 werden nicht angefochten; Kap.
25 Tit.
1 bis 3 inklusive sind bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5 sind der Budgetkommission überwiesen, ebenso Tit.
6.
Wir gehen über zu Kap.
26, preußischer Militäretat Seite 90.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
26 Tit.
1 bis 5 inklusive werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
6 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
7, —18, 9 werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
10 ist der Budgetkommission überwiesen.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 292.
Tit.
1, 2, 3, 4, -5, werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
6 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
7, 8, 9.
Die Tit.
7, 8, 9 werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
10 ist der Budgetkommission überwiesen.
Dasselbe Kapitel im württembergischen Mlitäretat, Seite 386.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Dieselben werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
6 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
7, 8, werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
9, ebenfalls bewilligt.
Tit.
10 ist der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
27 des preußischen Militäretats, Seite 94, Tit.
1 —wird nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
2 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
3 wird nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
4 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
5 ist gleichfalls der Budgetkommission überwiesen; ebenso Tit.
6, 7, 8, 9.
Tit.
10 wird nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
11, 12, 13 sind der Budgetkommission überwiesen; Tit.
14, 15, 16, 17 ebenso.
Wir gehen zu demselben Kapitel im sächsischen Militäretat über, Seite 294.
Kap.
27 Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
27 Tit.
1 bis 7 inklusive sind bewilligt.
Nt.
8 und 9 sind der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
10 wird nicht angefochten, ist bewilligt.
Titel 11 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
12 wird nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
13 wird nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
14 und 15 sind der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
16 und Tit.
17 sind ebenfalls der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu demselben Kapitel im württembergischen Etat, Seite 388.
Kap.
27 Nt.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
8 und Tit.
9 sind der 27 ''174 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Budgetkommission überwiesen.
Tit.
10 wird nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
11 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
12, Tit.
13 werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
14 ist der Budgetkommission überwiesen, ebenso Tit.
15, Tit.
16 und Tit.
17.
Wir gehen über zu Kap.
28 des preußischen Militäretats, Seite 104.
Dasselbe ist der Budgetkommission überwiesen; ebenso Kap.
28 des sächsischen und des württembergischen Etats.
Wir gehen daher über zu Kap.
29 des preußischen Militäretats, Seite 106.
Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, —, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Dieselben werden nicht angefochten; Kap.
29 Tit.
1 bis inklusive 15 sind bewilligt.
Tit.
16 und Tit.
17 sind dagegen der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
29 des sächsischen Militäretats, Seite 300.
Tit.
1, -12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Dieselben werden nicht angefochten, sind daher, soweit Forderungen erhoben sind, bewilligt.
Tit.
16 und Tit.
17 sind der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
29 des Württembergischen Militäretats, Seite 394 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Dieselben werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
16 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
17 nichts.
Wir gehen über zu Tit.
30 des preußischen Militäretats, Seite 112.
Tit.
1, Tit.
2 werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
3 und Tit.
4 sind der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
30 im sächsischen Militäretat, Seite 304.
Tit.
1, —Tit.
2 werden nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
3 und Tit.
4 sind der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
30 im Württembergischen Etat Seite 398.
Tit.
1 und Tit.
2 werden nicht angefochten, sie sind bewilligt.
Tit.
3 und Nt.
4 sind der Budgetkommission auch hier überwiesen.
Kap.
31 des preußischen Militäretats, Seite 112.
Tit.
1 und Tit.
2 werden nicht angefochten; Kap.
31 Tit.
1 und Tit.
2 sind also bewilligt.
Seite 304, sächsischer Militäretat, dasselbe Kapitel.
Tit.
1 und Tit.
2 werden nicht angefochten; sie sind auch im sächsischen Etat bewilligt.
Seite 398 im württembergischen Militäretat.
Tit.
1 und 2 werden auch hier nicht angefochten; sie sind auch im württembergischen Militäretat bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
32 des preußischen Militäretats, Seite 114.
Kap.
32, Tit.
1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Tit.
3, 4 und 5 sind als übertragungsfähige Fonds der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu demselben Kapitel des sächsischen Militäretats, Seite 306.
Tit.
1: nichts.
Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4 und 5 sind der Budgetkommission überwiesen.
Seite 400, württembergischer Etat.
Tit.
1: nichts.
Tit.
2 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
3, 4 und 5 sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Seite 116, Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, im preußischen Etat.
Tit.
1, 2, 3, 4 sind nicht angefochten und sind daher bewilligt.
Tit.
5 und 6 sind der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
7 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel, Seite 306, im sächsischen Militäretat: nichts; im württembergischen Militäretat: ebenfalls nichts.
Wir gehen daher über zu Kap.
34 im preußischen Mlitäretat.
Tit.
1 ist an die Budgetkommission verwiesen; ebenso Tit.
2.
Sächsischer Militäretat, Kap.
34, Tit.
1 und 2.
Zst ebenfalls der Budgetkommission überwiesen.
Seite 402, württembergischer Militäretat, ist ebenfalls der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
35, S. 120, preußischer Militäretat.
Kap.
35, Tit.
1, 2, 3, —, 4, 5, 6, 7.
Tit.
1 bis inklusive 7 werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
8 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
9, 10, 11 werden nicht angefochten; sind bewilligt.
Tit.
12 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
13, 14, 15 sind bewilligt.
Tit.
16 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
17 wird nicht angefochten; ist bewilligt.
Tit.
18.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Es wird dem Herrn Präsidenten nicht unangenehm sein, wenn ich seine Thätigkeit auf einige Augenblicke unterbreche.
Zch habe die Absicht, eine Frage an den Bundestisch zu richten.
Es liegt mir nämlich, meine Herren, im Anschluß an den Titel Militärerziehungs- und Bildungswesen, eine Bestimmung vom 18.
Zanuar d. Z., gezeichnet vom deutschen Kaiser und vom Kriegsminister Herrn von Kameke vor, durch welche die Organisation des Kadettenkorps verändert, ein neuer Lehrplan eingeführt und das Korps auch in seiner Spitze mit dem Lehrplan der Realschule erster Ordnung in Uebereinstimmung gebracht werden soll.
Zn Folge dessen ist in der Zentralanstalt eine obere und untere Prima einzurichten und ebenso gewisse Klassen in den sechs Voranstalten.
Diejenigen Kadetten, welche nach Absolvirung des Abiturientenexamens in die Kriegsschule eintreten, meine Herren, sollen als wirkliche Portspsefähnriche betrachtet werden und erhalten nach gut bestandener Offiziersprüfung bei ihrer Beförderung zum Sekondelieutenant ein Patent vom Tage der Versetzung zur Armee.
Es ist allerdings diese Bestimmung, daß bas Abiturientenexamen zu absolviren sei, nicht eine obligatorische, sondern nur eine fakulative, so daß auch diejenigen Kadetten, welche die obern Stufen nicht durchmachen, in die Armee eintreten und die Kriegsschule besuchen können.
Trotzdem läßt sich diese Maßregel als eine glückliche betrachten, schon deshalb, meine Herren, weil der Bildungsgang der Kadetten erweitert und man endlich diejenigen Offiziere, welche aus irgend einem Grunde aus dem Militärverbande später ausscheiden müssen oder die im Kriege invalid werden, auf Grund ihres früher bestandenen Abiturientenprüfungszeugnisses leichter eine Gelegenheit finden, in eine andere bürgerliche Laufbahn einzutreten.
Auch von diesem praktischen Gesichtspunkte aus empfiehlt sich diese Maßregel.
Es wird zugleich beabsichtigt, bedürftigen Kadetten bezüglich ihrer Equipirung und ihrer Pension Erleichterungen zu gewähren, so daß die Eltern, unterstützt durch solche Fürsorge, noch ein besonderes Motiv finden, ihre Söhne den ersten Kursus in der Zentralanstalt durchmachen zu lassen.
Es hat nun, meine Herren, diese Maßregel auch in den Kreisen der Pädagogen eine sehr günstige Ausnahme gefunden und sie ist mehrseitig einer Kritik unterzogen worden.
Zm Gegensatz zu dieser Maßregel habe ich kürzlich in mehreren bayerischen Blättern gelesen, daß dort die Zahl der Offtziersaspiranten abnimmt und daß deshalb die Regierung Veranlassung genommen hat, die Eintrittsbedingungen der Aufnahme in die Armee für Offiziersaspiranten nicht zu- erhöhen, sondern vielmehr zu ermäßigen.
Diese Mittheilung ist bisher noch nicht berichtigt worden, ich führe dies deshalb an, weil die Bestimmung vom 18.
Januar d. Z. im erfreulichen Widerspruch steht mit derjenigen, welche im bayerischen Ministerium getroffen ist.
Viele Obersten preußischer Regimenter haben bereits seit Zähren vorzugsweise von den Ofstziersafpiranten 175 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877. solche berücksichtigt, welche das Abiturientenexamen in einem Gymnasium oder in einer Realschule bestanden hatten.
Es würde mir nun erwünscht sein, wenn ich darüber eine Aufklärung erhielte, wann diese neue Organisation ins Leben treten soll.
n der Bestimmung, die mir vorliegt, ist der Anfang der neuen Organisation etwas unbestimmt gelassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, es ist allerdings richtig, daß die Organisation des Kadettenkorps beschlossen und wie ich hinzufügen kann, auch schon in der Einführung begriffen ist.
Es kann eine solche Organisation natürlich nicht spontan eingeführt werden, sondern sie bedarf längerer Zeit.
Der Anfang wird jedoch damit gemacht, daß in den Voranstalten die Sexta zu dem nächsten Aufnahmetermin eingerichtet und die Quinta derart umgestaltet wird, daß die Knaben, die bei der Aufnahme in die Quinta versetzt werden, schon in den neuen Lehrplan eintreten werden.
Demnächst ist in Aussicht genommen, mit der Verlegung der Zentralanstalt nach Lichterfelde die Unterprima einzurichten, so daß voraussichtlich bei der zweiten Versetzung oben die Abzweigung derart stattfinden kann, daß die, welche die Bcrufskarriere unmittelbar ergreifen, in der alten Weise vorschreiten, während diejenigen, die die wissenschaftliche Weiterbildung verfolgen sollen oder wollen, dann in die Unterprima eintreten können.
Es wird dazu naturgemäß einiger Aenderungen im Lehrplan schon vorher bedürfen.
Demnächst wird die Oberprima mit dem folgenden Jahre sich anschließen und sukzessive in 5 —6 Jahren die Organisation ganz durchgeführt werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, in den Zeitungen haben ja die Reformpläne gestanden, und alle, die sich für dergleichen Fragen interessiren, haben sie gelesen.
Es hat in dieser Ordre auch gestanden, daß die Einführung der Maßregel nach Maßgabe der Etats und der Etatsbewilligungen geschehen soll.
Nun ist im gegenwärtigen Etat keinerlei Veränderung, die mit der Resormabsicht zusammenhängt, ersichtlich.
Daraus müssen wir schon von vornherein entnehmen, daß die Regierung zur Zeit, und soweit zur Erfüllung des Plans anderweit finanzielle Mittel nothwendig sind, noch mit der Erfüllung des Plans nicht umgeht.
Meine Herren, es würde mir angemessener erschienen haben dem Herrn Abgeordneten Schmidt gegenüber möchte ich das bemerken mit der Besprechung dieses Plans zu warten, bis die Regierung ihn zur amtlichen Kenntniß bringt.
Jedenfalls scheint es mir doch etwas voreilig, noch bevor die Regierung selbst ihn zu unserer Kenntniß bringt und ein Urtheil von uns verlangt, schon Lob und Beifall für diesen Plan auszusprechen.
Ich meine, wir hätten da von uns aus alle Veranlassung, abzuwarten, bis die Regierung unser Urtheil abverlangt.
Meine Herren, ich halte mich für genöthigt,.
das hier auszusprechen, um unserem Urtheil nicht zu präju!
1 diziren.
Wenn hier jemand auftritt, der von vornherein diese) 1 Maßregel mit Lob überschüttet, so ist ja der Kritik des!
Reichstags von vornherein ein gewisses Präjudiz entgegeni gestellt.
Ich möchte also die Regierung bitten, die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schmidt als seine Aeußerung entgegenzunehmen und anzunehmen, daß wir uns im übrigen unsere Kritik über den Plan bis dahin vorbehalten, wo uns derselbe amtlich vorgelegt sein wird.
(1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich spreche allerdings nicht im Namen des Reichstags, sondern natürlich nur in meinem eigenen Namen.
Wenn aber die Regierung uns Kenntniß gibt von dem neuen Organisationsplan, so, glaube ich, haben wir Veranlassung, uns darüber zu äußern, und wir brauchen nicht abzuwarten, bis uns in Gestalt einer Geldbewilligung dazu Veranlassung gegeben wird.
Ich nehme gar keinen Anstand, schon jetzt zu erklären, daß ich diese neue Organisation mit Freuden begrüßt habe.
Ich habe mich gerade für die Vorbildung im Kadettenkorps schon seit langer Zeit interessirt und habe während meines sechszehnjährigen Wohnorts in Berlin Gelegenheit gehabt, jeden Sonntag mit Kadetten zu verkehren, theils mit verwandten, theils mit nichtverwandten.
Im Gespräch mit diesen Kadetten habe ich, ohne daß es irgend auffallen konnte, mich bemüht, von der Art des Unterrichts Kenntniß zu nehmen, und da kann ich nicht umhin, zu sagen, meine Herren, daß in früherer Zeit der Unterricht am Kadettenkorps entschieden ein mehr mechanischer war, selbst in der Mathematik.
Meine Herren, da wurde gelehrt nach einem Leitfaden des Herrn Haller von Hallerstein, der auf mich einen sehr wunderbaren Eindruck gemacht hat, weil in der That die Mathematik so behandelt wurde, als handelte es sich um etwas, was zum Examen Sie werden den Ausdruck nicht falsch verstehen eingepaukt werden sollte.
Gleichzeitig war in den Kadettenschulen damals die Meinung, daß wer hier vom Berliner Kadettenkorps aus Prima abginge, wirklich die allgemeine Bildung des Primaners eines Gymnasiums hätte.
Ich habe keinen Anstand genommen, den jungen Leuten zu sagen, daß, wenn sie von ordentlichen Lehrern examinirt würden, es mir zweifelhaft wäre, ob sie nach Obertertia oder nach Untertertia kämen.
Ich kann wirklich die Bildung der meisten Kadetten vor 20 Jahren nicht viel höher stellen.
Es hat sich wesentlich gebessert auch schon vor der neuen Organisation.
Es ist in der That ein mehr wissenschaftlicher Geist eingekehrt.
Wenn nun die Regierung kommt und macht eine Organisation, die in der That die Ausbildung der Kadetten auf ungefähr gleiche Stufe mit den Gymnasiasten stellt, so kann ich das nur in: höchsten Maße für wünschenswerth halten, namentlich aber lege ich den Werth darauf, daß jemand, der nach dieser neuen Organisation durch das Kadettenkorps geht, nicht blos wissenschaftlich vorgebildet wird, sondern daß gleichzeitig auch auf die körperliche Erziehung etwas gehalten wird, und das geschieht im Kadettenkorps ja im hohen Maße schon von Jugend an.
Ich habe mich also aufrichtig darüber gefreut und nehme keinen Anstand, schon jetzt dem Ausdruck zu geben und der Regierung zu sagen, daß, wie ich glaube, die große Mehrzahl des Reichstags mit diesen Maßnahmen einverstanden sein wird, wenn die Mittel, die dazu erforderlich sind, sich nicht gar zu hoch belaufen sollten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich habe die hier von mir angeführte Bestimmung im Reichsanzeiger gefunden, und zwar schon im vorigen Monate, ich kann hervorheben, daß meine Endfrage dahin ging, wann diese Organisation eingeführt werden solle.
Ich bin also nicht von der Ansicht ausgegangen, daß sie schon eingeführt sei, weil eine solche Organisation immer Zeit erfordert und weil, wie hier in der Bestimmung auch steht, die Organisation allmählich nach Maßgabe der durch den Etat bereitzustellenden Mittel und der verfügbaren Einnahmen möglich ist.
Auf diese Frage ist mir eine Antwort geworden.
Herr Abgeordneter Richter hat in meinen Bemerkungen einen Panegyrikus, eine Lobrede auf 176 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877. diese neue Maßregel gefunden.
Zch könnte darauf Hinweisen, daß sogar Parteiblätter, die seinen eigenen Ansichten entsprechen, die Maßregel sehr günstig beurtheilt haben.
Zch sehe aber davon ab und bemerke, daß ich allerdings in meinem Urtheile mit dem Herrn Abgeordneten Richter sehr häufig nicht übereinstimme, daß er etwas tadelt, was mir im Gegentheil Veranlassung zur Anerkennung gibt.
Zch werde mich äuch später in keiner Weise dadurch beirren lassen, daß der Herr Abgeordnete Richter in irgend einer Frage anders denkt als ich.
Zch beabsichtige auch ferner meinen eigenen selbstständigen Weg zu gehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat mich ofienbar ganz mißverstanden.
Er hat gemeint, ich wäre seinem Urtheil materiell entgegengetreten; diesmal befindet sich aber sein Urtheil mit dem Einigen, was die Sache selbst anlangt, in vollständiger Uebereinstimmung; ich halte die Maßregel ebenfalls für eine richtige; das, worin ich mich von dem Herrn Vorredner hierbei unterscheide, ist, daß ich es angemessen finde, mit dem Aussprechen eines Urtheils solange zurückzuhalten, bis die Regierung die Maßregel amtlich zu unserer Kenntniß bringt und ein Urtheil darüber von uns verlangt.
Das ist bis jetzt in keiner Weise geschehen, und ich wollte dem entgegentreten, damit nicht aus der ausgesprochenen Meinung einzelner Abgeordneter ein Präjudiz für die Ansicht oder Genehmigung seitens des Hauses hergeleitet werden könne.
Meine Herren, in der Verordnung steht ausdrücklich, sie werde nach Maßgabe des Etats zur Ausführung kommen.
Da nun in unserm vorliegenden Etat keine Bezugnahme und keine Forderung weiterer Mittel in Betreff dieses Reformplanes enthalten ist, so ist der Plan noch nicht zu unserer Kenntniß gelangt, und wir sind also noch nicht in der Lage, über denselben ein Urtheil in der einen oder anderen Richtung auszusprechen, auf das man sich seitens der Verwaltung später berufen könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, ich muß aber doch mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) insofern übereinstimmen, als er berechtigt war, eine Maßregel hier zur Sprache zu bringen, die im Reichsanzeiger öffentlich bekannt gemacht worden ist.
Das steht doch jedem Abgeordneten frei, eine Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, die früher oder später auf den Etat von Einfluß ist, und ich kann auch nicht glauben, daß die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Richter richtig sei, daß, wenn hier ein Abgeordneter eine Meinung äußere, daraus gleich eine Ansicht des Reichstags gefolgert werden könne.
Also muß ich der Gerechtigkeit die Ehre gebend sagen, daß ich den Vorwurf für durchaus unbegründet halte.
Präsident: Es hat niemand weiter das Wort gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Tit.
18 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
19 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
20 ist ebenfalls nicht angefochten und bewilligt.
Tit.
21 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
22 —ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
23 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
24 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
25 nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
26 ist der Budgetkommission überwiesen; ebenso Tit.
27, 28, 29.
Tit.
30, 31 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
32 und 33 sind als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
34 und 35 sind bewilligt.
Tit.
36 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
37 nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
38, 39, 40, 41 sind als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
42, wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
43 nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
44 ist nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
45 ist als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen; ebenso Tit.
46 und 47.
Tit.
48, 49, 50 sind nicht angefochten und daher bewilligt.
Tit.
51 nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
52 nicht angefochten, ist bewilligt.
Lit.
53 ist als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
54 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
55 nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
56, 57 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
58 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
59 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Wir gehen über zu demselben Kap.
35 im sächsischen Militäretat.
1
Lit.
1 bis 17: nichts.
i Tit.
18 wird nicht angefochten, er ist bewilligt.
Tit.
19 ist bewilligt.
Tit.
20 nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
21 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
23 ist als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
26, 27 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
28 und 29 sind als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
42 nicht angefochten, ist bewilligt.
Tit.
43, 44 nicht angefochten, sind bewilligt.
Tit.
45, 46, 47 sind als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Lit.
57 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Dasselbe Kap.
35 im Württembergischen Militäretat Seite 404.
Tit.
1 bis 22: nichts.
Tit.
23 ist als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
26 bis 29 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Tit.
46 und 47 sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
36, Militärgefängnißwesen.
Preußischer Militäretat, Seite 146.
j Tit.
1.
Die Positionen: 1 Inspekteur 7800 Mark und 1 Premierlieutenant, Adjutant der Inspektion, 1080 Mark, sind der Budgetkommission überwiesen.
Zm übrigen wird der Titel nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2 und 3 sind der Budgetkommission über-1!
wiesen.
Tit.
4 wird nicht angefochten; 1 er ist bewilligt.
—k Tit.
5, 6 und 7 sind als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Dasselbe Kap.
36 im sächsischen Militäretat, S. 314. j Lit.
1, 2, 3, 4.
Lit.
1 bis inklusive 4 sind nicht angefochten, sie sind bewilligt.
Tit.
15, 6 und 7 sind!
der Budgetkommission überwiesen.
1-!
Wir gehen über zu Kap.
36 im Württembergischen Mi- 5!
litäretat, Seite 404.
Tit.
1, 2, 3 4.
Die Titel werden nicht angefochten, sie sind bewilligt.
Tit.
5, 6 und 7 sind als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
37 im preußischen Militäretat, Seite 148.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Die Titel 1 bis inklusive 15 sind, da sie nicht angeDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
177 fochten, bewilligt.
Nt.
16 ist der Budgetkommisston überwiesen; Titel 17, 18, 19 und 20 ebenfalls.
Nt.
21 wird nicht angefochten, er ist bewilligt.
Titel 22 und 23 sind als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
37 im sächsischen Militäretat, Seite 316.
Nt.
2.
3 bis 5 nichts; 6, 7, 8 und 9 nichts; 10; 11 und 12 nichts; 13, 14, 15.
—Titel 1 bis 15 sind, da sie nicht angefochten worden, bewilligt.
Die Titel 16, 18, 19 und 20 sind als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Nt.
21 —wird nicht angefochten, er ist bewilligt.
Wir gehen über zu demselben Kapitel im Württembergischen Militäretat, Seite 406.
Nt.
1, 2, 7, 9, —113, 14, 15.
Die Nt.
1 bis 15 sind, so weit Forderungen erhoben sind, da sie nicht angefochten werden, bewilligt.
Die Nt.
16, 18, 19 und 20 sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
38 des preußischen Militäretats, Seite 160.
Nt.
1, Nt.
2, Nt.
3, Nt.
4, Nt.
5, Nt.
6, Nt.
7, Nt.
8.
Kap.
38 Titel 1 bis inklusive 8 sind, da sie nicht angefochten werden, bewilligt.
Nt.
9 ist der Budgetkommission überwiesen.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Militäretat, Seite 320.
Tit.
1, 2, 3, 4, 7, 8.
Die Titel werden nicht angefochten, sie sind bewilligt.
Tit.
9 ist der Budgetkommission überwiesen.
Seite 410, württembergischer Militäretat.
Es ist darin keine Forderung enthalten.
Wir gehen über zu Kap.
39 des preußischen Militäretats, Seite 166.
Tit.
1.
Die Position „8 Festungsinspektionssekretäre ''ist der Budgetkommission überwiesen; im übrigen wird Tit.
1 nicht angefochten, er ist bewilligt.
Tit.
2 wird nicht angefochten, er ist bewilligt.
Tit.
3 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
4 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Mel 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 sind der Budgetkommission überwiesen.
Sächsischer Militäretat, Seite 322.
Kap.
39.
Titel 1 und 2 werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Atel 5 bis inklusive 9 sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zum württembergischen Militäretat, Seite 410.
Titel 7, 8, 9 sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zum preußischen Militäretat, Seite 170.
Kap.
40.
Tit.
1 und 2 werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Militäretat von Sachsen, Seite 324.
Tit.
2 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Württembergischer Militäretat, Seite 410.
Kap.
40.
Tit.
1 nichts.
Tit.
2 wird nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
41 des preußischen Militär etats, Seite 172.
Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Titel werden nicht angefochten, sie sind bewilligt.
Tit.
11 ist als übertragungsfähig der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
12 wird nicht angefochten, er ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel im sächsischen Militäretat.
Dort ist keine Forderung erhoben.
Zm württembergischen Militäretat, Seite 412.
Kap.
41.
Tit.
1 bis 5 nichts.
Tit.
6; Widerspruch wird nicht erhoben, ist bewilligt.
Tit.
7 bewilligt.
Tit.
9 ebenso bewilligt.
Tit.
10 bewilligt.
Tit.
11 ist der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
12 bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
42 des preußischen Militäretats, Seite 178.
Dasselbe ist bewilligt.
Zm sächsischen Militäretat, Seite 326, Kap.
42, nicht angefochten; bewilligt.
Seite 414, im württembergischen Militäretat, Kap.
42, —nicht angefochten; bewilligt.
Kap.
43, preußischer Militäretat, Seite 178.
Tit.
1, 2 sind nicht angefochten; bewilligt.
Tit.
3 ist der Budgetkommission überwiesen.
Zm sächsischen Militäretat, Seite 326.
Nt.
1, 2 werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Württembergischer Militäretat, Seite 414.
Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Die einmaligen Ausgaben sind sämmtlich der Budgetkommission überwiesen.
Damit wäre die Nummer der Tagesordnung, Etat der Verwaltung des Reichsheeres, erledigt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehreupfenuig: Herr Präsident, ich darf es wohl als selbstverständlich betrachten, ich möchte es aber hier im Hause ausdrücklich konstatiren, daß es in der Macht des Herrn Präsidenten liegt, wenn etwa in Bezug auf diejenigen übertragungssähigen Fonds, welche der Budgetkommission überwiesen sind, hier und da kleine Irrthümer, was bei der außerordentlichen Schwierigkeit der verwickelten Sachen unvermeidlich ist, vorgekommen sein sollten, diese Irrthümer als selbstverständliche korrigiren zu lassen, also konstatiren zu lassen, welche von diesen übertragungsfähigen Fonds wirklich der Budgetkommission überwiesen werden.
Kleine Irrthümer sind in dieser Beziehung bei der außerordentlichen Anstrengung, die der Herr Präsident in der letzten Stunde gehabt hat, unvermeidlich.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nun zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Marineverwaltung, zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
45 Admiralität, Nt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt, die sämmtlichen Titel gelten für bewilligt.
Sachliche Ausgaben, Tit.
8 und 9.
Unter der gleichen Voraussetzung spreche ich hier die gleiche Annahme aus.
Hydrographisches Büreau.
Kap.
46, Tit.
1, 2, 3, 1 -4, 5, 6.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; die sämmtlichen Atel sind vom hohen Hause angenommen.
Deutsche Seewarte.
Kap.
47, Nt.
1, -2, 3, 4, 1— 5, 6, 7.
Unter der gleichen Voraussetzung spreche ich hier die Annahme der Titel aus.
Stationsintendanturen.
Kap.
48, Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus diese Titel bewilligt.
Rechtspflege.
Kap.
49, Nt.
1, 2, 3, -4, 5, 1— Auch hier spreche ich die Annahme der Titel durch das hohe Haus aus.
Seelsorge.
Kap.
50, Tit.
1, 2, 3, 4.
Es nimmt auch hier niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Kap.
50 ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Kap.
51 ist der Budgetkommission überwiesen; ebenso Kap.
52 und Kap.
53.
Bekleidung.
Kap.
54, Tit.
1, 2, 3.
Auch hier spreche ich unter der gleichen Voraussetzung die Annahme durch das hohe Haus aus.
Servis- und Garnisonverwaltungswesen.
Kap.
55, Tit.
1, —12, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Es meldet sich auch hier niemand zum Wort, eine besondere 178 Deutscher Reichstag.
Abstimmung wird nicht verlangt; die einzelnen Titel sind angenommen.
Wohnungsgeldzuschuß.
Kap.
56.
Krankenpflege.
Kap.
57, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Es meldet sich auch hier niemand zum Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich spreche die Annahme des Kap.
56 und des Kap.
57 in den einzelnen Titeln des letzteren Kapitels aus.
Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Kap.
58, Tit.
1, 2, 1— 3.
Äuch hier kann ich unter der gleichen Voraussetzung aussprechen, daß die einzelnen Titel vom Hause angenommen sind.
Unterricht.
Kap.
59, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch hier nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire also, daß Kap.
59 in seinen einzelnen Titeln angenommen ist.
Werftbetrieb, Kap.
60, ist in allen seinen Titeln der Budgetkommission überwiesen.
Kap.
61, Artillerie, und zwar zunächst Besoldungen, Tit.
1, 2, 3.
Tit.
4, andere persönliche Ausgaben.
—Sachliche Ausgaben, Tit.
5, 6, 7, 8, 9.
Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; die einzelnen Titel sind von dem hohen Hause angenommen.
Kap.
62, Torpedowesen.
Tit.
1, Besoldungen.
Dt.
2, andere persönliche Ausgaben.
Tit.
3, sachliche Ausgaben.
Unter der gleichen Voraussetzung spreche ich die gleiche Annahme aus.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen.
Tit.
1, Besoldungen.
Tit.
2, andere persönliche Ausgaben.
—Tit.
3, Lootsenantheile und Seeverpflegungszuschuß.
Tit.
4, Unterstützungssonds.
Sachliche Ausgaben-, Tit.
5 und 6.
Es meldet sich auch hier niemand zum Wort; die einzelnen Titel sind von dem hohen Hause bewilligt.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Die sämmtlichen Titel sind von dem hohen Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zu den Einnahmen der Marineverwaltung auf Seite 2 der Anlage V. Kap.
10, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Es ergreift auch zu den Einnahmen der Marineverwaltung niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht beantragt; ich konstatire, daß das hohe Haus auch die Einnahmen der Marineverwaltung in den einzelnen Titeln nach dem Etat festgestellt hat.
Die sämmtlichen außerordentlichen Ausgaben sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen nun über zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung und zwar zunächst: Rechnungshof, Anlage IX, fortdauernde Ausgaben.
Kap.
70.
Besoldungen, Tit.
1, —12, 3, 14, 5 und 6.
Es ergreift niemand das Wort, es wird auch gesonderte Abstimmung nicht verlangt; dieselben sind bewilligt.
Andere persönliche Ausgaben, Tit.
7 und 8.
Sachliche Ausgaben, Tit.
9, 10 und 11.
Auch hier ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht beantragt; die Titel sind bewilligt.
Tie einmaligen Ausgaben für den Rechnungshof sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen.
Anlage XII.
Meine Herren, ich werde den Hauptetat Seite 98 der Berathung zu Grunde legen.
Einnahmen Kap.
1, Dt.
1, Zölle.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, diese Position des Etats wird naturgemäß in ihrer Gestaltung für künftige Zeiten wesentlich beeinflußt werden durch diejenige 10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Zollpolitik, welche wir in Zukunft treiben werden, namentlich durch denjenigen Handelsvertrag, über den jetzt die Verhandlungen schweben, durch den österreichischen Handelsvertrag.
Zch bin mir sehr wohl bewußt, daß gerade dieses Stadium der Verhandlungen mit Oesterreich die Regierung verhindern kann, vielleicht verhindern muß, irgend welche Erklärungen bezüglich dieses Handelsvertrags hier abzugeben.
Zch habe auch nicht die Absicht, eine solche zu provoziren, und ich habe eben so wenig die Absicht, etwa die Regierung aus die ungeheure Wichtigkeit des Vertrags hinzuweisen, eine Wichtigkeit, die Allen klar werden wird, die sich dessen erinnern, daß wir in dem Frankfurter Friedensvertrag Art.
11 den Franzosen die Rechte der meistbegünstigten Nation eingeräumt haben, daß also jede Bestimmung, die wir für Oesterreich jetzt treffen, jede Konzession, die wir Oesterreich machen, unmittelbar auch auf Frankreich übergeht und wahrscheinlich nicht auf Frankreich allein, sondern da die Klausel der meist begünstigsten Nationen ja in den Handelsverträgen jetzt festgehalten zu werden pflegt, auch auf die übrigen Nationen.
Nun will ich auf diejenigen Schwierigkeiten und Hindernisse aufmerksam machen, welche wir uns durch unsere bisherige Zollpolitik für den Abschluß des Handelsvertrags selbst aufgebaut haben.
Meine Herren, wir haben aus eigener Initiative dis Eisenzölle aufgehoben, den Sodazoll erheblich ermäßigt, die Lumpenausfuhrabgabe aufgehoben, welche Oesterreich für sich wohlweislich stehen gelassen hat, den Stärkezoll aufgehoben, so daß in der That diejenigen Blätter wahrscheinlich sehr Recht haben, welche heute behaupten: wir haben Oesterreich in Zollsachen eine Konzession nicht zu bieten, man müßte denn bei diesen Konzessionen den anderen Industrien gegenüber ebenso verfahren wollen, wie man der Eisenindustrie gegenüber verfahren ist, aber dann hat man wieder keinen Handelsvertrag nöthig.
Will man diesen passiven Freihandel überhaupt treiben, so ist ein Handelsvertrag nicht nöthig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun seinerzeit einen Vorschlag gemacht, wie man dennoch mit Oesterreich zu einem Handelsvertrags gelangen könne.
Er hat namentlich darauf aufmerksam gemacht, daß Oesterreich bezüglich seines Weinexports außerordentlich empfindlich sein müsse und daß man zur Erreichung des günstigsten Handelsvertrags mit Oesterreich wohl daran thun würde, Oesterreich mit einem hohen Weinzoll wenigstens zu bedrohen.
Mir ist es nun zweifelhaft, ob diese Drohung einen sehr wesentlichen Erfolg auf die österreichische Zollpolitik auszuüben geeignet ist.
Ich kann nicht übersehen, ob die Weininteressen Oesterreichs so viel stärker sind wie die der übrigen Industrien; aber ich glaube, Herr Abgeordneter Richter (Hagen) hat seinerzeit Recht gehabt, als er darauf aufmerksam machte, daß, wenn der Weinzoll sehr hoch geschraubt werde, er dann wieder aufhört, diejenige gute finanzielle Einnahme zu geben, welche wir heute aus dem Weinzoll haben.
Ein sehr hoher Weinzoll würde außerdem gewissermaßen wieder einen Schutz für unseren inländischen Weinbau konstituiren, gegen den ich an und für sich nichts haben würde, aber auch gleichzeitig einen Schutz für denjenigen chemischen Weinbau, mit dem sich zu unserer Befriedigung das Reichsgesundheitsamt jetzt beschäftigt.
Zch glaube also in der That, daß auch die Drohung des Reichs Oesterreich gegenüber nicht viel fruchten wird, und wiederhole es, daß ich es in der That für sehr verhängnißvoll halten würde, wenn man den Handelsvertrag im Wege anderer Konzessionen für die übrigen Industrien zu Stande bringen wollte; denn darauf richtet sich jetzt und, meine Herren, das trägt wesentlich mit dazu bei, daß das allgemeine Vertrauen nicht wiederkehren will dis allgemeine Besorgniß aller Industrien, daß ähnlich, wie mit dem Eisen verfahren worden ist, so auch mit den übrigen Industrien verfahren werden könnte.
Zch glaube, Sie müssen anerkennen, daß diese Besorgniß keine ganz unbegründete ist.
Wenn Sie der Sache auf den Grund gehen, werden Sie anerkennen Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
179 müssen, daß man einen Garn-, einen Baumwollwaaren- oder einen Waarenzoll überhaupt wirthschaftlich nicht mehr vertheidigen kann, wenn man den Eisenzoll hat fallen lassen.
Und nachdem der Moniteur der Fortschrittspartei, die Vossische Zeitung, wiederholt darauf hingewiesen hat, es gäbe noch Spinnereien, die Dividenden zahlten, und man müsse diese Spinn-, Woll- und Baumwollfabrikation ebenso behandeln wie die Eisenfabrikation, so werden Sie anerkennen müssen, daß eine große Besorgniß in den betreffenden Fabrikantenkreisen herrschen muß.
Diese Besorgniß wird verstärkt dadurch, daß, trotzdem die industriellen Kreise des Landes wiederholt sich an das Reichskanzleramt mit der Bitte gewendet haben, daß zu den Vorverhandlungen über die Handelsverträge für die Klassifikation der einzelnen Gegenstände Sachverständige aus den Industriellen selbst zugezogen werden sollten, auf diese Bitte bisher meines Wissens ein Erfolg nicht wahrnehmbar gewesen ist.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger bis zu einem gewissen Grade Recht hat, wenn er sagt, die Fabrikanten hören immer nur das Klappern der eigenen Mühle und halten es für die Harmonie der Sphären.
Das ist bis zu einem gewissen Grade richtig, und ich will ja auch gar nicht darauf hinaus, etwa die einzelnen Tarifpositionen durch die Industriellen selbst bestimmen zu lassen, aber es gibt in der That bei der Klasstfizirung der Tarife eine Menge Fragen, über welche die Zollbehörden nicht an sich so sachverständig sein können wie die Industriellen, und ich fürchte, daß sie aus derjenigen Unfehlbarkeit heraus, welche ja zu den guten und schlechten Eigenschaften der deutschen und preußischen Beamten gehört, sich doch für in höherem Grade sachverständig halten in diesen Sachen, als sie wirklich sind.
Die Beschwerden unserer Industriellen über diese Tarife haben sich wesentlich darauf gerichtet, daß die roheren, unedleren Fabrikate verhältnißmäßig hoch besteuert seien, verhältnißmäßig hohen Zoll zahlten, dagegen die edleren Fabrikate einen sehr niedrigen Zoll.
Ich glaube auch, daß diese Beschwerden in der That sich auch durch die Praxis als gerechtsertigt bewiesen haben.
Fast in allen Branchen ist unsere Fabrikation von der edleren zur gemeineren gedrängt worden, namentlich bietet die Baumwollspinnerei in Elsaß hierfür ein Beispiel, das mir die Herren aus dem Elsaß gewiß bestätigen werden.
Es ist nun gerade in der Textilindustrie gewiß sehr schwer, die richtige Klassifikation zu finden, und in ihrer Tarisirung sind, wie mir von Industriellen glaubwürdig mitgetheilt ist, Fehler, die verhängnißvoll für ganze Industrien wirken, in der Nomenklatur, unter der die einzelnen Dinge begriffen sind.
Ich erinnere unter anderem daran, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht einmal auf die schwankende und verschiedene Verzollung der Jute hingewiesen hat.
Meine Herren, das ist an sich eine wichtige Industrie, -nicht allein als selbstständige Industrie, wir haben ja auch in Deutschland die Jute-Industrie, sondern wegen ihres Einflusses auf die Leinenfabrikation.
Daß also die Jute wirklich richtig klassifizirt wird unter richtigen Tarifen, ist von höchstem Interesse für beide Industrien.
Ferner will ich nur daran erinnern, daß wir Oesterreich gegenüber in manchen Gegenständen ja jetzt durch die österreichische Handelspolitik in der That in eine sehr ungünstige Lage versetzt sind, unter anderem mit dem Zucker.
Meine Herren, wenn man die Einnahmen aus den Zuckerzöllen und inneren Steuern eines Landes ansieht, so erlaubt das im ganzen immer doch einen gewissen Rückschluß auf den Zuckerkonsum des Landes.
Wenn man dies Exempel aber auf Oesterreich anwendet, so muß man dahin kommen, daß Oesterreich gar keinen Zucker konsumirt hat; denn es hat nicht nur keinen Ueberschuß, wenn man beides zusammen rechnet, sondern noch ein Minus von 100, 000 Gulden oder mehr.
Lediglich ist dieses Minus daraus hergeleitet, daß die Oesterreicher eine Exportprämie für den Zucker geben, welche alles Verhandlungen des deutschen Reichstags.
übersteigt und durch ihre Höhe wieder in der Konkurrenz mit unseren Zuckerfabrikanten diese ganz empfindlich schädigt.
Zn ähnlicher Weise verfährt Oesterreich in der Spiritussrage.
Auch hier ist das dortige Steuergesetz so angelegt, daß eine sehr starke Exportprämie, weit stärker, als die Exportprämie, welche in unserem Steuergesetz steht, im österreichischen Gesetze liegt, und das ist auch wieder für unsere italienische Kundschaft, bei der wir mit Oesterreich zu konkurriren haben, von ganz wesentlichem Einfluß.
Ich führe diese Dinge hier ausdrücklich an, weil ich es für meine Pflicht halte, ehe der Handelsvertrag wirklich zum Abschluß kommt, auf dieselben aufmerksam zu machen.
Ich gestehe, daß so, wie die Sachen liegen, es mir das liebste sein würde, wenn die Handelsverträge, namentlich die österreichischen, noch auf ein Jahr hinausgeschoben würden und zwar deshalb, weil in dieser Zeit England gezwungen ist, seine Verträge mit anderen Nationen zu erneuern.
Nun ist in England selbst eine sehr beachtenswerthe Agitation entstanden seitens der dortigen Freihandelspartei gegen die englischen Schutzzölle, die Schutzzölle, welche England in Spiritus und Wein noch ausrecht erhält.
Ich glaube, es würde doch sehr nützlich sein, abzuwarten, wie weit diese Agitation in England selbst führt, und vielleicht könnte diese Zeit dazu benutzt werden, um unsererseits unseren Einfluß in England, so weit er reicht, möglichst anzuwenden, um dieses Bestreben des Cobdenklubs dort in unserem Interesse zu unterstützen.
Ich glaube, die Herren werden sich erinnern, daß ich schon einmal dm 'Nachweis geführt habe, wie mit dem Wegfall der englischen Spiritusexportprämie dort in England für den deutschen Sprit ein Markt erwächst, der allen unseren Bedürfnissen zu genügen vermag.
Meine Herren, diese Zahl, die wir hier bei dieser Position vor uns haben, erinnert mich schmerzlich daran, namentlich bei denjenigen Bedürfnissen, die der diesjährige Etat bringt, daß wir die schöne Einnahme aus dem Eisen nicht mehr in demselben verzeichnet finden.
Es ist uns zwar gesagt worden, das hat weiter nichts zu sagen, denn der wirthschaftliche Wohlstand ist nicht durch die Aufhebung des Eisenzolls beschädigt, und der Herr Abgeordnete Richter hatte neulich, als er einige Zahlen brachte, um das nachzuweisen, und ich diese Zahlen anfocht als unzuverlässig, die Güte, mir zu erwidern, das wäre das Kennzeichen meiner Politik, daß sie eine Beleuchtung durch Zahlen nicht aushalten könne.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter wirklich mit diesen Zahlen Unglück gehabt.
Es ist ihm nämlich ein sehr menschlicher Irrthum begegnet.
Er hat gesagt, im Januar ist der Export so gewachsen, daß er zu den Befürchtungen gar keinen Anlaß gibt, die Sie Ihrerseits sonst immer aufgestellt haben.
Nein, meine Herren, umgekehrt gerade aber liegt es.
Der Import beträgt in dem einen Monat Januar in vielen Eisensorten 3 bis 5 Mal so viel, als in dem ganzen Quartal des Vorjahres.
(Hört!
hört!)
Zn früherer Zeit veröffentlichte nämlich das statistische Büreau nur vierteljährlich seine Nachweisungen, und so, meine Herren, will ich Ihnen nur drei Zahlen mittheilen.
Zn dem ersten Quartal des Vorjahrs 1876 wurden eingeführt an geschmiedetem und Walzeisen 51, 000 Zentner, im Januar 1877 allein 110, 000 Zentner; an Eisenbahnschienen im ersten Quartal 1876 8356 Zentner, im einzigen Monat Januar 1877 114, 735 Zentner; in Blechen im ersten Quartal 1876 16, 783 Zentner, im Monat Januar allein 47, 000 Zentner.
Sie sehen also, wie die Steigerung des Imports zugenommen hat.
Ich habe mich damals, meine Herren, hauptsächlich darauf bezogen, daß die Zahlen, nachdem die Zoll28 1801Deutscher Reichstag.
kontrole weggefallen war, nicht mehr als zuverlässige anzusehen wären.
Meine Herren, ich bin in der Lage, für diese meine Behauptung ein ganz eklatantes Beispiel zu geben.
Es ist wiederum die unglückliche Schweiz ich erinnere Sie, wir hatten schon vor einigen Zähren einige Tabellen, wo deutscher Export nach der Schweiz verzeichnet war, und sich nachher herausstellte, daß unter diesem deutschen Export fast 90 Prozent belgischer und englischer Erport steckten, der nur über unsere Grenzen gegangen war, es ist wiederum die unglückliche Schweiz, die mit Roheisen auf einmal auf diesen Tabellen das wunderbare Beispiel darbietet, importirt haben zu sollen 532, 265 Zentner in einem Monat Januar.
Das steht nun so außer dem Verhältniß mit dem gesammten Schweizer Verbrauch an Roheisen überhaupt, daß man'natürlich sich dorthin gewandt und gefragt hat.
Was hat sich herausgestellt
Der gesammts Import von Roheisen in der Schweiz im Monat Zanuar von allen -Grenzen, also von der französischen so gut, wie von unserer Grenze, betrug 31, 000 Zentner.
(Hört, hört!
rechts.)
Za, meine Herren, das ist die Zuverlässigkeit derjenigen statistischen Zahlen, auf die sich Herr Richter beruft.
Wie zuverlässig die Schlußfolgerungen aus seinen Zahlen waren, und welchen Werth wir seinen Zahlen überhaupt beizumessen haben, wenn er sich vom Gebiet des Budgets auf handelspolitisches Gebiet begibt, das, meine Herren, überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
Und, meine Herren, nun noch eins, es ist mir leider eine englische Preisofferte an hiesige Eisenkaufleute, die ich verborgt hatte, nicht wieder zugestellt worden zu dem heutigen Tage eine Preisofferte, welche den Nachweis führt, daß fast in allen Artikeln die Engländer uns rücksichtslos unterbieten.
Wir können von hier aus nicht übersehen bis jetzt, ob sie wirklich in der Lage sind, Artikel so viel billiger liefern zu können.
Das Faktum steht fest, daß sie fast in allen Artikeln hier unterbieten, daß also Schlesien nicht mehr in der Lage ist, Bleche herbringen zu können rc.
rc.
Zn früherer Zeit hat man sich wohl darauf berufen, es war auch der Kollege Hammacher, der seiner Zeit dies gethan hat, wenn das Reichseisenbahnprojekt erst sich verwirklicht haben würde, dann würde wenigstens den Beschwerden abgeholfen werden können, welche jetzt, wie alle anerkennen werden, mit Recht erhoben werden gegen die Begünstigung des Auslandes durch die Differentialtarife.
Za, meine Herren, wo ist das Reichseisenbahnprojekt, und wo ist die Hilfe, die davon in der allernächsten Zeit für Industrie und Landwirthschaft erwartet wurde
Und nun, meine Herren, merken Sie wohl auf, zu was für Auskunftsmittel die Herren selbst greifen, welche auf dem Standpunkte des radikalen Freihandels stehen!
Der Herr Abgeordnete Richter hielt in vergangener Session eine Interpellation über die russischen Goldzölle und beschwerte sich, als ob uns dadurch ein ungeheures Unrecht geschähe, wenn Rußland auf einmal seine Zölle in Gold erhebe.
Rußland erhebt ja nicht blos von uns seine Zölle in Gold, sondern auch von den anderen Nationen, und nach der Freihandelstheorie muß, so denke ich, das ganz gleichgiltig sein; denn damit schädigt sich Rußland nach ihr nur selbst.
Dessen ungeachtet hielt er die Interpellation, und es hat mich sehr gefreut, daß Herr Bamberger, der sehr feinfühlend ist in solchen Sachen, sofort Gelegenheit nahm, gegen solche Konsequenzen sich zu verwahren.
Meine Herren, aber weiter!
Ein Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Richter hat hier, wenn die Zeitungen die Rede richtig wiedergegeben haben, eine Rede in Berlin gehalten, wo er gesagt hat, ja, dem Arbeitsmangel, dem könne nur abgeholfen werden, wenn der Staat mit Gewalt arbeiten ließe, er soll Bauten machen lassen, er solle Straßen, 10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Häuser bauen, er soll nur die Arbeiter beschäftigen.
Ja, meine Herren, ist denn das nun ein freihändlerischer Grundsatz, und ist es ein freihändlerischer Grundsatz, wenn preußische Behörden jetzt den Industriellen versichern, sie würden niemals daran denken, bei einer Submission irgend einem Ausländer den Zuschlag zu ertheilen; wie man so etwas habe annehmen können.

Za, meine Herren, das sind doch wunderbare Konsequenzen des Freihandels, und das werden Sie mir zugeben müssen, daß da ein einfacher Finanzzoll, wie wir ihn hatten, dessen Wegfall schwere Kalamitäten über die ganze Industrie geführt hat, daß der vorzuziehen ist solchen Experimenten.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, es ist in den Eisenzöllen und in der Geschichte derselben ja eine gewisse Nemesis sehr wohl erkennbar.
Zu der Zeit, wo Eisen im Zollverein zum Theil einen Schutz genoß von 30 bis 40 Prozent seines Werthes, zu der Zeit, wo andere Industrien ähnlich hoch geschützt waren, zu dieser selben Zeit drückten die westlichen Provinzen den östlichen die Grundsteuer auf, die Grundsteuer, gegen die an und für sich nichts einzuwenden wäre, aber gegen eine Entschädigung, die als eine sehr ungenügende damals angesehen wurde.
Meine Herren, Sie können es deutlich verfolgen, seit jenen Zeiten datirt die Freihandelsexaltation in den östlichen Provinzen, seit jener Zeit datirt das Mißtrauen gegen die Industrie der westlichen Provinzen, und erst die heutigen Ereignisse werden dazu führen, die Landwirthschaft und Industrie darauf hinzuführen, daß beide gemeinsame Interessen haben, und daß jedes immer mitleidet, wenn das andere geschädigt wird.
Daß dieses erreicht werden wird, namentlich durch die Vorlage, welche der Herr Reichskanzler uns in Aussicht gestellt hat, das hoffe ich meinerseits von Herzen.
Aber Sie gestatten mir bezüglich dieser Vorlage, hier auch meinerseits ein Wort auszusprechen.
Zch behaupte, keine Steuerreform wird in diesem noch in einem anderen Reichstage durchzutragen sein, bevor nicht diejenigen verfassungsmäßigen Garantien gegeben sind, welche eine direkte Entlastung der Budgets der Einzelstaaten bei etwaigen Ueberschüssen herbeiführen.
Von diesem Satze ist meiner Meinung nach eine jede Steuerreform abhängig.
Und ich habe es für meine Pflicht gehalten, das auch der Regierung gegenüber hier noch einmal ausdrücklich zu erklären.
Was die Eisenzölle betrifft, so wird sich, denke ich, Gelegenheit finden, Ihnen bezüglich derselben einen Antrag zu unterbreiten.
Denn die Thatsachen können nicht lauter sprechen, wie heute, wo Sie nicht leugnen können, daß durch die letzten Maßregeln die Zustände, die wir jetzt in Oberschlesien erleben und in Westfalen, mit herbeigeführt sind.
Denn wenn, meine Herren, so und soviel 100, 000 Zentner weniger Eisen importirt werden, was heißt das
Es heißt, so und soviel Zentner Faconeisen bedeuten die doppelte Anzahl von Zentnern Roheisen, hier im Lande nicht fabrizirt, das heißt, die drei- bis vierfache Anzahl Zentner Kohlen weniger gegraben; und nun machen Sie das Rechenexempel, ob das nicht nothwendig die Zustände herbeiführen muß, die Sie in Oberschlesien erleben und die in Westfalen vielleicht etwas besser sind, aber doch nicht viel besser.
Zch werde zu der Vorlage dann Zhnen die weiteren Nachweisungen liefern, wie es mit der Arbeitslosigkeit in Schlesien in diesem Augenblicke.
aussieht, und wenn Sie sich nur dazu entschließen sollten, eine provisorische Maßregel zu genehmigen, so glaube ich, werden Sie dazu durch die Gewalt der Umstände selbst gezwungen sein.
(Beifall auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
181 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Der Herr Vorredner hat mit großem Rechte auf die außerordentliche Wichtigkeit des mit Oesterreich abzuschließenden neuen Handelsvertrags für die ganze Zoll- und Handelspolitik Deutschlands hingewiesen.
Es bedarf nicht der Versicherung, daß die Regierung von dieser Wichtigkeit vollständig durchdrungen ist.
Der Herr Vorredner hat anknüpfend an die Bedeutung des Handelsvertrags für Oesterreich von der Besorgniß gesprochen, welche die deutsche Industrie in der Richtung hege, daß, ebenso wie für Eisen die Zollfreiheit eingeführt worden ist, eine Abschaffung der Eingangszölle auch für andere.
Jndustrieerzeugnisse bei Abschluß des Handelsvertrags mit Oesterreich vereinbart werden könnte.
Diese Besorgnisse, wenn sie bei der deutschen Industrie bestehen, sind unbegründet.
Ich glaube, das hohe Haus wird darin mit mir einverstanden sein, und der Herr Vorredner hat selbst bereits darauf hingewiesen, daß die Regierung jetzt nicht in der Lage ist.
Ihnen das Programm vorzulegen, von dem sie bei den Verhandlungen mit Oesterreich ausgehen wird.
Allein das glaube ich doch sagen zu dürfen, daß eine irgend wesentliche Ermäßigung oder eine Beseitigung der deutschen Eingangszölle im Wege des Vertrags mit Oesterreich nicht beabsichtigt ist.
Ich glaube auch, daß die Besorgnisse, die der Herr Abgeordnete von Kardorff erwähnt hat, sich keineswegs an den Vorgang der deutschen Eisenzollgesetzgebung anschließen können.
Denn es wurden ja die Eisenzölle nicht auf dem Wege des Vertrags, sondern im autonomen Wege beseitigt, und es wird bei den Verhandlungen mit Oesterreich keinenfalls wie ich schon erwähnt habe die Absicht der deutschen Regierungen sein können, im Wege des Vertrags irgend welche bedeutende Konzessionen dahin zu machen, daß man deutsche Eingangszölle beseitige oder vermindere.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff sich auch zum Organ von Klagen der Industriellen darüber gemacht hat, daß man bisher noch keine Sachverständigen vernommen habe, so liegt der Grund, weshalb das Reichskanzleramt auf die Wünsche, die in dieser Beziehung geäußert wurden, nicht weiter eingegangen ist, hauptsächlich darin, daß die Sachverständigen selbst es keineswegs an Aeußerungen haben fehlen lassen.
Es ist wohl den meisten Mitgliedern des hohen Hauses bekannt, daß der deutsche Handelstag eine Enquete veranstaltet, daß er ausführliche Gutachten sämmtlicher Handelsund Gewerbekammern vorgelegt hat.
Es haben aber, abgesehen davon, die Industriellen auch selbst nicht unterlassen, ihre Wünsche vorzutragen, ihre Interessen geltend zu machen, so daß ich wohl sagen darf, es liegt ein so umfassendes Material, daß gerade von sachverständiger Seite gebracht ist, bereits vor, daß es nicht angezeigt sein konnte, eine allgemeine Enquete von Sachverständigen zu berufen.
Damit soll keineswegs gesagt sein, daß nicht über einzelne Fragen auch noch Sachverständige werden vernommen werden.
Es ist dies in einzelnen Fällen bereits geschehen und wird,) soweit es nöthig ist, weiter geschehen.
Ich mache hierbei nur daraus aufmerksam, daß die Sachverständigen, die vernommen werden, der Natur der Sache nach auch Interessenten sind, und daß die Interessen der verschiedenen Industriezweige einander widerstreiten, so daß in der Regel bei der Vernehmung von Sachverständigen über handelspolitische Fragen die Ansichten verschiedener Interessengruppen sich gegenüberstehen.
Beispielsweise bei der von dem Herrn Vorredner erwähnten Frage der Tarifirung von Jutewaaren stehen sich die Wünsche und Interessen der verschiedenen bei dieser Frage betheiligtcn industriellen Kreise selbst diametral gegenüber, und es kann daher hier, wie in anderen ähnlichen Fragen, nicht die Sache einer technischen Enquete sein, die Frage zu entscheiden, sondern das kann nur Sache der Regierung sein.
Ich wiederhole, das Material, das von sachverständiger Seite überhaupt beigebracht werden kann, liegt so vollständig vor, daß es in der That nur noch eine Art von Schauspiel gewesen sein würde, wenn die Regierung, nur um den Wünschen von Interessenten zu genügen, gewissermaßen ein Handels- und Zollparlament berufen hätte, wie ja das von mancher Seite ihr angesonnen wurde.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist sodann wiederholt auf die Zahlen des statistischen Handelsnachweises für den Monat Januar eingegangen, von welchen bereits bei einer früheren Gelegenheit die Rede war; er hat die außerordentlich starke Einfuhr von Eisen, welche dieser Nachweis enthält, betont.
Ich möchte in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß bei dieser Einfuhr selbstverständlich auch die Durchfuhr von Eisen mit einbegriffen ist, denn bei allen seit dem 1.
Januar l. I. zollfrei gewordenen Eisenartikeln wird jetzt die Durchfuhr von der Einfuhr zollamtlich und statistisch nicht mehr unterschieden.
Dazu kommt, daß auch die Bestände von Eisenwaaren, die am 1.
Januar l. Z. in den Zollniederlagen ruhten, mit diesem Tag als zollfrei in den freien Verkehr übergegangen sind, und daß also auch diese Bestände als Einfuhr erscheinen, während sie doch eigentliche Einfuhr für diesen Monat nicht bilden und es vollständig zweifelhaft bleibt, wie viel von diesen Beständen, die bisher in den Niederlagen waren, wirklich in den Verkehr und den Konsum übergegangen ist.
Ich bitte die Herren, den Handelsausweis für den Monat Februar, der ja binnen kurzem erscheinen wird, abzuwarten und dann die Zahlen mit einander zu vergleichen; es wird sich dann aus der Differenz zwischen Januar und Februar ergeben, wie groß die Quantität der von mir erwähnten Niederlagebestände war.
Herr von Kardorff hat erwähnt, daß die in dem Handelsausweis für Januar enthaltene Ziffer der Ausfuhr von Eisen nach der Schweiz nicht richtig sein könne.
Wie es sich hiermit verhält, darüber sind Ermittelungen im Gang, deren Ergebniß aber zur Zeit noch nicht vorliegt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich werde dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, wenn er der Regierung Maßregeln ansinnt, durch welche Oesterreich gezwungen werden könnte, uns Konzessionen zu machen in Handelsverträgen, nicht leicht entgegentreten; er ist darin in einer viel besseren Position als unsereiner, denn wenn er der Regierung Drohungen zumuthet, damit Oesterreich gezwungen werde, aus Furcht vor der Erfüllung dieser Drohungen Zölle, die uns hinderlich sind, herabzusetzen, so würde es den gemeinsamen Interessen, die, wie ich glaube, ihm wie mir theuer sind, den Interessen unseres Landes entgegentreten heißen, wenn ich hier schon meinerseits von vornherein Gegengründe vorbringen wollte, welche dazu dienen könnten, die österreichische Regierung zu hartnäckigerem Widerstände aufzufordern; er sieht also daraus, daß in einer Diskussion über künftige Handelsverträge zwischen denen, die eine freihändlerische Richtung vertreten, und denjenigen, die seiner eigenen Richtung angehören, die Waffen nicht gleich sind, und ich hoffe, er wird es richtig würdigen, wenn wir in dieser Beziehung uns einige Enthaltsamkeit auferlegen; ich hoffe aber auch, daß er in Folge dessen es vermeiden wird, mehr als zur nächsten Erreichung seiner Zwecke er es angezeigt findet, aggressiv gegen uns vorzugehen, und ich habe mich zu meiner Freude in dieser Beziehung heute nicht gegen den geehrten Herrn zu beklagen.
Ich will nur auf einige Punkte aufmerksam machen, soweit sie nicht durch die Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bereits beantwortet respektive widerlegt sind.
Zunächst hat er davon gesprochen, daß in Folge unseres Zollsystems die deutsche Produktion viel mehr darauf angewiesen-sei, grobe Halbfabrikate zu erzeugen, als seine, weil die feineren Waaren viel weniger geschützt wären, als die groben, und zur Erhärtung dieser von ihm behaupteten That 28 182 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877. suche hat er auf Elsaß-Lothringen hingewiesen, das, nachdem es mit Deutschland vereinigt sei, die Fabrikate nach der groben Seite hin Habs umgestalten müssen.
Aber, meine Herren, das hat Elsaß Lothringen bekanntlich nicht deshalb gethan, weil es jetzt mehr Grobes nach dem Auslande exportirt und mehr von der Konkurrenz im Feinen zu leiden hat, sondern weil die Konsumtion in Deutschland, die ihm eröffnet wurde, viel mehr auf das Grobe eingerichtet ist, als auf das Feine.
Ich weiß ganz positiv und ich bitte Herrn von Kardorff, nicht, wie er eben thut, zu widersprechen, er wird meine Wahrhaftigkeit in Bezug auf die einzelne Thatsache hoffentlich nicht in Zweifel ziehen ich weiß ganz positiv, daß z.
B. diejenigen Fabrikanten in Mülhausen, welche farbige Wäsche produziren, Hemden und dergleichen, nachdem sie in Deutschland einverleibt waren, ihre gänzlichen Apparate umgestalten mußten, weil, wie mir einer der Hauptfabrikanten in Logelbach selbst sagte, die Deutschen viel dunklere Hemden tragen, als die Franzosen.
Der Franzose ist gewöhnt, das Hemd jeden Tag zu wechseln; der Deutsche, wenn er in die Schweiz auf Reisen geht, kauft sich ein farbiges Hemd, mit dem er womöglich acht Tage auskommen kann.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde und weil auch eine große Menge von reichen Leuten, die einen eleganten Verbrauch haben, in Deutschland nicht in dem Maße wie in Frankreich existiren, hat eine ganze Reihe von Luxusartikeln in der Fabrikation aus dem Feinen ins Grobe umgearbeitet werden müssen.
Fragen Sie die Lädeninhaber in Straßburg; dieselben sagen: wir machen so gute Geschäfte wie früher; seitdem aber die Lus Sour der Elsässer, die für Frankreich optirt haben, ausgewandert ist, seitdem die höheren französischen Beamten ersetzt sind durch deutsche Beamten, die in bescheidenen Verhältnissen leben, haben wir von feineren Artikeln einen viel geringeren Umsatz, als zur Zeit der französischen Herrschaft.
Daran, an dem geringen Konsum, an den bescheidenen Verhältnissen, in denen man in Deutschland überhaupt lebt, liegt es, daß unsere Produktion viel mehr auf das Grobe als auf das Feine angewiesen ist.
Nun hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts bereits darauf hingewiesen, daß die Ziffern wegen des Eisenexports gar keine Bedeutung haben, weder auf der einen noch auf der anderen Seite, weil der Transit nach den verschiedenen Ländern wahrscheinlich den wesentlichsten Theil des Imports ausmacht, auf den die Ziffern hinweisen, wir also gar nicht sagen können, daß mehr für uns importirt worden ist.
Aber abgesehen von den Ziffern, die der deutsche Import aufweist, haben wir in den letzten Tagen die Ziffern des englischen Exports für die Monate Januar und Februar detaillirt bekommen und haben daraus ersehen, daß der Import von einzelnen Eisenartikeln aus England nach Deutschland und das ist die Hauptkonkurrenz ganz außerordentlich gering war, theilweise auch geringer, als er in den entsprechenden Monaten des Jahres 1876 gewesen ist.
England hat im Jahre 1876 an Roheisen in Deutschland eingeführt 17, 820 Tonnen, im Jahre 1877 nur 16, 900 Tonnen, und Eisenbahnschienen im ganzen sogar nur 226 Tonnen, was eine Ziffer ist, die absolut nicht ins Gewicht fällt.
Abgesehen aber von dem Umstand, der bereits erwähnt wurde, daß der Transit mit in Frage kommt, weiß Herr von Kardorff so gut wie ich, daß, wenn seit drei Jahren eine Zollabschaffung bevorstand, jeder abwartet, bis die Zollermäßigung eingetreten ist- daß auf der einen Seite jede Einfuhr sistirt wird, in der Erwartung, daß man am 1.
Januar frei einführen kann, und daß auf der anderen Seite auch der auswärtige Importeur wartet, bis dieser Moment der Thoröffnung eingetreten ist.
So ist mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß der auffallend starke Import im Januar und Februar davon herrührt, daß vor dem 1.
Januar in den Depots eine Menge von Waaren lagerten, die nun bei dem Wegfall des Zolls eingeführt sind, und ohne daß ich irgendwie prophezeien will, ist es im höchsten Grade unwahrscheinlich, daß es in demselben Maße fortgeht, wie es bisher gegangen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff sagt, es entspreche der Freihandelstheorie, daß es gleichgiltig sei, ob Rußland sich durch hohe Zölle schädige oder nicht, dann schreibt er unsere Theorie, aber nicht wir.
Ich weiß sehr gut, daß dem Gegner nichts bequemer ist, als uns eine Theorie anzuhängen, die aus zwei Worten besteht: laßt alles gehen, wie es Gott gefällt, und kümmert euch um nichts!
Wenn die Wissenschaft, die seit Jahrhunderten zahllose Bände anfüllt und die größten Denker beschäftigt hat, mit drei Worten abgemacht wäre, dann wäre sie überhaupt keine Wissenschaft.
So auch habe ich mich gewundert, daß bei dem Patentgesetz, in dem gerade die Freihandelsschule zeigte, daß sie von Fall zu Fall jede Frage untersucht und danach handelt und nicht mit allgemeinen Maximen vorwärts geht, daß man diesen Anlaß ergriff, um einen Angriff auf sie zu machen, während von freihändlerischer Seite die Patentgesetzgebung von jeher von freihändlerischer Seite mit wenigen Ausnahmen befürwortet war.
Dies führt mich dahin, daß ich meine, man möchte uns dergleichen haltlose Anklagen nicht entgegenwerfen, und weder der Herr Abgeordnete Richter noch ich werden dem Herrn Abgeordneten von Kardorff den Gefallen thun, zu sagen, es sei uns gleichgiltig, ob Rußland uns durch hohe Zölle schädigt, im Gegentheil wir meinen, daß jedes Volk, welches sich durch solche Maßregeln schädigt, auch die anderen schädigt.
Nun exemplifizirt er auf den Nothstand.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß, wenn es schlecht in der Wirthschaft geht, man die Gelegenheit ergreift, um die Dinge zu untersuchen, an die man in guten Zeiten nicht denkt; ich gebe auch zu, daß bei solcher Einkehr dies oder jenes verbessert werden kann.
Aber wenn man von solchen Zuständen Gebrauch macht, um auf solche Maßregel, die man mehr oder weniger einem gewissen Interesse zu Liebe lange verfolgt hat, zu drängen, während sie mit den Dingen gar nicht zusammenhängt, dann fetzt man sich dem Verdacht aus, daß man das thut, was man im Trüben fischen nennt.
Wer weist nicht auf den Nothstand zurück, um zu zeigen: durch dies und das habt ihr gesündigt!
Wenn ich diese Klagen höre, dann muß ich an die Predigten jener Reiseprediger denken, die immer sagen, wenn ein Gewitter oder ein Mißjahr entsteht: das kommt daher, daß ihr nicht oft genug in die Kirche gegangen seid, kommt und betet!
Zeder benutzt das, und es ist bekannt, daß einmal in einer Gemeinde, in der ein Thurm abgerissen war, behauptet wurde, das Mißjahr käme daher, weil der Thurm abgerissen sei.
Mich wundert, daß die Herren, die jetzt für die Schutzzölle plädiren, sich auf den Nothstand berufen als Argument für ihre Theorie.
Wo in aller Welt herrscht nicht augenblicklich ein großer Nothstand
Wir haben in dem Lande Ihres Ideals, in Nordamerika, vor wenigen Wochen erlebt, daß die offizielle Präsidentenbotschaft den Nothstand als eine ungeheure Kalamität offiziell anerkannt hat.
Nun frage ich: dürfen wir nicht kompensiern mit dem Lande, das solche Maßregel in schutzzöllnerischem Sinne aufweist und in dem zwei Drittel der Hochöfen ausgeblasen sind
Wir können Ihnen eine Musterkarte von Ländern präsentiren mit den verschiedensten wirthschaftlichen und politischen Verfassungen: wir haben die republikanische Schweiz, in der der Nothstand im Eisenfabrikationswesen ebenso furchtbar wüthet wie anderswo; wir haben das republikanische Amerika, wir haben Dänemark, wir haben England und Belgien; in Durham und Wales liegt die ganze Eisenindustrie darnieder, in Mibdelborough sind sämmtliche Oefen ausgelöscht, und ich könnte Ihnen, wenn ich Ihre Zeit in Anspruch nehmen wollte, durch solche Tendenzreden, die zu 183 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877. keiner konkreten Konsequenz führen, ein Bild von Gesammteuropa entwerfen, aus dem Sie ersehen würden, daß wahrlich, um für die Nothlage der schlesischen Industrie Gründe in unserer Zollgesetzgebung zu finden, man eine ganz eigenthümliche Fantasie haben muß.
Herr von Kardorff verfolgt den Plan, daß man den Gegner erst schwarz malen müsse, um ihm zu schaden.
Gerade wie er uns abstruse freihändlerische Theorien andichtet, so dichtet er uns auch an, wir gingen darauf hinaus, alle anderen Zölle abzuschaffen, und wollten dadurch die Unruhe im Lande fortsetzen.
Aber, meine Herren, wenn ich irgend einen Vorwurf dem geehrten Herrn Vorredner zurückgeben könnte, so wäre es der, daß von seiner Partei aus, ich meine von der schutzzöllnerischen Richtung aus, die Unruhe beständig genährt wird, während man auf der freihändlerischen Seite des Landes sich absolut ruhig verhält.
Ach frage: seit wann ist denn überhaupt aus dem Volke, aus dem Nährstande heraus die Initiative zu einer Umänderung unseres wirthschaftlichen Zollsystems ergriffen worden
Wir müssen ein Jahrzehnt zurückgehen, um auf den österreichischen Zollvertrag zu kommen, der von den verbündeten Regierungen abgeschlossen wurde, den wir nur sanktionirten.
Seitdem haben die verbündeten Regierungen uns einmal eine Veränderung des Hauptzolltarifs vorgelegt und von seiten des Handels, von seiten derer, die man Freihändler nennt, ist absolut nichts geschehen, was verlangt, daß eine Reduktion eintreten soll nach irgend einer Seite hin.
Man nenne mir doch eine Manifestation von seiten des Freihandels, worin verlangt wäre, daß die Grenzzölle, die Baumwollzölle, die Zuckerzölle herabgesetzt würden; mir ist davon nichts bekannt.
Auf der anderen Seite wird das große Uebel beklagt, daß beständig jede Industrie in Unruhe auf der Bresche stehen muß, daß man von heute auf morgen das System ändert, daß man keinen Augenblick in Ruhe gelassen wird von seiten der schutzzöllnerischen Partei.
(Sehr richtig!)
Und da ich fest überzeugt bin, daß z.
B. der geehrte Herr Kollege von Kardorff gerade so wie ich besorgt ist, daß unser Nationalwohlstand, der gleich dem der ganzen Welt augenblicklich einigermaßen beschädigt ist, nicht noch mehr leide, so möchte ich ihn doch wirklich bitten, nicht auf diesem Weg weiter zu gehen, heute von Wein, morgen von Tabak, übermorgen von Zucker, dann wieder von Garn und Wolle zu sprechen.
Wenn Sie unterrichtet bleiben von den Petitionen, die von allen Seiten an das Reichskanzleramt und an jeden, der sich mit den Dingen beschäftigt, eingehen, so gibt es keine Industrie, die nicht jeden Augenblick an ihrem Zolltarif rüttelt und wünscht und darauf besteht, daß der Gerechtigkeit wegen sie auf einen anderen Fuß gestellt werden muß.
Ich begreife gar nicht, wie noch ein Kaufmann eine Anschaffung machen kann; es ist nicht möglich, daß irgend etwas auf die nächste Woche gemacht werden kann.
Und wenn jede Industrie in jedem Augenblick davon bedroht ist, daß durch irgend ein Andringen an die Regierung diese vielleicht einmal einen schwachen Moment habe und eine Konzession mache, so bleibt jeder Aufschwung unmöglich.
Wenn der geehrte Herr nicht eher eine Agitation zur Wiederherstellung von abgeschafften Zöllen ergreifen will, als bis von seiten meiner Gesinnungsgenossen Agitationen zur Beseitigung von Zöllen ergriffen werden, dann werden wir eine Epoche ruhiger wirthschaftlicher Entwickelung vor uns haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Es ist nicht meine Absicht, auf diese prinzipielle Debatte einzugehen.
2 ch habe mir nur das Wort erbeten, weil ich in der ersten Lesung erklärt habe, daß im Kreise meiner Freunde über den Voranschlagsmodus der Zölle und Verbrauchssteuern Bedenken beständen.
Diese Bedenken bestehen auch jetzt noch.
Wir glauben aber, daß es in diesem Jahre bei dem transitiven Charakter, den dieser Etat nach dem ganzen Gang der Dinge an 'ich trägt, nicht angezeigt ist, diese Frage durch Anträge weiter zu verfolgen, nachdem Sie unserem Wunsche, diese Position der Budgetkommission zu überweisen, nicht entsprochen haben.
Wir werden daher die Frage in diesem Jahre nicht weiter verfolgen, behalten uns aber die Freiheit der Prüfung für die späteren Etats vor.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich halte es im gemeinsamen deutschen Interesse für durchaus unzweckmäßig, in diesem Augenblicke unsere Chancen beim Abschluß von Handelsverträgen zu erörtern.
Wenn ich beispielsweise versuchen würde, dem Herrn von Kardorff nachzuweisen, daß seine Klagen über die österreichischen Exportprämien beim Zucker übertrieben sind, so würde ich die Stellung Deutschlands Oesterreich gegenüber von vornherein schwächen.
Die Bemerkungen, die Herr von Kardorff unter Bezugnahme auf mich und den Weinzoll gemacht hat, muß ich dahin wieder ausgleichen, daß wir ja Oesterreich gegenüber nicht blos zu einer Erhöhung, sondern auch zu einer Ermäßigung des Weinzolls übergehen können, und daß das Versprechen eines Vortheils im Kontrahiren von Verträgen sich oft wirksamer erweist als das Drohen mit Nachtheilen.
Meine Herren, was mich von Grund aus von Herrn von Kardorff trennt, ist das: Herr von Kardorff sagt: wir haben kein Verhandlungsmaterial, wir haben unsere Zölle schon ohnedies ermäßigt.
Wir sagen: wir stehen Oesterreich gegenüber nicht auf dem Standpunkt, daß wir jede Ermäßigung eines Zolls in Oesterreich gegen uns nur als eine Konzession gegen Deutschland betrachten, wir sind vielmehr der Meinung, daß jede Zollermäßigung hüben und drüben zugleich eine Konzession an die einheimischen Konsumenten ist, Zollermäßigungen liegen also im Vortheil beider kontrahirenden Theile.
Nur wenn man den Abschluß von Handelsverträgen als Konstatirung des beiderseitigen Vortheils erachtet, ist überhaupt ein segensreicher Erfolg der Handelsverträge zu erwarten.
Meine Herren, Herr von Kardorff hat gemeint, der „Moniteur der Fortschrittspartei '', dis „Vossische Zeitung ''habe gesagt, es gäbe noch Spinnereien, die Dividende bezahlen, man müsse deshalb die Garnzölle abschaffen.
Nun steht die „Vossische Zeitung ''nicht in einem Verhältniß zur Fortschrittspartei, wie vielleicht die „Post ''zu seiner Partei.
Ich muß aber sein Zitat aus der „Vossischen Zeitung ''soweit zurückweisen, daß ich die Behauptung, jener Satz stehe in der „Vossischen Zeitung '', nur als eine solche betrachten kann, die in die Kategorie von Behauptungen fällt, wie sie jüngst im Kreise seiner Parteigenossen nach den Zeitungen in Köln gegen den Herrn Finanzminister Camphausen gefallen sind.
Diesem wurde die Aeußerung nachgesagt, die er übrigens bereits durch Erhebung gerichtlicher Klage zurückgewiesen hat: es läge ihm gar nichts daran, ob in Westfalen die Eisenindustrie zu Grunde ginge.
Herr von Kardorff hat heut wieder gesagt, die Aushebung der Eisenzölle habe die Kalamität herbeigeführt.
Es ist ganz richtig, wenn Herr Bamberger erwidert hat, daß diese Logik derjenigen gleichartig ist, welche sagt: der Kulturkampf trägt wesentlich die Schuld an der Herbeiführung der Kalamität, oder, wie die Sozialdemokraten sagen'unsere ganze wirthschaftliche Gesetzgebung und soziale Organisation ist schuld an dieser Kalamität.
Meine Herren, dieser Logik der Sozialdemokraten zolle ich 184 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877. viel größere Anerkennung, wies der des Herrn von Kardorff, denn ich muß doch sagen: wenn eine so große Erscheinung, wie das augenblickliche Darniederliegen der Erwerbsverhältnisse hervortritt, so ist logischer aus eine große Ursache zu schließen, als versuchen zu wollen, zu beweisen, daß deshalb, weil man 1 bis 2, 000, 000 Mark Zoll an den Grenzen jetzt weniger erhebt, diese Verhältnisse eingetreten seien.
Nun hat Herr von Kardorff wieder den Beweis aufzunehmen versucht, daß gerade die Aufhebung am 1.
Januar eine Ueberschwemmung mit Eisen aus dem Auslande herbeigeführt hat.
Er hat meine Bemerkungen, die ich gelegentlich d s Patentgesetzes machte, heute so wiedergegeben, als habe ich gesagt, die Ausfuhr habe seit der Aufhebung vom 1.
Januar an zugenommen.
Ich habe so überhaupt nicht argumentirt.
Ich habe keinen Vergleich der Januareinnahme mit einer rückwärts liegenden Zeit angestellt, sondern nur die Einfuhr des Januar mit der Ausfuhr desselben Januar in Vergleich gestellt, weil mir wohl bekannt war, was Herr von Kardorff erst heute durch die Belehrung des Herrn Präsidenten Hofmann erfahren hat, daß die Einfuhr dieses Januar ein ganz anderer Begriff ist, als die Einfuhr vor dem Januar, und zwar deshalb, weil seit Aufhebung des Zolls in der Einfuhr auch die Durchfuhr steckt.
Deshalb kann man die Einfuhr des Januar nicht mit der früheren Einfuhr vergleichen, sondern nur mit der Ausfuhr, dis jetzt allerdings auch die Durchfuhr enthält.
Alsdann bleibt bestehen das hat Herr von Kardorff auch nicht angetastet, daß die Ausfuhr im Januar 500, 000 Zentner in den Theilen der Eisenindustrie, wo der Zoll jetzt aufgehoben ist, betragen hat, während die Einfuhr ebendort nur 400, 000 Zentner umfaßt.
Meine Herren, das ist das Entscheidende: die Ausfuhr ist größer als die Einfuhr.
Immer, wenn die Frage erörtert worden ist: kann man den Zoll ermäßigen, dann ist argumentirt worden: wenn die Ausfuhr bei einer Industrie größer ist als die Einfuhr, so ist das ein Beweis, daß die Industrie ohne den Zoll sich erhalten kann, ja daß sie, wenn man diesen Zoll trotzdem erhält, diese selbe Industrie durch die Schädigung der Exportinteressen noch weit mehr benachtheiligt wird, als sie andererseits durch die Aufrechterhaltung der Einfuhrzölle begünstigt wird.
Meine Herren, den Vergleich von Einfuhr und Ausfuhr hat Herr von Kardorff vorsichtig bei Seite gelassen; er hat nur mit der Einfuhr früherer Zeiten Vergleiche angestellt.
Es ist ihm aber in dieser Beziehung, abgesehen von der Durchfuhr, die in der Einfuhr steckt, auch mit Recht entgegengehalten worden, daß die Einfuhr im Januar auch die Räumung aller Niederlagen und aller Bestände enthält, die bis zum 1.
Januar vorhanden waren.
Aus der Bedeutung der Zollniederlagen mag Herr von Kardorff sich es auch erklären, warum die Ausfuhrstatistik in einem bestimmten Artikel eines Landes mit der Einfuhrstatistik desselben Artikels in einem anderen Lande sich nicht zu decken braucht.
Was heute aus England ausgeführt wird, kann in einem anderen zollerhebenden Staate schon deshalb nicht als Einfuhr ohne weiteres notirt werden, weil ja ein Theil aller Ausfuhr zunächst in die Niederlagen geht und dort für eine gewisse Zeit überhaupt aus der Statistik verschwindet.
Meine Herren, da Herr von Kardorff an diese Bemerkung auch eine persönliche geknüpft hat, kann ich das nur mit der Schmeichelei zurückgeben, daß er von Budgetzahlen mehr versteht als von der Handelsstatistik.
Herr von Kardorff hat dann auch noch von dem Nothstände gesprochen und von einem Fraktionsgenossen, der in einer hiesigen Versammlung sich geäußert hat, und hat aus diesen Aeußerungen einen Widerspruch mit meinen Grundanschauungen herzuleiten versucht.
Meine Herren, wo würden wir hinkommen, wenn wir auf Grund von Zeitungsberichten derartige Sachen hier zu erörtern versuchten.
So viel kann ich ihm aber doch sagen, daß in jener Versammlung im wesentlichen nur ausgesprochen worden ist, daß nicht um des Nothstands willen Bauten gemacht werden sollen, sondern daß Bauten, die feststehen und die man seiner Zeit beschlossen hat ohne Rücksicht auf den Nothstand, deren Zweckmäßigkeit von keiner Seite verkannt wird, möglichst bald zur Ausführung kommen, und in der Hinsicht steht diese Versammlung durchaus in Uebereinstimmung mit dem Beschlusse des Abgeordnetenhauses.
Meine Herren, ich übernehme auch die Verantwortlichkeit für den Beschluß des Abgeordnetenhauses.
1 Ich halte denselben in vollkommener Uebereinstimmung mit meinen ganzen wirthschastlichen Grundanschauungen.
Wenn solche Verhältnisse wie dis jetzigen vorliegen, wenn in Folge derselben die Preise namentlich des Materials und zum Theil auch die des Arbeitslohns zurückgehenso findet die Industrie darin wieder eine Ermuthigung, um Bauten vorzunehmen, die bei höheren Materialpreisen und Arbeitslöhnen unterlassen werden; dadurch entsteht dann eine natürliche Reaktion gegen die gegenwärtigen ungünstigen Verhältnisse zum Besseren.
Wenn nun aber in solcher Zeit der Staat auf große Kreise von Unternehmungen von vornherein die Hand gelegt hat, dann ist allerdings Gefahr vorhanden, daß die büreaukratische Schwerfälligkeit sich nicht so spekulativ erweist, wie der Privatunternehmer und nun mit Rücksicht auf die verschiedenen Preise von Materialien und Arbeitslöhnen eben so rasch in der Ausführung dieser Bauten vorangeht.
Meine Herren, gerade, daß die büreaukratische Schwerfälligkeit nach der Richtung überwunden werden sollte, wurden jene Resolutionen im Abgeordnetenhause eingebracht.
Es sollte damit herbeigeführt werden, daß der Staat in dieser gegenwärtigen Situation sich ebenso verhalten solle, wie sich die Privatindustrie verhält und wie sie aus allen Gründen der Spekulation sich zu verhalten alle Ursache hat.
Nun ist Herr von Kardorff auch auf das große Finanzprogramm des Herrn Reichskanzlers gekommen.
Meine Herren, das gibt mir die erwünschte Veranlassung, auch mit einigen Worten auf diesen Theil der Rede des Herrn Reichskanzlers im übrigen hat ja die Rede des Herrn Reichskanzlers ihre volle Erwiderung unsererseits schon erhalten bei dieser Gelegenheit zurückzukommen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat jetzt schon wiederholt die bei Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer angeblich gemachten Erfahrungen als Grundlage für seine Finanzpolitik hingestellt und daraus zu folgern gesucht, daß man die indirekten Steuern vermehren solle.
Herr von Kleist-Retzow hat sich diese Logik des Herrn Reichskanzlers angeeignet, und auch auf die Folgen der Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer hingewiesen.
Wenn nun Herr von KleistRetzow heute anwesend wäre, würde ich die oratorische Frage, die er neulich an mich richtete, heute zurückgeben und würde fragen, wo war denn Herr von KleistRetzow, als die Mahl- und Schlachtsteuer in Preußen abgeschafft wurde.
Da Herr von Kleist-Retzow nicht zugegen ist, muß ich selbst antworten und sagen, Herr von Kleist-Retzow war im Herrenhause und hat nicht blos für die Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer gestimmt, sondern er hat auch für dieselbe geredet.
(Hört!
links.)
Er hat in sehr beredter Weise ausgeführt, wie sehr durch die Mahl- und Schlachtsteuer die Interessen des platten Landes geschädigt würden.
Er hat insbesondere die Abschaffung der Schlachtsteuer in Berlin gewünscht, weil überhaupt der ganze Viehhandel in Berlin durch die Schlachtstsuer auf das empfindlichste getroffen würde und hat gefolgert, daß man gewissermaßen einen Akt der Gerechtigkeit gegen das platte Land bethätige, wenn man die Mahl- und Schlachtsteuer abschaffe.
Meine Herren, es ist wiederholt von dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn von Kleist-Retzow wenigstens muß man den Eindruck aus der Rede der Herren bekommen der Versuch gemacht worden, dis Abschaffung der 185 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Mahl- und Schlachtsteuer als einen besonderen Akt liberaler Finanzpolitik hinzustelleu.
Meine Herren, dem gegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß, nachdem es wiederholt nicht gelungen war, die Mahl- und Schlachtsteuer abzuschaffen, endlich ein konservativer Herr, Herr Elsner von Gronow, die Initiative ergriff und den Antrag auf Abschaffung der Schlacht- und Mahlsteuer einbrachte, der dann auch seinen Erfolg gehabt hat.
Meine Herren, unterzeichnet war der Antrag von dem Herrn Grafen Bethusy, vom Herrn Dr. Lucius, von dem Herrn Abgeordneten I) r. Friedenthal, soviel ich weiß, einem ganz leidlich konservativen Herrn, (Heiterkeit) ferner von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff selbst, sodann von dem Herrn von Gottberg, von dem Herrn von Marwitz, meines Wissens dem Parteigenossen des Herrn von Kleist-Retzow, die gegenwärtig zur deutsch-konservativen Partei, die ja wohl in ihm vertreten ist, gerechnet werden.
Es haben aber auch andere, und zwar liberale Namen unter diesem Antrag gestanden, aber, meine Herren, von unserer Partei, der Fortschrittspartei, war kein Name unter dem Antrage.
Wir sind aber so aufrichtig, obgleich Sie uns schwarz auf weiß den Nachweis nicht bringen können, daß wir den Antrag eingebracht haben, die volle Verantwortlichkeit für diesen Antrag zu übernehmen.
Nur eines bitten wir uns von Ihnen aus, daß Sie die Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer uns nicht als einen besonderen Akt der liberalen Parteipolitik anrechnen, sondern die Verantwortung auch selbst mit übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat neulich bemerkt, es sei überaus ungerecht, daß bei den Wahlen die liberale Partei die Regierungsorgane allein für die Gesetzgebung der letzten Zahre verantwortlich gemacht hätte.
Ganz abgesehen von dem Umstande, daß es überhaupt unpassend ist, wenn die Regierungsorgane gegen die bestehenden Gesetze agitiren, (sehr richtig!)
muß ich sagen, ich beurtheile diese Herren Landräthe und andere Polizeibeamte nicht mehr ganz so strenge, seitdem der Herr Reichskanzler selbst hier wiederholt eine derartige Kritik von den Gesetzen vorgenommen hat, für die er die Verantwortlichkeit mit uns trägt.
(Sehr richtig!)
Unter der Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer steht der Name des Fürsten Bismarck, des Reichskanzlers selbst, er trägt also die Verantwortlichkeit mit.
Meine Herren, ich meine, es war deshalb wenig angebracht, diese Maßregel der Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer zu einer parlamentarischen Polemik zu verwenden, die sich gegen eine bestimmte Partei richtete, wie dies bei der großen Budgetrede des Fürsten-Reichskanzlers der Fall gewesen ist.
Der Herr Fürst-Reichskanzler hat gesagt, ja das Fleisch und Brod ist nicht billiger geworden, das Fleisch ist sogar etwas schlechter geworden.
Ich kann dem Herrn Fürsten-Reichskanzler zugeben, daß ich dieser Argumentation mehrfach begegnet bin und zwar besonders in solchen Kreisen, welche direkt auf dem Markte einzukaufen pflegen.
Meine Herren, in diesen Kreisen ist man aber bei dieser Kritik nicht stehen geblieben, man hat auch behauptet nicht nur, daß diese Maßregel schlecht ist, sondern daß die rreue Maß- und Gewichtsordnung, die Einführung der neuen Münzordnung eine Vertheuerung der Preise herbeigeführt habe.
Za, meine Herren, diese guten Leute schließen daraus, daß etwas gleichzeitig geschieht, auf einen Kausalnexus; (hört!)
weil eine allgemeine Preissteigerung eingetreten ist und weil zu gleicher Zeit gewisse Gesetze erlassen sind, so ist man mit der Logik fertig, daß die Preissteigerung die Folge von den Gesetzen ist.
Wenn wir nun in der Lage sind, den Herrn Reichskanzler gegen diese seine allgemeine, aus seiner wirthschaftlichen Politik hervorgegangene Gesetzgebung in Schutz zu nehmen, so ist es wenig dankbar, daß der Herr Reichskanzler sich die Logik jener Leute auf dem Markte aneignet, und ebenso aus der Gleichzeitigkeit gewisser Verhältnisse ohne weiteres einen Schluß folgert.
Meine Herren, es liegt ja auf der Hand, daß die Preise nicht allein von der Steuer beeinflußt werden, sondern daß bei der Regulirung der Preise sehr viele Momente mitwirken, und daß also die Wirkung einer Steuer vollständig paralisirt werden kann, wenn gleichzeitig andere Momente eintreten, welche diese ermäßigende Wirkung aufheben.
Das schließt aber durchaus nicht aus, daß die Steuer doch diese ermäßigende Wirkung gehabt haben kann.
Es würde nur ohne diese Steuer diese erhöhende Wirkung noch stärker eingetreten sein, als es so der Fall gewesen ist.
Dann, meine Herren, ist aber auch in vielen Fällen, das könnte ich im einzelnen nachweisen, eine absolute Preisermäßigung als Folge der Steueraufhebung eingetreten.
Der Herr Reichskanzler hat ja ein besonderes statistisches Büreau.
Wenn auch nicht für das große Publikum, für welches solcher Beweis einmal nothwendig ist, so ist doch das Urtheil des Herrn Reichskanzlers ein so sehr ins Gewicht fallendes, daß es mir als eine würdige Aufgabe des statistischen Büreaus erschiene, einmal diese Frage zu untersuchen, und wäre es auch nur um den Herrn Reichskanzler von seinen irrigen Ansichten zurückzubringen.
Meine Herren, ich möchte aber doch fragen, was beweist beim die thatsächliche Behauptung des Herrn Reichskanzlers für sein Finanzprogramm
Nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers müßte man annehmen, die Mahl- und Schlachtsteuer ist abgeschafft, der Vortheil ist aber nicht auf die Konsumenten gefallen, sondern Bäcker und Fleischer haben den Vortheil eingesackt, die verdienen jetzt umsomehr.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, dann hat der.
Herr Reichskanzler erst recht keine Veranlassung, neue indirekte Steuern einzuführen; denn dann muß er es ebenso gelten lassen, daß die Einführung der neuen indirekten Steuern auch diesen Zwischenhändlern zur Last fällt, wie die Abschaffung der Mahlund Schlachtsteuer sie allein erleichtert hat.
Meine Herren, was haben wir denn nach dieser Logik für ein Recht, gerade die Tabaksfabrikanten mit einer so hohen Steuersumme zu belegen und zu den Reichslasten heranzuziehen, wie es eventuell die Erhöhung der Tabakssteuer mit sich bringen würde
Das wäre doch die ungerechtfertigste Maßregel von der Welt, wenn es wahr wäre, daß derartige indirekte Steuern die großen Kaufleute und nicht die Konsumenten treffen.
Herr von Kleist-Retzow hat allerdings gemeint, daß die indirekten Steuern in erster Linie die Großhändler treffen und daß die Vertheilung nicht sobald und nicht vollständig vor sich geht.
Meine Herren, gerade bei der Salzsteuer, auf die wir immer exempliftziren, ist am klarsten der Beweis zu führen, daß die Steuer nicht vom Handel getragen wird.
Meine Herren, wer einmal praktisch Kleinhandel getrieben hat, wie ich als Leiter des Konsumvereins mehrere Zahre in der Lage war, der weiß, daß am Salz fast gar nichts verdient wird, daß der Zwischenhändler eigentlich nur den Sack verdient, in dem er das Salz aus dem Depot einkauft.
Die ganze Steuerlast fällt also auf die Konsumenten, welche das Salz brauchen.
Mit dem Herrn Reichskanzler wollen wir über die Erhöhung der Tabakssteuer nur insofern sprechen, als er die erhöhte Tabakssteuer zu einer theilweisen Kompensation für Abschaffung der Salzsteuer heranzieht.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow neulich gesagt hat, man kann ja ein paar Pfeifen Tabak ersparen, dann ist man von der Wirkung der erhöhten Tabakssteuer los, so mag das sein.
Kann 186 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877. man aber ebenso weniger Satz in die Suppe thun oder zu seiner Speise nehmen, um sich von der Wirkung der Satzsteuer zu befreien
Müssen Sie nicht auch zugeben, daß die Salzsteuer eine Kopfsteuer im schlimmsten Sinne des Wortes ist, so daß sie umsomehr auf der Familie lastet, je mehr Köpfe die Familie hat, während doch jeder weiß, daß die Zahl der Köpfe durchaus nicht mit dem Einkommen der Familie wächst
Und wenn man sagt, ja die Steuer überträgt sich im Arbeitslohn, der Arbeitgeber muß soviel Lohn mehr zahlen, nun, meine Herren, sind denn die reichen Leute immer gerade diejenigen, die viele Arbeiter beschäftigen, abgesehen von der Frage, ob diese Abwälzung wirklich stattfindet
Meine Herren, wir bleiben also dabei, keine Erhöhung der Tabakssteuer ohne Abschaffung der Salzsteuer.
Wenn der Herr Reichskanzler ein Programm ausarbeitet, welches sich diametral in anderer Richtung bewegt, welches die Vermehrung der indirekten Steuern überhaupt bezweckt, so kann er von vornherein versichert sein, daß wir ihm den größtmöglichsten Widerstand entgegensetzen.
Meine-Herren, ich bin nicht berechtigt, hier im Namen der Mehrheit zu sprechen oder zu urtheilen, wohin die Abstimmung der Mehrheit einem solchen Steuerplane gegenüber fällt; aber ich glaube doch sagen zu können, daß auf der Grundlage, die der Herr Reichskanzler gezeichnet hat, er wohl sicher nur in seiner nächsten Nachbarschaft Unterstützung finden wird; aber, ob er weiterhin glücklicher ist, als es im Jahre 1873 der Bundesrath gewesen ist, als er ein Steuerprojekt ausarbeitete, das nicht einmal auf einer uns so diametral gegenüberstehenden Grundlage stand, das muß ich erheblich bezweifeln.
Dann, meine Herren, bringt mich das auf noch etwas, was wir heute aussprechen müssen.
Der Herr Reichskanzler mag sonst aussichtslose Steuerprojekte ausarbeiten, so viel er will.
Ob dabei ein paar Geheimräthe überflüssig beschäftigt werden, das ist ja am Ende Nebensache, denn für die Statistik gehen ja auch solche Arbeiten nicht verloren, die sonst in der Gesetzgebung keine Frucht tragen.
Aber, meine Herren, eine andere Sache ist es, wenn man solche Projekte bearbeitet bei indirekten Steuern, bei Verbrauchssteuern, bei der Tabakssteuer.
Meine Herren, diese Ausarbeitungen bleiben in ihrer Bedeutung nicht in dem Büreau.
Wir haben schon einmal die Erfahrung gemacht, daß die Anregung und die Verhandlungen der Behörden über eine Tabakssteuer eine ganz schlimme Krisis über die Tabaksindustrie herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!)
Die Spekulation bemächtigt sich sofort der Sache, der ganze Handel wird gestört, alle neuen Unternehmungen in der Tabakindustrie hören auf, es tritt eine allgemeine Störung eines großen wichtigen Industrie- und Handelszweiges ein.
Nun, meine Herren, ist denn jetzt die Zeit, wo man zu den vielen Mißständen die wir haben, noch in der Weise es riskiren darf, eine ganze Industrie wieder auf ein Jahr oder noch länger, bis festgestellt ist, daß der Herr Reichskanzler keine Mehrheit für seine Pläne hat, zu stören
Meine Herren, wenn man eine Mehrheit sicher hat, dann bin ich der Meinung, daß man vorgehen darf auch ungeachtet solcher Störungen; dann aber werden diese Störungen nur von sehr kurzer Dauer sein, und dann werden sie rasch ausgeglichen.
Aber hier Experimentalpolitik zu treiben auf Kosten eines großen Industriezweigs, davor, meine Herren, möchte ich doch entschieden warnen.
Jedenfalls, meine Herren, lehnen wir jede Verantwortung ab für den Schaden, welcher diesen Industriezweig trifft, wenn der Herr Reichskanzler feine Pläne zu realisiren unternimmt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die allgemeinen Erörterungen wirthschaftlicher Natur einzutreten, mit welchen sich die Herren Vorredner größtentheils beschäftigt haben.
Es liegt mir lediglich ob, die hier zum Ausdruck gelangte durchaus falsche Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse, in welchen sich die Eisenindustrie seit dem 1.
Januar dieses Jahres befindet, objektiv klarzustellen.
Wenn zunächst aus der Mindereinfuhr von englischem Roheisen nach Deutschland irgend etwas zu Gunsten der inländischen Eisenproduktion gefolgert worden ist, so ist mir das vollständig unverständlich geblieben.
Meine Herren, für Roheisen bestand im Jahre 1876 ebensowenig ein Zoll, wie im Jahre 1877.
Wenn also weniger Roheisen im Januar 1877 eingeführt wurde als im entsprechenden Monat des Vorjahres, so ist das doch nur ein Beweis dafür, daß infolge der Aufhebung der Stabeisen- und Gußwaarenzölle ein minderer Verbrauch an englischem Roheisen in Deutschland stattgefunden hat.
Das spricht ganz entschieden für die Verminderung der industriellen Produktion in Deutschland, denn daß Roheisen direkt in den Konsum übergeht, wird niemand hier behaupten wollen.
Auf der anderen Seite haben die Herren eine sehr starke Vermehrung des Imports von Eisenfabrikaten zugegeben.
Wenn sie sich aber damit trösten, daß darin der wesentlichste Theil in Beständen bestehe, welche in Folge der bevorstehenden Aufhebung der Zölle im Auslande angehäuft worden seien, so muß ich das entschieden in Abrede stellen.
Meine Herren, ich behaupte, daß kein Mensch im Auslande wie im Inlands geahnt hat, daß das Ausgleichungsgesetz, das wir bis kurz vor Weihnachten berathen haben, im Reichstage nicht zur Annahme gelangen werde.
Weder England, noch Frankreich, noch Oesterreich ich habe mich ziemlich genau orientirt noch irgend jemand hat gewagt, aus das Nichtzustandekommen jenes Gesetzes zu spekuliren.
Ist das aber richtig, meine Herren, daß das ganze Publikum überrascht wurde mit dem Eintritt der Zollfreiheit am ersten Januar, so konnte auch niemand Maßregeln treffen, um den Import für Januar ungewöhnlich zu poussiren und ich halte deshalb bis auf weitere Belehrung durch die Statistik der folgenden Monate die Resultate für Januar für durchaus normal.
Was die Exportziffern anbelangt, so hat der Herr Präsident des Neichskanzleramts selbst zugegeben, daß eine der wesentlichsten Zahlen, die 500, 000 Zentner, welche nach der Schweiz exportirt sein sollen, falsch sei.
Die Sachverständigen, die ich bisher darüber konsultirt habe, stimmen darin überein, daß wahrscheinlich hier eine Verwechselung von Zentnern und Kilogrammen stattgefunden habe.
Ja, meine Herren, wenn unsere amtliche Statistik auf so schwachen Füßen steht, dann, meine ich, können wir daran gar keine Schlußfolgerungen knüpfen, und Sie müssen deshalb darin mit mir übereinstimmen, daß, da die amtliche Statistik uns bis jetzt zu einer durchgreifenden und gründlichen Beurtheilung der Sachlage das genügende Material noch nicht gegeben hat, wir uns nach anderen Momenten hierfür umsehen müssen.
Aber, meine Herren, selbst wenn die Statistik uns richtige Zahlen gegeben hätte, und selbst wenn die Ueberschwemmung mit fremden Eisenfabrikaten wirklich bisher nicht so kraß eingetreten wäre, wie sie nicht von mir, aber von manchen anderen der Herren früher befürchtet worden ist, selbst dann würde immer noch nicht bewiesen sein, daß im Januar alle die ungünstigen Resultate bereits erreicht sind, die die Maßregel der Zollaufhebung nothwendigerweise später noch zur Folge haben muß.
Meine Herren, ich erinnere Sie zunächst daran, daß bei allen Lieferungen Herr von Kardorff hat bereits darauf hingewiesen für Staatsbauten, namentlich für EisenbahnDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
187 bauten, überall das Ausland in diesem Augenblicke thatsächlich ausgeschlossen ist.
Bei den Schienenlieferungen für Staatsbahnen, die mir bekannt geworden sind und die stattgefunden haben nach dem 1.
Zanuar, überall da sind die Ausländer billiger gewesen für Stahlschienen, als die Inländer; in keinem einzigen Falle aber hat das Ausland die Lieferungen bekommen.
Ich mache wahrhaftig dem preußischen Herrn Handelsminister keinen Vorwurf daraus, er hat im-Gegentheil damit seine volle Schuldigkeit gethan.
Wenn ein augenscheinlicher Nothstand im Lande besteht, so müssen derartige Maßregeln getroffen werden; aber sie als normal und für alle Zukunft richtig hinzustellen, das wird der preußische Handelsminister gewiß nicht wollen.
Wollen Sie also aus der Statistik Folgerungen auf den Einfluß der Zollaufhebung auf den Import fremder Schienen ziehen, so müssen Sie alle die Lieferungen in die Importzölle aufnehmen, bei welchen das Ausland billiger war, ohne den Zuschlag thatsächlich zu erhalten.
Ich nenne Ihnen noch eine andere Thatsache, welche den Eisenimport bisher unter der sonst naturgemäßen Höhe erhalten hat.
Wie Sie vielleicht gehört haben, haben sich beispielsweise in Belgien Syndikate gebildet, um ihren darniederliegenden Markt, der zollgeschützt ist, dadurch auf die Beine zu bringen, daß sie zu jedem Preise Eisen nach Deutschland werfen und den Verlust, der daraus entsteht, gemeinschaftlich unter sich vertheilen.
Diese mächtigen, von den größten Etablissements geleiteten Syndikate sind aber so schlau gewesen, daß sie nicht gerade im Zanuar, Februar, oder März, die Monate, die vor der endgiltigen Entscheidung der deutschen1Gesetzgebung1liegen, 1 etwa dazu benutzen, um die Statistik zu ihren1Gunsten1zu gestalten, sondern die Herren sind so1klug1gewesen, daß sie sagten: wenn wir warten, bis die Aufhebung der Eisenzölle definitiv geworden ist, bis wir keine Gefahr mehr haben, daß Remedur eintritt, dann erst1werden1wir die Sachen ernst ins Auge fassen.
Diese Verhältnisse werden uns erst im nächsten Jahre greifbar vorliegen und beschäftigen können, und es wird dem Hause überlassen sein müssen, ob dasselbe es vereinbaren kann, einen Antrag, den der Herr Abgeordnete von Kardorff bereits angekündigt, blos deshalb abzulehnen, respektive die Entscheidung auf das nächste Jahr zu verschieben, weil wir heute noch nicht genau wissen, in welchem Umfange die Zunahme der bereits auftretenden Mehreinfuhr sich ziffermäßig darstellt.
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, die mit mir in der Kommission für das Ausgleichungsabgabengesetz im vorigen Jahre gesessen haben, werden sich erinnern, daß ich zunächst eine ganz wesentliche Vermehrung der Einfuhr befürchtet habe bei Gußwaaren und Eisenbahnschienen.
Gerade in diesen beiden Punkten haben sich meine Ansichten vollauf bestätigt, auch durch die Statistik, wie ich konstatire, wenn auch in geringem Maße durch die amtliche Einfuhrstatistik, um so mehr aber durch die Submissionsstatistik, die eben so gut eine Statistik ist wie jede andere und jedem ebenso zu Gebote steht.
Sie brauchen ja blos den Submissionsanzeiger „Cyklop ''zu lesen.
Hinsichtlich der Schienen habe ich bereits den Nachweis geführt, in groben Gußwaaren ist seither erst eine großartige Lieferung vergeben worden, und zwar von der Stadt Augsburg, die eine große Wasserleitung baut.
Auch dort war das Ausland erheblich billiger als alle inländischen Fabriken, und die Stadt Augsburg hat sich trotzdem entschlossen, dem Inlands diese Arbeit zu erhalten.
Ich meine, deshalb ist die Stadt Augsburg wahrhaftig nicht zu tadeln, sondern sie verdient wie der preußische Handelsminister alle Anerkennung in dieser theueren Zeit; es beweist aber auch hinwiederum, daß wir mit der Einfuhrstatistik allein nicht auskommen, wenn wir nicht alle übrigen einschlägigen Momente kennen und in Berücksichtigung ziehen.
Nun ist behauptet worden, alle diese Dinge mögen sein, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wie sie wollen, sie haben mit dem jetzigen Nothstand aber absolut nichts zu thun.
Meine Herren, ich habe bei keiner Gelegenheit geleugnet, weder seiner Zeit in der Budgetkommission, wie auch in Privatgesprächen mit Herren von jener Seite, daß der Nothstand, den wir jetzt i aben, nicht lediglich zurückgeführt werden könnte aus die Aufhebung der Eisenzölle, sondern ich halte dafür, daß der Nothstand auch eingetreten wäre, wenn wir 10 Mark Schutzzoll per Zentner Eisen haben würden.
(Hört!)
Aber, meine Herren, das bestreite ich ganz entschieden, daß der Nothstand in der Eisenindustrie ohne Aufhebung der Eisenzölle in dem bestehenden Umfange eingetreten sein würde und daß dieser Umfang sich entfernt vergleichen läßt mit den Nothständen in anderen zollgeschützten Ländern.
Wenn Sie gar Frankreich nehmen, werden Sie finden, daß dort bei gleichen Produktionsverhältnissen die Preise um 10, 20, 25 Prozent höher stehen, wie bei uns, und daß von Nothstand gar keine Rede sein kann.
Das behaupte ich aber ganz entschieden, daß wenn die Eisenquantitäten, welche pro Januar eingeführt sind, nicht eingeführt und im Inlands produzirt worden wären, daß dann eine beträchtliche Anzahl von Arbeitern im Inlands dadurch mehr beschäftigt worden wäre und Entlastungen keine hätten stattzufinden brauchen.
Zweitens aber, meine Herren, durch die Nichteinführung des absoluten Freihandels ohne Gegenseitigkeit würden ganz unzweifelhaft unsere Bestrebungen auf entsprechende Maßregeln des Auslandes viel wirksamer gewesen sein; und das werden auch jene Herren zugeben, daß, wenn wir heute den französischen, den österreichischen Markt offen oder auch nur einigermaßen offen hätten, dann unser Nothstand vollständig verschwinden würde.
Lassen Sie heute für die Eisenindustrie dieselben Maßnahmen in den Nachbarstaaten einführen wie bei uns, so werden wir quantitativ wenigstens in unsrer Eisenindustrie dieselben Zustände entstehen sehen, wie im Jahre-1873.
Ich behaupte, daß, nachdem wir durch eine Note, also in offiziellster Form, an Frankreich erklärt haben, daß, wenn es die vertragswidrigen Ausfuhrvergütungen beibehält, welche das Zollparlament bereits verurtheilt hat, welche der Reichstag und die deutsche Regierung bei jeder Gelegenheit verurtheilt habe, wir gezwungen sein würden, Gegenmaßregeln anzuwenden und diese trotzdem ausgeblieben sind ich will dahingestellt sein lassen, wer die Schuld daran trägt, dann kann man nicht verlangen, daß das Ausland unseren Ermahnungen Folge leistet, an unsere Drohungen glaubt, und ich meine, unsere Bestrebungen auf Eröffnung der ausländischen Märkte werden nach diesen Vorgängen noch wirkungsloser bleiben, wie bisher.
Ich glaube, daß ein so horrendes Beispiel, wie das gegenüber Frankreich bei Gelegenheit des Ausgleichungsabgabegesetzes stattgefundene Verfahren in unserer deutschen Geschichte bisher wohl noch nicht vorgekommen ist und die traurigsten Folgen für unsere wirthschaftlichen Verhältnisse haben muß.
Nun tröstet man sich damit, daß die Ausfuhr aus Deutschlanv zugenommen habe.
Ich habe schon vorhin aus dem einen schweizerischen Beispiel nachgewiesen, daß auf unsere amtliche Ausfuhrstatistik gar nichts zu geben ist.
Nun vergegenwärtigen Sie sich dazu, daß nach den Bilanzen, welche Sie in allen Zeitungen finden können, nach der Statistik der Arbeiterentlassungen so gut wie alle Werke mit Verlust arbeiten.
Bei normalen Verhältnissen kann die Höhe der Ausfuhrziffer die Lage und Lebensfähigkeit der Industrie sehr wohl kennzeichnen, aber doch nicht in solchen Zeiten, wo die Produktion, und damit auch die Ausfuhr, mit Verlust verbunden ist und formt nur so lange dauern kann, bis das Kapital aufgezehrt ist!
Gestatten Sie mir ein drastisches Beispiel.
In meiner Nachbarschaft befindet sich ein Werk, das viele Millionen Thaler absorbirt hat.
Dieses Werk ist schon vor 29 188 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 187

der Ausführung des Gesetzes von 1873 dahin gekommen, daß es von seinen Gläubigern für deren Rechnung verwaltet werden mußte, natürlich mit Verlust.
Eine vollständige Einstellung des Betriebs des Werkes würde den Gläubigern aber noch größere Verluste gebracht und ihr Guthaben in Frage gestellt haben.
Nur um die Verluste nicht auf die Gemeinschaft zu übernehmen, wurde von den Gläubigern der Entschluß gefaßt, daß die Fabrikate nicht für gemeinschaftliche Rechnung verkauft, sondern zu bestimmten die selbstkostendeckenden Preisen jedem einzelnen Gläubiger zur Disposition gestellt werden.
Dieser übernimmt also einen Theil der Fabrikate und läßt denselben durch Agenten zu einem beliebigen Preise, und zwar bis zu 20 Prozent unter dem eigenen Annahmepreise, verkaufen, nur um die Summe, die ihm das Werk schuldet, dadurch zu vermindern.
Gerade von diesem Werke aber werden große Mengen von Fabrikaten nach der Schweiz abgesetzt; natürlich, denn mit einer solchen Preisbasis kann niemand konkurriren.
Es geht dabei ungefähr ebenso zu wie bei der Versteigerung alten Mobiliars, wobei jeder Preis genommen wird.
Aber, meine Herren, auf eine Ausfuhrstatistik, welche sich gründet erstens auf falsche Zahlen, und zweitens auf notorischen Verkauf unter dem Selbstkostenpreise, auf die kann ich zur Beurtheilung der wirthschaftlichen Lage garnichts geben.
Nun, meine Herren, ist der merkwürdige Vorwurf, der uns ja schon vor einigen Tagen bei der Gewerbeordnung gemacht wurde, heute gegen uns wiederholt worden, wir beunruhigten durch fortwährende Anträge die Industrie und durch fortwährendes Verlangen von Aenderungen derartig die Handelswelt, daß kein Mensch mehr seine Rechnung machen könne über das, was in der nächsten Zeit bevorstehe.
Meine Herren, ich kann darauf nur dasselbe erwidern wie bei der Interpellation über die Gewerbeordnung, das heißt, daß gerade Sie durch allzu tief einschneidenden fortwährenden Umwälzungen die Unruhe im wirthschaftlichen Leben hervorgebracht haben, während wir jetzt nur die Spitzen abschneiden wollen, die eine zu weit getriebene, von den thatsächlichen Verhältnissen losgelöste Theorie Ihrerseits zu Tage gefördert hat.
Ich darf daran erinnern, meine Herren, daß seit dem Zahre 1867 alle Zahre von Ihrer Seite Anträge auf Herabsetzung des Zolles auf Roheisen und auf Eisenfabrikate eingebracht wurden.
Diese Anträge sind meist abgelehnt worden und nur dann zur Annahme gelangt, wenn die Regierung mit der großen Autorität, die ihr mit Recht beiwohnt, sich dafür aussprach.
Zn jenen Zähren, haben Sie also in entschiedenster Weise dasselbe versucht, was wir jetzt in allerbescheidensten Dimensionen erstreben.
Es hat das zu einer viermaligen Aenderung des Tarifs in einem Zeitraum von nur zehn Zähren geführt, und, meine Herren, als im Zahre 1873 endlich die Maßregel getroffen wurde, die wir als Kompromiß zu bezeichnen pflegen, ist von verschiedenen Seiten, auch vom Bundesrathstische aus, anerkannt worden, daß gewisse Uebelstände, welche in dem Verhalten des Auslandes liegen, mit dem Eintritt dieser Maßregel beseitigt werden müßten, namentlich aber, daß eine dreijährige Frist vollkommen ausreichen würde, um beim Abschluß neuer Handelsverträge mit dem Auslande auf eine gewisse Gegenseitigkeit hinzuwirken.
Besonders wurde als nothwendig anerkannt, daß die französischen Ausfuhrvergütigungen bis dahin wegfallen müssen.
Zch persönlich habe damals mein Einverständniß nicht gerade von der Bedingung, wohl aber von der Voraussetzung abhängig gemacht, daß hier Remedur eintritt, und habe erklärt: trifft diese Voraussetzung nicht zu, so sehe ich sehr schwarz in die Zukunft und glaube, daß die auf einseitige Aufhebung der Eisenzölle gerichtete Maßregel nicht ohne die schwersten Nachtheile ausgeführt werden kann.
Meine Herren, der damalige Präsident des Reichskanzleramts, Herr Delbrück, hat im Zahre 1875 die Erklärung in sehr konkreter Form wiederholt, und als Extrakt aller dieser Erklärungen hat die Regierung im Herbst 1876 das Ausgleichsgesetz vorgelegt.
Die Kontinuität, die in all der Zeit durch die Verhandlungen dieses Hauses hindurchging, die mit der Annahme meines Antrags auf Abschaffung der französischen titrös ä'aegnit.
g. oaution, im Zollparlament mit!
großer Majorität anfing und schließlich endete mit der Be-1 rathung des Ausgleichsgesetzes, die erheischte nothwendig irgend eine Abhilfe auf diesem Gebiet.
Wenn nun von unserer Seite in ganz schüchterner Weise Herr von Kardorff hat ja noch in keiner Weise präzisirt, was vorgeschlagen werden soll angedeutet wird, daß, nachdem die Regierung leider diesmal ihrerseits die Initiative nicht ergriffen hat, wir in logischer Ausführung der bisher im Reiche maßgebenden Zollpolitik mit Anträgen an Sie herantreten werden, die der herrschende Nothstand immer dringender erscheinen läßt, aber so sollten Sie sich doch hüten, das Kind mit dem Bade auszuschütten und sich weiß zu machen, daß die Lage weniger bedrohlich sei, als sie es thatsächlich ist.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Anträge, die an Sie herantreten werden, Zhrer vollen Prüfung würdig sind.
Zch habe im Zahre 1873 den Kompromiß geschloffen, ich halte mich noch heute daran gebunden, allerdings nur bis ans Ende der Dinge, aber heute sind die Erfahrungen noch nicht so stark, daß ich sagen könnte, die Ueberzeugungen, die ich damals gehabt habe, sind so verändert, daß ich von t dem einmal geschlossenen Kompromiß abweiche.
Aber, meine l Herren, ich betrachte den Sinn und Geist des Ausgleichs-1 gesetzes vom vorigen Zahr als eine mit dem Kompromiß j nothwendig zusammenhängende Maßregel und meine Auffassung geht dahin, daß, wenn Sie diese Maßregel pure oder so ablehnen, daß sie eine ganz unwirksame wird, dann sind Sie (nach links) es, die die Aussöhnung im Kompromiß unmöglich machen und eine allgemeine Reaktion hervorrufen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter vor einigen Tagen dem Abgeordneten Kapell zugerufen hat, daß nach seiner Auffassung gerade er und seine Freunde die größten Feinde der Arbeiter!
seien, so behaupte ich, daß nach meiner Ueberzeugung Sie, von jener Seite (links), die, von einer verständigen Entwicke- lung des Freihandelsprinzips abweichend, es verhindern j wollen, daß wir den nöthigen Druck auf das Ausland aus- l üben, um einer schädlichen Zollpolitik desselben die Spitze abzubrechen, daß Sie selbst die größten Feinde des Freihandels sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Brau«: Meine Herren, es ist schwer für mich, zu sprechen zu dieser vorgerückten Tageszeit, außerdem bin ich etwas heiser; trotzdem kann ich mich aber nicht enthalten, einige bescheidene Marginalgloffen zu demjenigen zu machen, was die Herren Abgeordneten Stumm und von Kardorff vorgetragen haben.
Das Beste haben mir freilich schon meine verehrten Freunde vr.
Bamberger und Richter (Hagen) vorweg genommen, also bitte ich, mit einer sehr bescheidenen Leistung zufrieden zu sein.
1!
Der Herr Abgeordnete Stumm hat behauptet, daß das ganze Ausland geglaubt habe, daß die Retorsionsbill im vorigen Zahre angenommen werde, das ganze Ausland habe geglaubt, sie werde nicht durchfallen.
Nun, meine Herren, 1 (dem gegenüber behaupte ich, daß das ganze Ausland garnicht j gewußt hat, daß sie komme; wir haben es ja selber nicht ge-1 wußt, es war ja eine reine Improvisation, es war ein Wurf ins Freie hinein, wie man etwa dem Walfisch eine Tonne!
hinwirft, daß er damit spielen könne.
1!
(Heiterkeit.)
1 Es war ja keine Lösung der Zollfrage und keine Entscheidung in den Grenzen, in denen wir heute diskutiren und damals diskutirt haben.
Dem Einem war es zu viel, dem 189 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Anderen zu wenig; in Wahrheit versprach doch die Retorsionsbill im vorigen Zahre sehr wenig.
Sie bewegte sich schließlich nur um das Eisen und in allerletzter Linie nur um die französischen titrss ä'aeguit ä oaution, deren jetzige Handhabung an sich wohl einen Gegenstand zu gerechter Beschwerde bietet, aber im Verhältniß zur Totalität unserer volkswirth-.
schaftlichen Lage in Deutschland nur einen allerminimalsten Artikel bildet.
Und was hat man damals weiter Ihrerseits gewollt
Man hat die Eisenzölle wiederherstellen wollen, mit Ausnahme des Zolls für landwirthschaftliche, Maschinen.
Was heißt denn das
Das heißt, der Großgrundbesitzer, der die Maschine braucht, soll frei sein von Zoll und Steuer, dagegen der Bauer soll seinen Spaten, seine Hacke u. s. w. nach wie vor versteuern; das haben wir schon um der Gerechtigkeit willen bekämpft, nicht blos um der Volkswirthschaft willen.
(Sehr richtig!
links.)
Zch benutze ausdrücklich diese Gelegenheit, um das und anderes angesichts des Landes zu konstatiren.
Es ist ja damals Sitte gewesen, dieser sogenannten „Retorsionsbillkommission ''Vorwürfe zu machen; ich erinnere an die Vorträge des Herrn Abgeordneten Lucius, dessen Auffassung auf ganz irrigen Voraussetzungen beruhte.
Zch kann das ja dem Herrn Abgeordneten Lucius nicht übelnehmen, er war ja nicht Mitglied der Kommission und hat das alles picht gehört, obgleich ich nicht umhin kann zu bemerken, daß er sich besser hätte informiren können.
Wie war denn die Sache in der Kommission
Sie hatten ja die Majorität und wir die Minorität, Sie theilten sich aber in äouanisrs äs xrotsetion und äouanlsrs äs sombut, die einen wollten Schutzzölle und die andern wollten nur Retorsionszölle, und beide konnten sich mit einander nicht einigen, und darüber ist die Sache zum Scheitern gekommen.
Das habe ich in der letzten Sitzung der Kommission, wo ebenfalls in sehr versteckter Weise ein Vorspiel zu den Vorwürfen des Herrn Abgeordneten Lucius stattfand, ausdrücklich konstatirt, ohne daß irgend ein Widerspruch erfolgt ist.
Nun, kann man denn der Kommission daraus einen Vorwurf machen, daß sie mit diesem Gegenstände, der vielleicht praktisch geringfügig, aber prinzipiell von großer Bedeutung ist, nicht in drei Tagen fertig geworden ist, während die Behörden Preußens und der anderen Territorien und die Bundesbehörde vielleicht die dreißig- oder hundertfache Zeit gebraucht haben, um darüber zu einem Beschluß zu kommen
und kann man der Kommission den Vorwurf machen, wenn ihr so spärliche Mittheilungen geworden sind in Betreff des Standes der Verhandlungen mit Frankreich
Es wurde ja in Betreff der Mittheilungen eine förmliche Verwahrung eingelegt, daß sie nicht ins Protokoll kämen, und deswegen will ich, wenn ich nicht weiter provozirt werde, darüber keine Enthüllungen machen; provozirt man mich aber, dann werde ich sie machen.
Zch erinnere an das Wort „Verhöhnung ''; diejenigen, welche die Verhandlungen kennen, werden wissen, was ich damit sagen will.
Verlangen Sie mehr, ich stehe zu Dienst.
1 Dann hat man uns gesagt: „Sie waren es ja, die die Gewerbeordnung gemacht haben, Sie waren es ja, die das Zollgesetz vom Zahre 1873 gemacht haben ''.
Za, meine Herren, haben Sie denn nicht mitgemacht
haben denn nicht die Herren Ackermann, Günther und Stumm mit für die j Gewerbeordnung gestimmt
Zch müßte mich sehr irren, j wenn nicht gerade ebenso, wie bei dem Mahl- und Schlacht steuergesetz die konservative Partei mit verantwortlich ist, bei diesen Gesetzen auch Sie mit verantwortlich sind.
Za, dis Herren Günther und Ackermann oder wenigstens ihre Partei haben schon im Zahre 1863 in Sachsen ein Lerritorialgesetz, ein Partikulargesetz zu Wege gebracht, das in vielen Fragen viel radikaler ist, als unsere Reichsgesetzgebung, als unsere Gewerbeordnung, namentlich in Betreff des Lehrlingswesens und der Lehrlingsverträge weit über unsere Gewerbeordnung hinausgeht.
Nun sagen Sie heute: das habt Ihr gemacht!
Za, meine Herren, ich forsche dem nicht nach, ich halte fest an dem schönen Grundsatz: „a rsslisrobs äs a patsrnits sst intsräits ''.
Aber es ist doch nicht gerade schön, wenn Sie so ohne Ursache Ihre Vaterschaft verleugnen.
(Heiterkeit.)
So viel über die Gewerbeordnung.
Nun sprechen wir einmal von dem Zollgesetz vom Zuli 1873.
Wer hat das gemacht
Waren Sie es nicht
Waren es nicht die Herren Stumm und Hammacher, die uns dieses Kompromiß empfohlen, die uns sagten: das wird vortrefflich gehen, gönnt uns nur noch drei Zahre Zeit, bis wir das alles zusammengefreit, wir werden das alles vortrefflich machen, Ende 76 wird die Sache aufhören, und wenn ihr uns nur diese Frist gewährt, so sind wir euch ewig dankbar und lassen uns das alles gefallen.
Nun, meine Herren, wir haben Zhnen diese Frist gewährt ich habe selber mitgestimmt, aber Zhr nachheriges Betragen hat mich das Votum auf das alleräußerste bedauern lassen, und ich werde auf diese Brücke nicht wieder treten, das kann ich Zhnen auf das allerbestimmteste versichern.
(Zustimmung links.)
Zch komme nun zu dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Wie der Herr Abgeordnete Ackermann es liebt, von der „Manchesterpartei ''zu sprechen, so liebt es Herr von Kardorff, von den „radikalen ''Freihändlern zu sprechen.
Als ich neulich Herrn Ackermann darüber zur Rede stellte, sagte er, mich habe er nicht gemeint, er wisse ja, daß ich für Patentschutz sei.
Zch hätte ihm nun vorlesen können, was sein berühmter sächsischer Landsmann, der Professor Roscher, über das von ihm so gern gebrauchte Wort sagt.
Professor Roscher sagt in seinem großen Buch über die Geschichte der deutschen Nationalökonomik wörtlich folgendes: Jedenfalls kann ich den jetzt verbreiteten Namen „Manchesterpartei ''für die deutsche Freihandelsschule nicht billigen, da ihre bedeutendsten Mitglieder einen Eifer für die Größe und Würde unseres Vaterlandes bethätigt haben, wie er sich von dem Mammonsdienste der englischen Fabriktheoretiker in Ures Sinne auf das rühmlichste unterscheidet.
Ich möchte den Herrn Ackermann bitten, sich darüber mit seinem berühmten Landsmann Roscher des näheren auseinandersetzen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff aber spricht immer von „radikalen ''Freihändlern; er hütet sich, Jemanden als „radikalen ''Freihändler zu bezeichnen, er hütet sich auch zu sagen, daß in diesem Hause eine radikale Freihandelspartei existire; würde er das behaupten, so könnten wir uns das Vergnügen machen, ihn zu widerlegen.
Was wollen wir denn, meine Herren
Wir wollen es zur Zeit einfach bei dem Bestehenden lassen, weiter gar nichts.
Haben wir denn überhaupt im Laufe der letzten Zahre und namentlich seitdem die wirthschaftliche Krisis dauert, irgend einen neuen Antrag auf Herabsetzung bestehender Zölle eingebracht
Nein, das haben wir nicht, und die best eh enden Zölle sind durch aus kein radikaler Freihandel, sondern es sind Finanzzölle, zum Theil auch mäßige Schutzzölle, und diese mäßigen Schutzzölle haben wir bestehen lassen und wollen sie auch vorerst ferner bestehen lassen, wollen sie jedenfalls bestehen lassen während der herrschenden Krisis, während deren wir aus besonderen Gründen, wie mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Richter, bereits aus190 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877. einandergesetzt hat, zur Vermeidung jeder Beunruhigung ruhig Gewehr bei Fuß dastehen bleiben wollen.
Selbst da, wo wir eine Zollreform für nützlich hielten, werden wir das Opfer unserer Ueberzeugung bringen in Anbetracht der gegenwärtig herrschenden Zeitumstände.
Wer will denn Aenderung
wer will den bestehenden Zustand umstürzen
Das sind Sie, meine Herren, und wer eine Aenderung vorschlägt, ist verpflichtet, sie zu rechtfertigen.
Sagen Sie uns Zhre Gründe, stellen Sie Ihre Anträge, halten Sie nicht immer Reden, von denen ich den Ausdruck wiederholen muß: äs rsdus owuibus st quwusäain aliis, wo wie auf einem Hexentanzplatz, etwa auf dem Blocksberg, Lumpen, Baumwolle und Eisen u. s. w. wirr durcheinandertanzen.
Das kann uns nichts helfen, das gibt auch den Industriellen, die Sie für schutzbedürftig halten, nur Anlaß zu bitteren Täuschungen, und den Anderen, die nicht geschützt sein wollen, gibt es Anlaß zu Beunruhigungen; die einen denken: dann können wir ja noch einmal den letzten Theil von Kredit, der existirt, anspannen, es wird ja morgen schon besser; und die anderen sagen, wir können keinen Rohstoff, kein Halbfabrikat kaufen, weil wir nicht wissen, wie morgen die Zölle sind, und ob uns nicht der erhöhte Zoll die Waare so vertheuert, daß wir bei unserer Fabrikation Schaden haben.
Das ist die Beunruhigung, von der wir gesprochen haben, sowohl Herr Richter als auch ich, und Sie werden mir doch nicht leugnen, daß das seine guten Gründe hat.
Dann aber, meine Herren, wollen wir im gegenwärtigen Augenblick deshalb nichts ändern, weil es sich handelt um die Erneuerung der Handelsverträge, und weil wir in dieser Beziehung gegenüber dem Ausland und namentlich gegenüber der österreichischungarischen Monarchie, mit der wir in wirtschaftlicher Beziehung aufs innigste verwachsen und verbunden sind, ein Band, das sich nicht zerreißen läßt ohne die größten Nachtheile sowohl für jene als auch für uns, weil wir also in diesem Augenblick, wo wir über die Handelsverträge unterhandeln, nicht Schritte thun wollen, die der Zukunft präjudiziren.
Wenn Sie aber den Verlockungen folgen, die Sie zurückführen wollen auf den Stand des Merkantilsystems und des fiskalisch büreaukratischen Absolutismus und Monopolismus und das ist das Ziel, wozu das führt und führen muß dann werden Sie niemand finden, der mit Ihnen einen Handelsvertrag schließt, wohl aber sehr viele, die Ihnen den Handelsvertrag kündigen werden.
Wir sind konservativ, wir wollen die Gesetze aufrecht erhalten, wir wollen den Markt erhalten, den die deutsche Industrie im Auslands hat und den sie nicht entbehren kann.
Können Sie es denn bestreiten, daß die deutsche Industrie zum Theil auf den ausländischen Markt angewiesen ist, und daß sie zugrunde geht, sowie man ihr den ausländischen Markt gänzlich verschließt
Das hat doch noch kein Mensch von Ihnen bestritten.
Freilich sagt Herr von Kardorff: „ach, meine schönen Eisenzölle, was war das eine angenehme liebliche Erscheinung in dem Budget, wenn man da diese Ziffer sah ''!
Za, ich will Herrn von Kardorff gar keine Vorwürfe machen über seine persönlichen Gefühle; es bleibt ihm ja unbenommen oder vielmehr anheimgestellt, wenn er in der Bezahlung von Steuern ein so außerordentliches Vergnügen findet, für seine Person auf eigene Rechnung dem Fiskus die Steuern fortzubezahlen, es wehrt ihm das niemand.
Aber er kann doch nicht leugnen, daß Steuern und Zölle von der Bevölkerung getragen werden und daß die Bevölkerung eine solche Sehnsucht nach der Rückkehr von Steuern nicht empfindet, die sie glücklich losgeworden ist.
Nun ein Wort über die Statistik.
Ich muß gestehen, daß mir die parlamentarische Behandlung, die der Statistik zutheil wird, und namentlich von seiten derjenigen, die für den Schutz der Industrie plaidiren, d. h. für einen höheren Schutz der Industrie, als sie ihn gegenwärtig schon genießt, eine etwas eigenthümliche zu sein scheint.
Wenn man glaubt, die statistischen Ziffern sprächen zu Gunsten der Anträge auf Erhöhung der Zölle, dann sagt man: „Es geht nichts über die Statistik, Zahlen beweisen!
hier sind die Zahlen, folglich haben wir recht ''.
Wenn aber die Zahlen gegen die Ansichten der Herren sprechen, dann sagt man umgekehrt: „Ja, mit der Statistik, das ist ein unzuverlässiges Ding, man kann die Ziffern nicht kontroliren, man weiß nicht, was da von Transit mit drin steckt u. s. w. u. s. w. Dann gilt die Statistik plötzlich gar nichts.
Nun, meine Herren, ich bin den wechselnden Aeußerungen mit großer Aufmerksamkeit gefolgt und kann Ihnen sagen, daß von Transit hier keine Rede sein kann, wenn kein Zoll mehr besteht, denn da wird ja gar nicht mehr besonders kontrolirt, was zum Verbleib eingeht und was zum Durchgang eingeht.
Ich kann Ihnen aber weiter sagen, daß die größten Statistiker noch gar nicht darüber einig sind, nach welchen Grundsätzen die Handelsbilanz aufgestellt werden soll, und insbesondere nicht darüber, was man unter Import, Export und Transit versteht.
Darüber haben aus dem letzten internationalen Kongreß in Budapest die eingehendsten Verhandlungen stattgefunden, ohne zu einem definitiven Austrag zu gelangen.
Ich habe dem Chef unserer preußischen Statistik, dem Herrn Geheimrath Engel damals gesagt: „das ist doch ein schlimmes Ding ''; er hat mir darauf geantwortet, dazu können wir, die Statistiker nichts, das müßt Ihr, die Gesetzgeber und Volkswirthe, uns erst feststellen, macht uns einen richtigen Ansatz zum Rechenexempel, dann wollen wir es ausrechnen; im Augenblick aber läßt sich mit all diesen Dingen wenig machen und am Ende auch nicht viel beweisen.
Ich bin in einiger Verlegenheit, wenn ich den weiteren Ausführungen des Herrn von Kardorff folgen soll.
Anträge hat er nicht gestellt.
Ich erwarte, daß er das thut, daß er den unfruchtbaren Standpunkt der Interpellation Richter (Meißen) verläßt und genau sormulirt, präzisirt und positive Anträge stellt, wie sie z.
B. die konservative Partei in Betreff des Lehrlingswesens gemacht hat.
Dann kann man die Sache diskutiren.
Wenn man sich aber darauf beschränkt, eine bloße Blumenlese aus dem Aermel zu schütteln oder eine Art Heringssalat von schutzzöllnerischen Apercus zusammenzuzaubern, dann ist es sehr schwer, dagegen aufzukommen.
(Bewegung.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich glaube, der letztere Ausdruck war nicht ganz parlamentarisch.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich habe kein Mitglied des Hauses als den Urheber dieses Heringssalats bezeichnet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich meine, der Herr Redner hat eben von der Interpellation gesprochen, die von einer Seite des Hauses ausgegangen ist.
Abgeordneter Dr. Braun: Ganz gewiß, aber gerade diese Interpellation habe ich nicht als solche bezeichnet, darüber habe ich vorher meine Bemerkungen gemacht, und nachdem diese Bemerkungen erledigt waren, bin ich zu anderen Gegenständen übergegangen.
Ich glaube also, daß ich ganz korrekt gehandelt habe.
Indessen ist ja das Gericht, von dem ich sprach, an und für sich nicht zu verachten, am allerwenigsten unter gewissen Umständen.
(Heiterkeit.)
Ich fahre also fort.
Ich fordere die Herren auf, ihre Anschauungen in bestimmt formulirte Anträge zu bringen und diese Anträge im Hause zu stellen.
Dann können wir eine sachliche Debatte haben und Sie werden dann auch die Verantwortlichkeit übernehmen für die Anträge, die Sie stellen, eine Verantwortlichkeit, die Sie bezüglich der Gewerbeordnung und des Gesetzes von 1873 jetzt mit Unrecht ablehnen.
191 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Ich wüßte noch eine bessere Art, die Herren verantwortlich zu machen.
Ich möchte vorschlagen, daß das deutsche Reich den Herrn Abgeordneten von Kardorff beauftragt, die Verhandlungen mit der österreichisch-ungarischen Monarchie wegen Erneuerung des Handelsvertrags zu führen.
Wenn Herr von Kardorff auf Grund dieser seiner Anschauungen mit der österreichisch-ungarischen Monarchie, oder mit irgend einem anderen Lande der Welt einen Konventionaltarif zu vereinbaren im Stande ist, dann werde ich alles widerrufen, was ich jemals gegen ihn gesagt habe, (Heiterkeit) dann bekenne ich mich besiegt.
Wenn es sich aber dabei herausstellt, daß er alle Handelsverträge in die Luft sprengt, daß niemand mit einem Lande, das eine solche Handelspolitik hat, einen Konventionaltarif vereinbaren oder sich auch nur auf die Klausel des Rechts der meistbegünstigten Nation einlassen will, dann wird er zugeben, daß er nicht Recht hat und daß er nichts gekonnt hat, als uns den auswärtigen Markt zu verscherzen, statt ihn auszudehnen und ihn neu zu erobern.
Fragen wir uns, statt uns in all diese Details zu verlieren, doch einmal: wie liegen denn die Dinge indem gegenwärtigen Augenblick
Seitdem der Handelsvertrag mit Frankreich erloschen ist, der einen Konventionaltarif enthielt, seitdem wir also mit Frankreich lediglich auf dem Rechte der meistbegünstigsten Nation stehen, d. h. seit dem Zahre 1871, seitdem haben wir einen Konventionaltarif nur noch mit der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Ich bin der Meinung, daß es im Interesse beider Länder liegt, diesen Konventionaltarif nicht nur zu erhalten, sondern auch dadurch zu verbessern, daß sie sich gegenseitige weitere Konzessionen im Sinne der Erleichterung des Verkehrs machen.
Der bestehende Vertrag aber, meine Herren, läuft noch bis zum letzten Dezember d. I. Während dieser Zeit können wir Zollerhöhungen, die über diesen österreichischen Vertrag hinausgehen, nicht machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles weitere ist uns verboten durch die Vertragstreue und wir wollen die Verträge nicht brechen.
Sie sind uns verboten Oesterreich gegenüber; sie sind uns aber auch verboten allen den übrigen zahlreichen Ländern gegenüber, mit denen wir auf dem Rechte der meistbegünstigten Nation stehen.
Wo wollen Sie denn zwischen jetzt und dem letzten Dezember 1877 mit Ihren hochfliegenden Plänen hin
sie lassen sich ja gar nicht realisiren, ohne daß wir des Vertragsbruchs beschuldigt oder sonst mit unserem wechselseitigen Verhältniß des Rechts der meistbegünstigten Nation an die Luft gesetzt werden!
Nun beschweren sich die Herren über Oesterreich wegen der Exportbonifikationen, und diese Beschwerden find das habe ich bei verschiedenen Gelegenheiten ausdrücklich selbst anerkannt zum Theil sehr wohl begründet.
Ich werde, wenn es sich darum handelt, diesen Beschwerden abzuhelfen, stets bereit sein, nach meinen schwachen Kräften dazu mitzuwirken, aber glauben Sie denn, daß die Oesterreicher uns diese Konzessionen machen, wenn wir ihnen sagen werden: wir wollen unseren ganzen Zolltarif oder wir wollen wenigstens diejenigen Positionen, von welchen der Herr Abgeordnete von Kardorff gesprochen hat, erhöhen
Ich habe schon einmal die Ehre gehabt, in diesem hohen Hause die Sachlage auseinanderzusetzen, wie sie in Betreff der Exportbonifikationen zwischen der zisleithanischen und transleithanischen Hälfte obwaltet.
Ich vermuthe, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff meine damaligen Auseinandersetzungen entweder nicht gehört oder, weil er ihnen nur einen geringen Werth beilegt einen viel geringeren als ich den seinigen, denn sonst würde ich mir nicht die Mühe geben.
ihn zu widerlegen —, wieder vergessen hat.
Ich muß sie also kurz wiederholen.
Bezüglich dieser Exportprämien hat der Ausgleich zwischen der österreichischen und ungarischen Hälfte eine sehr erhebliche Neuerung eingeführt, die uns zu gute kommen wird.
Bisher wurden die Zollintraden zwischen Zis und Trans ertheilt, nachdem vorher diese Erportprämien am Total abgezogen waren.
Jetzt hat Ungarn durchgesetzt, daß sie zuerst vertheilt werden, und daß ''dann jedem diejenigen Exportbonifikationen aufgerechnet werden, die er für sich und seine einheimischen Fabrikanten bezogen hat.
Zn Folge dessen werden in Zukunft die Exportbonifikationen vorzugsweise dem österreichischen zisleithanischen Theil zur Last fallen und Ungarn wird davon nur wenig betroffen werden; das kann ich Ihnen am Zucker z.
B. nachweisen, und Herr Sombart wird Ihnen das bestätigen —: werden bezüglich des Zuckers die Exportbonifikationen vom zisleithanischen Antheil abgezogen, dann bleibt nicht nur überhaupt kein Plus übrig, sondern dann ergibt sich ein Minus.
Da man aber mit einem Passivum nicht wirthschaften kann, namentlich bei einem solchen Zustand der Finanzen, wie er dort herrscht und den ich nicht näher schildern will, so wird es sich mit Nothwendigkeit ergeben, daß man geneigt sein wird, diese Exportbonifikationen zu beschränken, und gerade an diesen Umstand sollten und könnten wir anknüpfen, statt den Leuten zu drohen mit Dingen, wodurch wir uns mehr beschädigen, als wir Oesterreich beschädigen würden, und die jedenfalls keinen Eindruck dort machen.
Zch meine, etwa nach Analogie der alten Fabel, wonach der Wind und Regen trotz allen Wüthens dem Wanderer den schutzzöllnerischen Mantel nicht herunterreißen konnten, während der Sonnenschein des Freihandels es erreichte, indem in Folge der Wärme der Wanderer den Mantel von selber ablegte.
Wie weit aber der Herr Abgeordnete von Kardorff sich in der Manie, überall im Auslande Schutzzölle zu erblicken, verirrt hat, das beweist z.
B. auch der Umstand (ich erwähne ihn nur ganz beiläufig), daß er behauptet hat, der in England bestehende allerdings sehr hohe Eingangszoll auf Wein sei ein Schutzzoll.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete von Kardorff wirklich, daß die Engländer Wein produziren
Hat er etwa schon Glasgower-Traminer oder Manch esterRießling getrunken
(Große Heiterkeit.)
Mir ist von diesem Gewächse nichts bekannt, und ich kann, ohne ruhmredig zu sein, behaupten, daß ich von diesem Gegenstände vielleicht einigermaßen etwas verstehe.
(Heiterkeit.)
Zch fasse meine Auseinandersetzungen kurz zusammen.
Zch sage: alle diese Verhandlungen in dem gegenwärtigen Augenblick haben gar keinen praktischen Zweck, ehe wir wissen, wie wir mit Oesterreich stehen.
Erst muß diese Frage bereinigt werden, ob wir mit Oesterreich wieder auf einen Konventionaltarif, oder ob wir mit ihm auf das Recht der meistbegünstigten Nation, oder ob wir mit ihm zu gar nichts kommen.
Ich muß gestehen, daß ich das „Gar nichts ''dem Rechte der meistbegünstigten Nation weit vorziehe.
(Oho!
rechts.)
Wenn Oesterreich uns die Freundschaft kündigt, so wollen wir ihm auch dieses Recht der meistbegünstigten Nation nicht einräumen damit würden wir den schutzzöllnerischen Generaltarif Oesterreichs viel zu theuer bezahlen —, sondern wir wollen, wenn Oesterreich, den thörichten Rathschlägen seiner Schutzzöllner folgend, ohne Rücksicht darauf, wie sehr es sich selber und seine Unterthanen dadurch schädigen würde und ohne Rücksicht auf das enge wirthschaftliche Band, das uns mit einander vereinigt, uns und sich diesen Tort anthut, dann wollen wir auf dem Wege der Retorsion ihm nicht nur eben so wehe thun können wie andere Nationen, sondern 192 Deutscher Reichstag.
wir wollen ihm noch viel weher thun können.
Ich kenne das volle Gewicht der Worte, die ich hier ausspreche, und spreche sie deshalb, um die Situation im Inlands und Auslande klar zu stellen und Zrrungen vorzubeugen.
Auf die Details des Vertragsabschlusses einzugehen, wozu mich der Herr Abgeordnete von Kardorff provoziren zu wollen schien, habe ich gar keine Lust, denn man spielt in dergleichen Dingen nicht mit offenen Karten.
Man kann sagen, das und das ist die Aufgabe und das und das ist das Ziel; über die Mittel im einzelnen muß der jeweilige Augenblick entscheiden.
Ich würde es sehr bedauern, wenn der hohe Reichstag die Rolle des österreichischen Hofkriegsraths übernehmen und dem Unterhändler oder Heerführer, der im Felde steht, vorschreiben wollte, wann, wo und wie er operiren soll.
Mich hat die Antwort des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts im großen und ganzen befriedigt.
Sie hat uns gezeigt, daß die Reichsregierung auf dem Boden steht, der durch die glorreiche Handelspolitik Preußens, des Zollvereins, des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs geschaffen worden ist, auf dem Boden, auf welchem die deutsche Industrie emporgewachsen ist und von wo aus wir unseren ausländischen Markt erobert haben.
Darauf wollen wir stehen bleiben; wir wollen nicht solche gewagte und phantastische Experimente machen, die der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) schon zur genüge kritisirt hat.
Ich bitte also den hohen Reichstag, sich mit dergleichen allgemeinen Diskussionen nicht mehr zu befassen, Anträge womöglich zu vertagen, bis wir wissen, woran wir mit Oesterreich stehen; wenn man aber trotz alledem Anträge stellen und diskutiren will, sie dann genau und bestimmt zu präzisiren, dann wird es sich zeigen, welche Schwierigkeiten sie haben.
Solche Herzensergießungen zu machen ist leicht, aber dem Kranken das richtige Rezept zu verschreiben ist schwer.
Ich schließe deshalb mit der alten Mahnung: guiäguiä ugis, pruäsutsr agus st rsspiss iiiisw!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Erwarten Sie nicht, meine Herren, daß ich noch einmal auf das Thema eingehen werde, nur gegen den Vorwurf will ich mich vorläufig schützen, den mir der Herr Abgeordnete Dr. Braun bezüglich dessen gemacht hat, daß ich gesagt habe, England erhebt einen Schutzzoll auf Wein.
Wenn er die Güte haben will, die kleine Publikation des Cobdenklubs zur Hand zu nehmen, die sein Freund Bunsen besitzt, so wird ihm klar werden, daß der Wein allerdings eine Art Schutzzoll in England genießt und zwar deshalb, weil der Wein in seiner Verzollung taxirt wird nach seinem Spritgehalt und durch diesen Spritgehalt ebenso verschiedene Verzollungen hervorgebracht werden, daß einzelne Sorten von Wein von dem englischen Markt ausgeschloffen werden.
Die Engländer selbst bezeichnen dies als Schutzzoll, und der Verfasser dieser kleinen Schrift fragt einfach: wie könnt ihr verlangen, daß die anderen Nationen auf den Weg des Freihandels eingehen, wenn ihr selbst noch solche Schutzzölle im Lande habt
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger, ebenso wie der Herr Abgeordnete Braun, die Herren thun immer, als ob wir eine große Unruhe in die Industrie bringen wollen.
Wer ist es denn gewesen, der die Unruhe in die Industrie gebracht hat
Sie, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Sie haben, als die Eisenzölle ganz niedrig waren, nicht geruht, sondern immerzu gekratzt, bis Sie sie herunterhatten.
Jetzt liegt die Industrie zu Boden, und wir haben Ihnen genau vorhergesagt, was der Erfolg sein wird.
Wir haben 10.
Sitzung am 15.
MäH 1877. seit sechs Jahren diesen Kampf geführt, und seit sechs Jahren habe ich Ihnen vorhergesagt, was erfolgen wird.
Jetzt, wo die Erfolge eingetreten sind, sagen Sie: das kommt von ganz anderen Dingen her, das hängt damit gar nicht zusammen.
Warten wir ruhig ab, das deutsche Volk wird hier aus Thatsachen, die lebendig sprechen, seine Belehrung ziehen, und es wird sich dann zu entscheiden haben zwischen den Handelstheorien der Herren, die den auswärtigen Markt für den wesentlichsten halten und dem nachjagen, und denen, welche, wie ich, die Sicherung des inländischen Markts für die Grundbedingung jeder Industrie halten und jeden Versuch, diesem inländischen Markt unsere Industrie zu entziehen, auf das kräftigste bekämpfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es ist jetzt der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Es hat mir sehr leid gethan, daß ich nicht hier gewesen bin, wie der Herr Abgeordnete Richter mich gefragt hat, wo ich denn gewesen wäre, als es sich im Herrenhause um Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer gehandelt hätte, wo, wie er die Güte gehabt sich auszudrücken, ich eine sehr begeisterte oder wirksame Rede für Abschaffung gehalten und dann auch dafür gestimmt hätte.
Sie werden mir erlauben, daß ich aus den stenographischen Berichten, ohne etwas dazuzusetzen.
Ihnen vorlese, wie ich mich zur Mahl- und Schlachtsteuer im Herrenhause gestellt habe.
(Rufe: Oh, oh!
Persönlich!)
Diese Gerechtigkeit, glaube ich, sind Sie mir nach solchem Angriff schuldig.
Es sind kurze Sätze; die Gerechtigkeit fordert es.
Im Jahre 1870 hatten wir die Mahl- und Schlachtsteuer in der Form zur Verhandlung, daß die Negierung für eine große Anzahl von Städten die Abschaffung wollte, mit der ausdrücklichen Erklärung, es soll das die Aufhebung überhaupt anbahnen.
Bei dieser Gelegenheit warf ich mich gegen die Bürgermeister auf das allerentschiedenste ins Gefecht, um die Mahl- und Schlachtsteuer prinzipiell zu erhalten.
Die Sätze, die ich darüber sagte, waren folgende: Es ist noch ein Punkt, der uns gerade im Herrenhause bewegen sollte, uns gegen eine solche Maßregel zu erklären.
Die direkten Steuern, überspannt, geben in der That Anlaß zur Unzufriedenheit, erregen die Bevölkerung gegen die Staats-und städtischen Obrigkeiten, ebnen das Feld für Aufregung der schlimmsten Art, die indirekten Steuern vermehren sich nicht nur mit der Population, sondern auch noch nach der steigenden Wohlhabenheit.
Bei der Vermehrung der direkten Steuern ist die Staatsregierung viel mehr abhängig von der Zustimmung der Landesvertretung, und kommt daher in eine viel abhängigere Lage.



(Große Unruhe.)
Wenn Sie das nicht weiter hören wollen, mit den Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
Worten und Gedanken, wie ich es hier gethan, sprach ich mich gegen die Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer aus.
Dann kam diese Sache nach zwei Zähren wieder ins Haus, (große Unruhe) die Bürgermeister von allen Seiten verlangten Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer.



(Glocke.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Zch habe ihn bis jetzt nicht unterbrochen, weil ich glaube, daß er sich gegen den ihm gemachten Vorwurf im allgemeinen vertheidigen konnte.
Allein das Vorlesen der Reden aus einzelnen Verhandlungen scheint mir im Rahmen einer persönlicheil Bemerkung nicht zulässig zu sein.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch bitte noch um die Erlaubniß, diese Worte aus der zweiten Verhandlung vorlesen zu dürfen, dieselben lauten: Wenn die Regierung es will, wenn die Städte es wollen, dann hört in der That die Selbstaufopferung für uns auf.
Sie haben es sich allein beizumessen, wenn wir jetzt mit Ihnen für Aufhebung der Steuer stimmen, mit der Rücksichtsnahme, die Sie wünschen, daß dieselbe erst 1870 erfolgt.
(Glocke.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bin natürlich nicht auf das Jahr 1870 oder noch frühere Reden des Herrn von Kleist-Retzow zurückgegangen.
Da würden sich vielleicht Widersprüche aller Art herausstellen, (Heiterkeit) sondern ich habe nur seine letzte entscheidende Rede zu dem Antrage Elsner von Gronow gemeint vom 10.
Februar 1873, und Sie hören schon aus den Worten, die der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow so eben vorgelesen hat, aus dem Worte „Selbstaufopferung ''für das platte Land, daß es vollständig richtig ist, daß Herr von Kleist die Aufhebung als im Interesse des platten Landes liegend erachtet hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Der Herr Abgeordnete Braun hat gegen mich die Hand erhoben und gedroht, daß, wenn ich ihn provozire, er alle möglichen Geheimnisse aus der Kommission dem hohen Hause mittheilen werde, an deren Verschweigen ich ein Interesse hätte.
Dieser Ausspruch ist mir vollkommen unverständlich geblieben und ich fordere den Herrn Abgeordneten Braun auf, hier auszusprechen, was mir heute unangenehm zu hören sein könnte, das ich in der Kommission gesagt oder gethan habe.
Zch muß sagen, ich kann mir kaum denken, daß er mich gemeint hat; wenn nicht, so hat er doch im hohen Hause wie vor dem Lande die Meinung verbreitet, als ob ich irgend etwas in der Kommission gethan hätte, was die Oeffentlichkeit zu scheuen habe, und das verbitte ich mir ein für allemal.
(Glocke.)
Ein zweiter Punkt ist der, daß der Herr Abgeordnete Braun behauptet hat, ich hätte vor drei Zähren, im Zahre 193 1873, den Kompromißantrag gemacht in der Weise, wie er zum Gesetze geworden ist.
Das ist nicht wahr.
Zch habe damals allerdings im Auftrage der verschiedenen Herren, welche die Tarifänderungen vorschlugen, mich an der dem Kompromiß ursprünglich zu Grunde liegenden Resolution betheiligt; daß aber mit Neujahr 1877 die Zölle aufhören sollten, habe ich niemals beantragt; ich habe dem lediglich zugestimmt, wie der Herr Abgeordnete Braun und wie die anderen Herren derselben ebenfalls zugestimmt haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Was dm letzten Punkt anlangt, so sind die Thatsachen, die der Herr Abgeordnete Stumm angeführt hat, richtig.
Er hat den Antrag formulirt und dafür gestimmt.
Mehr habe ich auch nicht behauptet.
Was aber den ersten Punkt anlangt, so bedaure ich, von ihm auf das allerunbegreiflichste mißverstanden worden zu sein.
Zch habe den Herrn Abgeordneten Stumm nicht bedroht, ich habe nicht die Hand gegen ihn erhoben, (Heiterkeit) ich habe nicht von ihm gesprochen in dem Augenblicke, als ich sprach von den Mittheilungen des Herrn Regierungskommiffarius in der Retorsionsbillkommission.
Zch habe aus diesen Mittheilungen erinnert an das Wort „Verhöhnung ''.
Das Wort hat nicht der Herr Abgeordnete Stumm gebraucht, das wird er auch nicht behaupten wollen, sondern das Wort hatte damals der Herr Regierungskommissar gebraucht, und darüber wollte ich im deutschen Interesse keine weiteren Mittheilungen machen.
Irgend jemand zu bedrohen, ist mir nicht eingefallen.
Zch habe im Gegentheil gebeten, auf diesen Gegenstand nicht zurückzukommen in einer Weise, die zwingen würde, diese Materie rückhaltslos zu erörtern.
Zch bitte also, daß der Herr Abgeordnete Stumm, nachdem er das Stenogramm eingesehen und sich über sein Mißverständniß aufgeklärt hat, seine betreffende Bemerkung zurücknimmt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann zu einer persönlichen Bemerkung.
(Unruhe.)
Abgeordneter Ackermann: Es hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun gefallen, zu behaupten, daß die sächsische Gewerbeordnung vom Zahre 1861 auf denselben liberalen Grundsätzen beruhe, auf welchen die jetzige deutsche Gewerbeordnung aufgebaut sei.
Zch empfehle dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.


(Unruhe.
Rufe: Persönlich!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das ist offenbar außerhalb der Grenze einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Ackermann: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Braun Behauptungen aufstellt, die unrichtig sind, und aus solchen unrichtigen Behauptungen den Schluß zieht, daß, weil wir betheiligt gewesen bei der Abfassung der deutschen Gewerbeordnung, wir jetzt nicht berechtigt seien, auf eine Revision dieser Gewerbeordnung hinzuarbeiten, so meine ich doch, ich befinde mich vollständig in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung, insoweit ich darüber.


(Glocke.)
194 Deutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
« s Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Eine persönliche Bemerkung ist schon ihrem Wortlaute nach eine persönliche Bemerkung; (Heiterkeit) eine Vertheidigung auf Angriffe von ganzen Kategorien kann offenbar nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung fallen.
Sachliche Ausführungen, wie der Herr Vorredner sie angefangen hat, kann ich in diesem Stadium ganz unzweifelhaft nicht zulassen.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Ackermann: Es hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun weiter gefallen, mich zu verweisen auf die Schriften meines gelehrten Landsmanns Ör.
Roscher, um mich aus diesen zu orientiren, was unter der Manchesterschule zu verstehen sei.
Wenn ich zugebe, daß ich von dem Vater Roscher lernen kann, so weiß ich doch auch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Braun noch viel von Roscher dem Sohne lernen kann.
(Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das ist aber erst recht keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Zch habe nur eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Bezüglich der Mahl- und Schlachtsteuer hat der Herr Abgeordnete Richter geglaubt, auch meinen Namen nennen zu müssen unter denen, die heute ihre Theilnahme an der Aushebung der Mahl- und Schlachtsteuer verleugneten.
Nein, das habe ich nie gethan, im Gegentheil, ich halte sie für ein recht gutes Gesetz für das Land, nicht für die Städte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Ach bedaure, wiederholen zu müssen, daß ich an der Redaktion des Gesetzes von 1873, insoweit es die Aufhebung von Zöllen nach 3 Zähren involvirt, in keiner Weise betheiligt bin, sondern daß dieser Vorschlag von ganz anderer Seite sachlich und förmlich gemacht worden ist.
Ferner aber, was die andere Bemerkung betrifft, erwidere ich ganz einfach: was der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat sagen wollen, 'das ist natürlich feine eigene Sache und seine Ueberzeugung, aber daß er von dem Herrn Regierungskommiffar vorhin nicht gesprochen, als er sagte: wenn Sie mich provoziren, so geschieht das und das, und ausdrücklich auf mich zeigte, darin wird mir das ganze Haus beistimmen, und die stenographischen Berichte werden es ausdrücklich bezeugen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zur Abstimmung über diese Position.
Da von keiner Seite beantragt worden ist, über diese Position abzustimmen, so nehme ich an, daß das hohe Haus derselben zustimmt.
Es ist mir von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn ein Antrag auf Vertagung überreicht worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch habe die Diskussion nur über Tit.
1 der Zölle eröffnet und habe auch nur die Abstimmung über Tit.
1 konstatiren wollen.
s Also, meine Herren, ich bringe nunmehr den Vertagungs-antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche s ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
s (Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
1 -Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
s Das ist die Majorität; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
t (Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
1 Präsident: Zch möchte vorschlagen mit Rücksicht darauf, daß für die Berathung der Budgetkommission bei der-gegen- (wärtigen Lage der Etatsberathung Raum gewonnen werden muß, morgen keine Plenarsitzung abzuhalten, sondern die nächste Plenarsitzung abzuhalten am Sonnabend Vormittags 11 Uhr.
1 Als Tagesordnung für diese Plenarsitzung würde ich l vorschlagen: 1.
1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, be- treffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen
(Nr.
5 der Drucksachen); 1 2.
1 Berathung des Antrags der Herren Abgeordneten s Winterer, Dollfus und Genoffen, betreffend die Ab-j änderung des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, 1!
betreffend die Einrichtung der Verwaltung in ElsaßLothringen (Nr.
19 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen).
Zch würde aber dann zu dieser zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats außer dem Rest der heutigen Tages-Ordnung den Etat des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen, j fortdauernde Ausgaben, i hinzufügen.
j Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeord- k nete Dr. Lasker.
1 j -1, l Abgeordneter Dr. Lasker: Zch will dem Vorschlage l des Herrn Präsidenten, die erste und zweite Berathung des i Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß- Lothringen, auf die Tagesordnung zu setzen, nicht förmlich widersprechen, weil die Möglichkeit vorhanden ist, daß wir bis übermorgen vorbereitet sein werden, um uns zu ver- ständigen, ob wir das Gesetz, wie es vorgelegt ist, annehmen können, oder welche Veränderungsanträge eingebracht werden.
1!
Nach der jetzigen Lage ist mir keineswegs gewiß, daß wir bis übermorgen so weit vorbereitet fein werden, und ich würde es für äußerst bedauerlich halten, wenn wir in di
j zweite Berathung einträten, ohne daß volle Sicherheit über den Gegenstand vorher schon erlangt wäre.
s Indessen wir werden dies übermorgen, nach dem Ab- s schluß der ersten Berathung erwägen können.
Zch wünsche nur, daß das hohe Haus es nicht für einen Widerspruch halte, wenn gegen den heutigen Beschluß die zweite Berathung von der Tagesordnung abgesetzt werden müßte.
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, Zhre Bemerkung ließ nicht erkennen, ob Sie die Abstimmung bereits nur über den Titel Zölle, über welchen wir diskutirt haben, oder auch über alle folgenden, erstreckt haben.
Präsident: Herr Abgeordnete Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Guerber.
Abgeordneter Guerber: Die Vorlage über die KomDeutscher Reichstag.
10.
Sitzung am 15.
März 1877.
195 petenzerweiterung des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen liegt nun schon so lange den Arbeiten und den Betrachtungen der verschiedenen Parteien des Reichstags vor, und ich glaube, man hätte sich längst über diesen Gegenstand verständigen können.
Zch bin überzeugt, daß man dieses auch noch vollbringen kann, da morgen ein freier Tag ist.
Uns ist daran gelegen, daß diese Sache, die jetzt schon so lange vertagt ist, einmal im Hause vorkommt.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich möchte nur das Eine feststellen, daß in den übrigen Reihen des Hauses, besonders in denjenigen, in deren Namen ich sprechen darf, das Interesse für eine günstige Regelung des Gesetzes mindestens ebenso stark ist, wie bei dem Herrn Abgeordneten Guerber.
(Zustimmung.)
Präsident: Ein eigentlicher Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ist nicht erhoben worden.
Es kann ja nach § 21 der Geschäftsordnung eine Abkürzung der in tz 19 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Berathung mit Stimmenmehrheit beschlossen werden- Ueber die Vereinigung der ersten und zweiten Berathung beschließt die Majorität; ebenso kann die Majorität die schon einmal beschlossene zweite Berathung von der Tagesordnung am Sonnabend wieder absetzen.
(Zustimmung.)
Ich habe nur die Möglichkeit gewahrt wissen wollen, auch schon in die zweite Berathung einzutreten.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung mit dieser Tagesordnung Sonnabend Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.