Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: wegen dringender Familienangelegenheiten den Herren Abgeordneten Or.
Ernst für heute und morgen, Graf von Sierakowski für acht Tage, Frankenburger für sechs Tage und Pfäfferott für vier Tage; wegen dringender Geschäfte den Herren Abgeordneten Knapp bis zum 5. d. M., Holzmann bis Ende dieser Woche, Grütering für acht Tage und Leonhardt für acht Tage; ferner dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen auf acht Tage wegen Krankheit in der Familie und dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Plenarsitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung eines Theils des Reingewinns aus dem von dem großen Generalstabe redigirten Werke „Der deutsch-französische Krieg von 187071 '', der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion; 2.
1 bei der Berathung des Entwurfs eines Patentgesetzes außer dem bereits als Kommisfarius bezeichneten Geheimen Regierungsrath Herrn Nieberding auch der Geheime Regierungsrath Herr Hägens; 3.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, der Geheime Oberpostrath Herr Sachse, und der Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn.
Als Vorlage ist ferner eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Bau einer Eisenbahn von Teterchen bis zur Saarbahn bei Bouß und bei Völklingen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung eines Theils des Reingewinns aus dem bau dem große »GeneralVerhandlungen des deutschen Reichstags.
stab redigirten Werk »Der deutsch -französische Krieg 187071« (Nr.
177 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Zu derselben wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle die Frage, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Gesetzentwurf einer Kommission zur weiteren Vorberathung überweisen wollen.
(Pause.)
Es ist jedenfalls die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrift desselben.
Zch schließe diese beiden Spezialdiskussionen, und da ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, so erkläre ich den Text sowie Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung für angenommen.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des Entwurfs eines Patentgesetzes, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
144 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher; ich ersuche denselben, seinen Platz hier einzunehmen.
(Geschieht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, nach der Ueberzeugung der Kommission liegt es im dringenden Interesse unseres Vaterlandes, das vorliegende Gesetz zu Stande zu bringen, bevor der Reichstag auseinander geht.
Angesichts der uns nur knapp zugemessenen Zeit enthalte ich mich deshalb durch einen einleitenden Vortrag, den tz 1 des Gesetzes näher zu begründen.
Ebenso werde ich bei allen folgenden Paragraphen, sofern nicht eine äußere Veranlassung durch die Debatte gegeben wird, auf das Wort verzichten, um nicht die Zeit des hohen Reichstags unnöthigerweise in.
Anspruch zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Zch eröffne die Spezialdiskusfion über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, trotz der Mahnung und dem guten Beispiel, welches der geehrte Herr Referent uns soeben gegeben hat, muß ich um einige Geduld bitten, zu dem Zweck, meine abweichende Meinung in Bezug auf das GaNze des Gesetzes bei diesein § 1 darzulegen, mit welchem ja das Gesetz steht und fällt.
Ich fühle mich dazu umfomehr veranlaßt, als ich mit einer größer »Zahl meiner politischen Freunde hier nicht übereinstimme, als ich dann weiter auch das Bewußtsein habe, der öffentlichen Meinung zu widerstreben.
Zch werde mich indessen möglichst auf aphoristische Bemerkungen beschränken.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß man im allgenreinen auf Grund eines gewissen unbestimmten Billigkeitsgefühls für den Patentschutz eingenommen ist.
Derjenige, der etwas erfunden hat, vielleicht mit Aufwand von nicht wenig Zeit und Mühe, soll, so sagt man, dafür auch 128 91611 Deutscher Reichstag.
34. seinen Lohn haben, und der Staat muß das seinige dazu thun, um dieses auch für das Gemeinwohl zuträgliche Interesse zu schützen.
Das hört sich sehr gut an und jeder wird dem leicht zustimmen.
Sobald man aber der Sache näher tritt, meine Herren, dann tauchen nach allen Seiten hin Bedenken auf.
Zunächst kann wohl heutzutage von einem sogenannten geistigen Eigenthum- unter Zuristen wenigstens, nicht mehr die Rede sein; (sehr richtig!)
sonst würde das ganze Patentwesen wesentlich auf Piraterie hinauslaufen; statt das geistige Eigenthum zu schützen, würden wir durch ein solches Patentgesetz, wenigstens unter gewissen Modalitäten, dasselbe preisgeben.
Zch laste also das auf sich beruhen.
Für mich besteht das Hauptmotiv, der Vorlage gegenüber nein zu sagen, darin, daß der Apparat im Verhältniß zu dem Resultat viel zu großartig und viel zu unzuverlässig ist, und weiter deswegen, weil man in Bezug auf die zu treffenden Vorkehrungen überall auf Schwierigkeiten stößt, überall auf einem schwankenden Boden steht.
Meine Herren, Sie brauchen nur den Bericht zu lesen, die Motive, die uns die Regierung gegeben hat und die uns hier vorliegenden der Kommission, um sich von dem eben von mir Gesagten zu überzeugen.
Wenn Sie sich aber gar, wie ich das einigermaßen gethan hahe, in der betreffenden Literatur umsehen, so werden Sie finden, daß die Meinungen in Bezug auf das, was vorzukehren, was zu thun und zu lasten ist, schroff einander gegenüber stehen, nach wie vor.
Das wäre ganz erklärlich und würde mich nicht sonderlich stören, wenn es sich hier um etwas Neues handelte; bekanntlich aber ist der Patentschutz jetzt schon ungefähr 250 Zahre im Gange; als Kuriosum sei erwähnt, daß im Zahre 1623 zuerst in England ein Privilegium auf eine Erfindung ertheilt worden ist.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, stehen heute die Meinungen in Betreff der Hauptpunkte noch ganz ebenso schroff einander gegenüber, wie vor 20, 30 Zähren; ja, wie es vor hundert Zähren vielleicht der Fall war.
Das aber liegt in der Natur der Sache; es ist das kein Fehler auf seiten der Denker, sondern ein Fehler, welcher der Materie inhärirt.
Etwas höchst Eigenthümliches ist es schon, daß man nicht weiß, was denn eigentlich ein Erfinder ist.
Die Motive verweisen uns auf die Wissenschaft und auf das Patentamt; diese sollen in jedem einzelnen Fall erst erfinden, was ein Erfinder ist in jedem einzelnen Fall sage ich.
Meine Herren, da sieht man schon, wenn die unterste Grundlage fehlt, die Antwort auf die Frage: was ist ein Erfinder
wie bedenklich es ist, auf solcher Grundlage weiter zu bauen.
Dann weiter, meine Herren, wie unterscheidet sich der Erfinder vom Entdecker
Vom Entdecker ist in der Vorlage gar keine Rede; der Entdecker ist aber unter Umständen unendlich verdienstvoller, er verwendet nicht selten ein viel größeres Kapital als der Erfinder.
Denken Sie nur an die chemischen Entdeckungen, wobei die Chemiker ihre Gesundheit, vielleicht ihr Leben aufs Spiel setzen.
Was diese entdecken, soll nicht patentisirt werden!
Wer eine Wanze, wer eine Znsel, einen Welttheil entdeckt, so ist das für die ganze Welt geschehen; man denkt nicht an einen gesetzlichen Schutz.
Für den Erfinder aber soll gesorgt werden!
Dann, das will ich noch zusätzlich bemerken, ist man wegen der obwaltenden handgreiflichen Unsicherheit sogar dazu gekommen, einen künstlichen Erfinder herzurichten, nämlich den Anmelder.
Damit ist denn der Anmelder auf einmal der verdienstvolle Mann geworden, der erfunden hat; man weiß nicht, von welchem Erfinder der Anmelder das Angemeldete her hat; erst durch einen weitläufigen Prozeß vielleicht kann der wirkliche Erfinder über den Anmelder den Sieg davon tragen.
Weiter, Meine Herren, kommt die Unterscheidung zwischen einem Erfinder und einem Verbesserer; auch da ist kein KriSitzung am 1.
Mai 1877. terium festzustellen.
Zch erinnere Sie z. V. an eine der wichtigsten und merkwürdigsten Erfindungen unserer Zeit, die Daguerreotypie, die bekanntlich von Daguerre mit einem gewissen Niöpce zusammen erfunden ist.
Wenn Sie die Geschichte dieser Erfindung kennen, dann würden Sie wissen, daß es schwer zu sagen ist, ob Daguerre oder Niöpce der erste Erfinder war.
Aber was hätte diesen Männern ihre Erfindung genützt gegenüber der weiteren Erfindung des Engländers Talbot, der zuerst Abbildungen von der Platte aufs Papier übertrug!
Es liegen Zwischenstufen vor in dieser großen Erfindung, die ich fast eine Entdeckung nennen möchte, innerhalb welcher kaum ein Halt zu machen ist, wobei kaum unterschieden werden kann, wer denn eigentlich der verdienstvollste war, wer zunächst, wer allein, wer mit andern geschützt und wie weit er geschützt werden soll.
Meine Herren, ich könnte leicht derartige Beispiele noch mehr vorführen.
Dann weiter kommt die Frage vom Lizenzzwang.
Wie epinös diese Frage ist, wie viele Zweifelspunkte sie darbietet, wie viele Fragezeichen darüber schweben, ergibt schon der Bericht, und die Herren in der Kommission werden erst recht gefunden haben, wie viel Gründe und Rücksichten da gegeneinander streiten.
Endlich, meine Herren, begegnen Sie denselben Zweifeln, denselben schroffen Gegensätzen bei der Frage, ob das Anmeldeverfahren, ob das Vorprüfungsverfahren Platz greifen soll.
Zn England hat im Jahr 1872 eine parlamentarische Kommission sich entschieden gegen das Vorprüfungsverfahren erklärt.
Die Kommission schlägt uns das Vorprüfungsverfahren vor.
Beides hat gute Gründe für sich; welches die besseren Gründe sind, weiß man aber bis jetzt noch nicht.
Es sind das alles unbestreitbare Momente, die Ihnen zeigen, wie unsicher der ganze Apparat fundirt ist und wirkt, wie wenig man daher in die Zukunft hinein über die Folgen eines solchen Gesetzes prophezeien kann.
Dann, meine Herren, bedenken Sie auch noch, welche Mißbräuche mit dem Patentwesen getrieben werden, wie der Humbug dasselbe exploitirt!
Um Ihnen nur einen Anhaltspunkt hierfür zu geben, sei bemerkt, daß in Preußen während zehn Jahren, bis zum Jahr 1867 hin, von 800 Gesuchen durchschnittlich nur 100 als probat befunden und patentisirt worden sind; 700 wurden zurückgewiesen.
Es wird gesagt, 1 der1Bessemer1Stahl1sei auch zurückgewiesen worden.
Zch weiß das; aber das beweist doch nicht, daß1die1anderen17991sogenannten Erfindungen mehr waren, als Täuschungen oder Grillen.
Zeder, der eine neue Wichse, eine neue Seife oder einen neue »Bonbon „erfunden ''zu haben glaubt, sucht ein Patent nach.
Welche Arbeitskräfte verschwenden Sie für nichts und wieder nichts durch den so großen Apparat und welche Geldopfer bringen Sie für faule Spekulanten, die auf diese Weise ihr Glück machen zu können glauben!
Es läuft die Patentsucherei in den meisten Fällen auf eine reine Reklame hinaus.
Wenn Sie z.
B. in England herumreisen, so finden Sie fast nichts, bis auf die Stiefelsohle und den Stockknopf hinab, was nicht patentisirt ist; Patent, Patent, Patent!
Alles mögliche ist dort patentisirt.
Wenn Sie nun aber meinen sollten, daß um deswillen die englische und die nordamerikanische Industrie soviel höher stehen, als die unsrige, weil dort so entsetzlich vieles patentisirt ist, weil ein immenser Patentapparat, namentlich in Nordamerika, arbeitet, dann irren Sie, wenigstens meiner Ueberzeugung nach.
Lassen Sie sich nur nicht durch das post dov verleiten, es für ein xroptsr koo zu halten!
Es treten da ganz andere Vorbedingungen ein.
Der Patentschutz ist es nicht, der die amerikanische, englische und französische Industrie höher als die unsrige gehoben hat und hält; es sind das ganz andere Verhältnisse, die hier theilweise schon zur Sprache gekommen sind, und auf welche auch ich noch mit ein paar Worten zurückkommen werde.
Die Schweiz hat niemals Patentschutz gehabt.
Sie ist im übrigen nicht mein gelobtes Land; aber steht die ZnDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
917 dustrie daselbst nicht sehr hoch
Es ist schwer, mit der Schweiz zu konkurriren, hören wir von denen, die auf dem Gebiete der dortigen Industrie bewandert sind.
Za, sagt man, in der Schweiz walten ganz aparte Verhältnisse ob; sie profitirt von den Patentgesetzen der sie umgebenden Staaten, ihre Verhältnisse können nicht exemplifizirt werden.
Darauf erlaube ich mir zu erwidern, daß in den Niederlanden, welche das gerade Gegentheil, fast in jeder Beziehung, von der Schweiz darstellen, welche zwei Länder als die entgegengesetzten Pole bezeichnet werden können, daß in den Niederlanden im Zahr 1870 der Patentschutz beseitigt wurde.
Der Herr Referent wird mir darin beistimmen.
Die Niederländer sind gewiß ein praktisches Volk, welches sich auf den Erwerb noch besser versteht als wir.
Sie sind ruhig und überlegen alles auf Heller und Pfennig.
Sie standen mitten im Patentwesen und hatten Erfahrungen in Fülle gemacht, der Apparat stand fertig da; es war also nichts leichter, als auf dem alten Wege fortzugehen.
Die Niederländer haben aber gefunden, was ich eben behauptet habe, daß nämlich das Resultat nicht im richtigen Verhältniß zum Apparat steht, daß die Medizin schlimmer ist, als das Uebel.
Das Uebel erkenne ich wohl an.
Es ist schlimm, daß in unserem Lande die Meinung umherläuft, wir lebten von den Erfindungen Anderer; es ist so eine Art germanischen Ehrgefühls, was sich da geltend machen mag, aber das ist hier doch ein nur sehr untergeordnetes Moment; wenn wir auf vage Empfindungen hin zu reformiren hätten, dann könnten wir nur mit Dampf fort und fort neue Gesetze machen.
Jenes Gefühl kann hier also jedenfalls nicht durchschlagen.
So, meine Herren, begegne ich überall Unsicherheiten; überall stehen wir guf einem schwankenden kontrovertirten Boden, trotz so langer Erfahrungen; und da sollen wir nun einen neuen großartigen Reichsapparat wieder aufi richten von Sachverständigen!
Es ist -von dem Herrn von Varnbüler vor ein paar Tagen gesagt worden, daß viele sogenannte Sachverständige recht unsachverständig seien; das ist gewiß der Fall.
Ich habe hier ein gedrucktes Blatt, worin die Erfindungen während eines kurzen Zeitraums zusammengestellt sind, die Herren werden es vielleicht auch mitgetheilt bekommen haben; wir sehen da, welche Unmasse dex verschiedensten sogenannten Erfindungen gemacht worden sind in verhältnißmäßig kurzer Zeit; dafür müßten Sachverständige aller Art Sitz in der Patentbehörde haben!
Woher nehmen Sie alle diese Sachverständigen
Zst es möglich gerade für die kleineren Erfindungen, wo es sich fragt: ist das neu
ist es eine Verbesserung
dient das zu etwas
Sie müßten eine Legion von Sachverständigen heranziehen, um allen solchen Fragen gegenüber eine ganz zuverlässige Antwort zu bekommen.
Meine Herren, Sie sehen, dein Grundgedanken dieses Gesetzes bin ich nicht gerade abgeneigt; aber ich habe die Ueberzeugung, daß sich ein rationell konstruirter, zuverlässiger Apparat nicht ausbauen läßt, von welchem sichere zuverlässige Ergebnisse zu erwarten stehen.
Dann aber: Ln cknbio vbstins!
Das ist ganz richtig, wie es jetzt in Deutschland mit dem Patentwesen aussieht, kann es nicht bleiben; aber bedenken Sie wohl den Ernst der Frage, ob Sie einen neuen großen, immer unsicheren Apparat schaffen wollen, oder ob Sie mit den zuvor gedachten beiden Ländern es vorläufig wenigstens noch einige Zahre hindurch ohne Patentgesetz versuchen« ollen.
Mine Herren, daß wir in der Industrie hinter anderen Staaten »namentlich hinter England stehen, das beruht auf so vielen Gründen, so tief greifenden Gründen, daß man stundenlang darüber sprechen müßte, um sie einigermaßen zu erschöpfen.
Der Herr Abgeorgnete Zörg hat vor einigen Tagen ein Wort gesagt, welches ich hier wiederholen zu sollen glaube: ein Militärstaat verträgt sich nicht mit einem Industriestaat, beides natürlich in einer höheren Potenz gedacht.
An Erfindungen, meine Herren, fehlt es uns nicht, wohl aber fehlt es uns an der Kunst, die Erfindungen zu verwerthen.
Sehen Sie alle unsere Arbeiten in den verschiedenen Werkstätten, Kunsthandwerksläden, -Etablissements oder Ausstellungen an, so werden Sie finden, wie leider die deutschen Arbeiten hinter den auswärtigen, namentlich den englischen, die ich näher kenne, zurückstehen über die amerikanischen kann ich nicht reden, davon weiß ich nicht viel, ja, hinter den englischen bleiben unsere Arbeiten durchweg, der großen Regel nach, weit zurück.
Es zeigt sich bei uns Mangel an Solidität, an Tüchtigkeit, Vollendung u. s. w., kurz jeder, der englische gewerbliche Produkte mit solchen des deutschen Handwerks oder Kunsthandwerks vergleicht, wird sofort sagen müssen: das eine ist englische Arbeit, und er wird sie von der deutschen zu deren Nachtheil unterscheiden müssen.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin, sollten wir alle Anstrengungen machen, um es den Engländern gleich zu thun; durch diesen großen Patentapparat mögen Sie unseren Industriellen oder meinetwegen auch unserem Volk einen gewissen Trost bereiten, eine bessere Zukunft in Hoffnung stellen; ich zweifle aber sehr, daß diese Hoffnung sich realisirt, ich bin vielmehr der Ansicht, daß es eine weiße Salbe ist, eine recht kostspielige weiße Salbe, die höchstens für einige Zeit Kühlung verschaffen kann; helfen wird sie uns nicht; die Hilfe müssen wir in ganz anderer Art und auf ganz anderen Gebieten suchen.
Zch kann nicht umhin, gegen den tz 1 zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Rehow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat seine Rede damit eingeleitet, daß es ihm eine besondere Freude wäre, gegen den Strom zu schwimmen.
Sie wissen, daß es zu meinen Eigenthümlichkeiten gehört, gern mit dem Strom zu schwimmen, darum werde ich ihm diesmal antworten auf die Gründe, die er gegen die Gesetzgebung vorgeführt hat.
Er hat es mir insofern etwas leicht gemacht, daß er ausdrücklich erklärte, mit dem Grundgedanken als solchen sei er einverstanden.
Er hat weiter ausdrücklich erklärt, so wie es in Deutschland jetzt ist, kann es nicht bleiben, und hat dann allerdings eine ganze Anzahl von Schwierigkeiten hervorgehoben, die bei einer derartigen Gesetzgebung sich finden.
Nun gehört aber doch der verehrte Herr, welcher die Tribüne eben verließ, zu denjenigen Mitgliedern dieses Hauses, welche wirklich vor anderen die Gabe hat, Schwierigkeiten, welche die Gesetzgebung bietet, zu überwinden.
Wenn es richtig sein mag nach dem alten bekannten Ausspruch von Savigny, daß unsere gegenwärtige Zeit wenig Beruf zur Gesetzgebung hat, wir stehen nun einmal mitten in der wirthschaftlichen Gesetzgebung, und gerade hier ist gewiß, daß auf diesem Gebiet ein dringendes Bedürfniß zur Reform vorliegt.
Ich habe überdem ein Interesse daran und freue mich, daß eine derartige Diskussion über die Grundgedanken der Vorlage gegenwärtig noch stattfindet, da mir darin, nachdem wir eine Reihe von wirthschaftlichen Vorlagen haben ablehnen zu müssen geglaubt wegen tieferer Schäden, die damit nach unserer Meinung verbunden gewesen sein würden, daß wir hier einen Gesetzentwurf haben, der ohne eine derartige anderweite Schädigung unserer Industrie und unserer nationalen Arbeit in der That einen wesentlichen Dienst erzeigen wird.
Der Schwierigkeiten, die der Herr Abgeordnete Reichensperger hervorgehoben hat, waren dreierlei.
Lassen Sie mich sie der Reihe nach durchnehmen.
Er hat erklärt, es ist 'überhaupt schwierig, den Erfinder festzustellen, hat unterschieden zwischen Erfinder und Entdecker.
Aber der verehrte Herr, wenn er die Vorlage ansieht, wird finden, dH die Kommission mit der Regierung übereinstimmend diese Schwierig128 »918 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. ketten vollkommen beseitigt hat.
Sie geht von der Präsumtion aus, daß der Anmelder zunächst der Erfinder ist, und schützt deshalb den Anmelder.
Wenn der Erfinder demnächst nachzuweisen vermag, daß er dadurch verletzt worden ist, daß ihm seine Thätigkeit, seine Erfindung geraubt worden sind, so kann er diesen seinen Anspruch geltend machen.
Er hat uns dann die beiden Hauptfragen, die bei diesem Gesetzentwurf vorkommen, vorgeführt.
Diese entscheidenden Fragen find: wie soll das Verfahren gestaltet werden, durch welches ein Patent erlangt wird
Und zweitens, wie soll der Schutz des Einzelnen und das allgemeine Interesse mit einander abgewogen werden.
Was die erste Frage betrifft, so hat er selbst, sich beziehend auf andere Staaten, wo das Anmeldeverfahren besteht, hervorgehoben, daß dort eine Überschwemmung mit zweifelhaften Patenten stattfindet.
Gerade deswegen, weil diese Gefahr bei dem bloßen Anmeldeverfahren besteht, und außerdem der Patentnehmer demnächst die größten Schwierigkeiten hat, sein Recht erst auf dem Wege weitläuftiger und kostbarer Prozesse zu erstreiten, hat die Regierung mit vollstem Recht dieses Verfahren verworfen und das Vorprüfungsverfahren eingeführt, eine durch Administrativbeamte und Gewerbtreibende gebildete Instanz.
Allerdings ist die Hauptschwierigkeit bei dem ganzen Gesetz die Frage, die es dann berührt hat: wie soll das öffentliche Interesse in Uebereinstimmung gesetzt werden mit dem nöthigen Schutz des Patentinhabers
Sie wissen, daß man diese Harmonie zwischen diesen beiden Interessen herzustellen sucht durch sogenannte Lizenzen, d. h. daß dem Patentinhaber bei der Verleihung des Patents die Pflicht auferlegt wird, das Recht, es zu benutzen, auch Anderen gegen Entschädigung zu gestatten.
Ob hier der genügende Grad der Sicherheit auf einen entsprechenden Schutz und auf der anderen Seite gegen das Monopol von uns getroffen worden ist, wird sich bei der Detailberathung im § 11 finden.
Der Versuch ist aber gemacht und bei einer kleinen Wänderung des H 11 glaubeich, wird auch in der That die Ausgleichung beider Interessen, so wie sie die Kommission vorschlägt, in genügender Weise zu finden sein.
Da, wo sich solch Patentschutz findet, in den bedeutendsten industriellen Ländern, in Nordamerika, England und Frankreich, da denkt man nicht daran, diesen Schutz aufzugeben, man schreibt vielmehr in der That einen großen Theil der Blüthe, die dort die Industrie vor uns voraus hat, diesem Schutz zu.
Ich erkenne an, daß wichtige Momente vorhanden sind, die außerdem für die blühende Industrie jener Staaten uns voraus sprechen, allein zu den Gründen, welche sie entwickelten, gehört auch der daselbst stattfindende Patentschutz.
Wenn Herr Reichensperger von kleinen Staaten, der Schweiz und den Niederlanden, gesprochen hat, bei welchen kein Patentschutz statthabe, so sind das eben kleinere Staaten mit ganz besonderen Verhältnissen, aus denen wir doch für uns kein Beispiel hernehmen können.
Ich erwähne in den Niederlanden z.
B. die große Seeausfuhr, worin sie vor allen Dingen ihren Verkehr haben und damit zusammenhängend die verhältnißmäßig geringe Konkurrenz, die sie bei ihrem Handel von anderen Ländern zu tragen haben.
Das ist etwas ganz anderes, als hier bei uns, die wir die Konkurrenz au ''dem Weltmarkt auszuhalten haben, mit jenen Staaten, die ich bereits genannt habe.
Wenn Herr Dr. Jörg gesagt hat, daß ein derartiger Militärstaat, wie der Unselige, eine blühende Industrie dauernd nicht haben kann, so verweise ich gerade auf Frankreich.
Frankreich ist feiner Geschichte nach immer ein Milttärstaat gewesen und in Frankreich ist doch eine blühende Industrie.

Wie der Grundbesitz und das Kapital, ebenso hat dis Arbeit ein Anrecht darauf, daß ihre Erträge in entsprechender Weise durch die Gesetzgebung geschützt werden.
Die Erträge der körperlichen Arbeit werden immerhin relativ gegen die des Grundbesitzes und des Kapitals sich nur in mäßigen Grenzen bewegen.
Sie heben sich erst dann, wenn ein geistiges Element der reicheren Begebung oder der größeren Treue sich dabei geltend macht.
Zn der gegenwärtigen Vorlage handelt es sich um das Verhältniß, wo geistige und körperliche Arbeit aufs allerengste in Wechselbeziehung stehen.
Durch den Schutz, welchen Sie der geistigen Arbeit in der Erfindung verleihen, schützen und heben Sie zugleich auch die körperliche Arbeit; ein sicherer Beweis, wie thöricht der Gedanke ist, der jetzt von einem Theile der Arbeiter geltend gemacht wird, daß es nur auf die körperliche Arbeit ankomme, nicht auf die höhere geistige Arbeit.
Wenn man das allerdings in uneigentlicher Weise einen Schutz geistigen Eigenthums genannt hat, so meinte man damit unzweifelhaft nicht den römisch rechtlichen Begriff des Eigenthums, wie ja schon durch den Zusatz „geistiges ''Eigenthum von vornherein klar ist.
Es ist richtig, daß die Idee nach ihrem Wesen eine allgemeine Geltung in Anspruch nimmt, aber nicht um den Schutz der Idee als solcher, sondern um den Schutz ihrer Verwerthung in dem Gewerbe handelt es sich.
Ganz analog, wie nicht die wissenschaftliche Idee als solche, sondern ihre Niederlegung in einem litterarischen Werke durch die Nachdrucksgesetzgebung geschützt wird, soll hier die gewerbliche Idee geschützt werden, die ihren Ausdruck gewonnen hat in dem gewerblichen Produkt.
Wollen Sie, meine Herren, ein solches Recht nicht anerkennen, so kommt man aus Zweckmäßigkeitsgründen und auf eine lange Erfahrung gestützt zu denselben Resultaten.
Es ist sehr kurzsichtig, wenn man entgegenstellen zu müssen glaubt, den Vortheil der größeren Billigkeit ohne Patentschutz für Millionen Konsumenten auf der einen Seite, und den reichen Gewinn, welchen der Patentinhaber hat.
Sie vergessen und das ist der wesentliche Vortheil der Patentgesetzgebung daß gerade durch das Verfahren, das damit eingeführt wird, eine Publikation der Erfindung stattfindet.
Es wird erst dadurch die Erfindung aus ihrer Verborgenheit hervorgehoben, in die sie sich gerne verhüllt, um die Konkurrenz zu vermeiden, sie wird erst dadurch ein Produkt der Industrie im ganzen Lande.
Nur in dem Fall kann man von einer Vertheurung durch den Patentschutz sprechen, wenn Unmittelbar von dem Produft dessen Nachahmung möglich ist.
And doch wie kurzsichtig ist es, darauf Gewicht zu legen.
Wenn Sie, meine Herren, diejenigen Mittheilungen lesen, die wir von deutschen Gewerbtreibende« erhalten, welche m auswärtigen industriellen Etablissements sich umsehen und B elehrung suchen, wie sie da geradezu als Patenttreiber behandelt werden, so ist das wahrhaft demüthigend, und wenn Sie auf der änderen Seite sehen, wie die deutsche Nation, die vermöge ihrer geistigen Begabung doch in der That Anspruch darauf hat, wenn nicht vorzugsweise, doch wenigstens in gleichem Verhältnisse an den reichen Erfindungen auf dem ganzen Gebiet der Industrie gleichmäßig betheiligt zu sein, mit Ausnahme der Chemie, welche ihre Erfindungen leichter verbergen läßt auch ohne Patentschutz, wesentlich zurücksteht, daß unsere bedeutendsten Techniker, wie Siemens, ihre Kraft fremden Nationen darbieten, weil wir unsererseits ihnen den entsprechenden Schutz nicht gewähren, den sie in Anspruch nehmen und den sie im Ausland wirklich finden, wenn unsere Industriellen im Ausland Patente suchen, und wir vom Ausland mit Gegenständen ihrer patentirten Industrie überschwemmt werden, so ist das ganz überaus schmerzlich.
Um eine derartige gewerbliche Idee ins Leben zu führen, bedarf der Gewerbetreibende einer Masse von Verwendungen; ein großer Theil seines Vermögens ist fort, wenn seine Idee ins Leben geführt werden soll.
Nun sucht er jemanden, der sie ihm abkaust, findet aber ohne Patentschutz niemand; hat er noch so viel Vermögen, daß er sie selbst ausführen kann, so kommt die drückende Konkurrenz von allen Seiten, die insofern besser daran sind, als sie die Auslagen nicht hatten, durch die er erst hindurch müßte.
Während der Fabrikant im Ausland, wo er geschützt ist, reich wird und seinen Arbeitern in Folge dessen einen entsprechend reicheren Lohn Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
919 zahlen kann, gereicht unseren Gewerbtreibenden seine Erfindung oft zum Ruin.
Unsere Industrie sucht kümmerlich sich in der Konkurrenz zu erhalten, daß sie den Lohn herunterdrückt und möglichst billiges und schlechtes Material nimmt.
Die reichen Wittel, welche andern Nationen in Folge dieses Schutzes für die Fabrikate zufließen, entbehren wir, und ebenso, wie uns mitgetheilt wird, entbehrt unser tägliches Leben eine Masse von Gegenständen, die dasselbe angenehm machen, bereichern und Verschönern, ohne doch Mehrausgaben dafür zu haben, welche anderen Nationen in Folge einer derartigen Patentgesetzgebung zu Gebote stehen.
Zu alledem kommt ein Gesichtspunkt hinzu, der, wie mir scheint, gerade entscheidend geworden ist, auch für die öffentliche Meinung, die diese Wendung bekanntlich erst seit kurzer Zeit genommen hat.
Herr Reichensperger wolle nicht verkennen, daß früher in Deutschland und gerade in Preußen die maßgebende öffentliche Meinung eine andere war.
Als hier vor einer Reihe von Zähren den Patentschutz betreffende Petitionen behandelt wurden, war das Haus in dieser Frage noch neutral und überwies dieselben zur Erledigung an die Regierung.
Ein Mitglied des Hauses, Prince-Smith, glaube ich, war es, sprach entschieden dagegen.
Wenn Sie aber erwägen, daß wesentlich in den letzten Zähren sich herausgestellt hat worüber ja, wie der Bericht der Kommission sich ausspricht, dieKommission einstimmigwar daßunsereZndustrie sich jetzt in äußerst bedrückter Lage befindet, so sieht sie und sucht das Land nach Mitteln und Wegen, wodurch Abhilfe ohne Schädigung Anderer geschafft werden kann.
Unsere Industrie hat den Kampf auf dem Weltmarkt mit England, Nordamerika Und Frankreich aufzunehmen.
Wie alt und fest begründet sind diese Industrien, wie praktisch sind die Engländer und die ihnen stammverwandten wie geschmackvoll und die Sinne bestechend arbeiten die Franzosen
Wir hatten früher eine große Solidität für uns.
Jetzt ist das nicht mehr in dem Maße der Fall, wie die schon oft erwähnten Erfahrungen der Ausstellung in Philadelphia dargethan haben.
Gleichzeitig hat in unserem Vaterlands die Unternehmungslust und die Unternehmungskraft, die Kauflust und Kaufkraft nachgelassen.
Nicht deswegen, meine Herren, wie man es wohl dargestellt hat, weil eine Reihe von Kriegen geführt sind, in denen Werthe vernichtet wurden und Verschiebungen der Werthe und dabei Stockungen derselben stattfanden, sondern umgekehrt, gerade weil wir eine Reihe von lauter glücklichen Kriegen geführt haben und weil uns in Folge dieser glücklichen Kriege eine Unmasse von Werthen zuflössen.
Wir waren von den Erfolgen berauscht und nahmen an, daß es immer so sein würde.
Die uns zufließenden Milliarden fühlten durch die Kanäle des Aktiengefetzes zu den Schwindelgeschäften, deren Rückschlag wieder Verluste herbeiführte, die vielleicht das Mehrfache der Milliarden verschlangen.
Die Folge davon ist gewesen, daß eine Masse von Kapitalien verloren ging.
Wenn das Großkapital, das ja überhaupt relativ geringere Verluste hat, zum Theil schon ersetzt sein wird, ist es das kleine noch nicht; und was noch schlimmer wirkt, das ist, daß das kleine Kapital das Vertrauen zu dem großen leitenden Kapital verloren hat, und das verlorene Vertrauen nicht so leicht wieder gewonnen werden kann.
Es werden darüber Jahre vergehen.
Nun, meine Herren, bei dieser Lage hat man allerdings darüber ernstlich nachzudenken, wie unsere Industrie in solcher Lage ist.
Lassen Sie mich zunächst die gewisse Zuversicht aussprechen, daß wenn unsere Industrie diejenigen Eigenschaften pflegt, die das deutsche Volk ausgezeichnet haben, so lange wir dessen Geschichte kennen, der Treue, der Tüchtigkeit, des Fleißes, der Sparsamkeit, der Ausdauer und der geistigen Begabung, es ihr wohl gelingen wird, in gewisser Zeit diese Schäden zu beseitigen; aber es drängt mich, mit einem Wort die Andeutung des dazu vor allen wichtigen allgemeinen Gesichtspunktes auszusprechen.
Derartige Eigenschaften, derartige Pflanzen wachsen nur auf einem religiös sittlichen Boden, und wie der einzelne Mensch in solcher Lage, so hat auch vor allen Dingen die Nation in solcher Lage bei ihrer Gesetzgebung und jeder Einrichtung zunächst das zu erwägen, inwiefern dieser Boden etwa weiter gelockert und unterwühlt, oder inwiefern er wieder geebnet und gepflegt wird.
Daneben freilich hat die Gesetzgebung Hilfe und die Mittel zu schaffen, da, wo es geht, neue Wege zu finden, um aus dieser bedrückten Lage zu kommen, und da ist das Patentgesetz in der That ein ganz wesentliches und wie ich hoffe, ganz heilsames Mittel.
Die Erfahrung hat das in anderen Ländern bewährt.
Es ist natürlich, es reizt die Erfindungslust an, wenn derartige Prämien, ein derartiger Schutz für die Erfindung gewährt ist.
Wie sollte, wenn eine derartige Anreizung stattfindet, die deutsche Nation mit ihrer Begabung nicht reichlich auch wirklich fruchtbringende Erfindungen zu Tage fördern, sollte es ihr nicht möglich werden, daß sie ihrerseits die Konkurrenz auf dem Weltmärkte aushält, nicht dadurch, daß sie den Lohn herabdrückt, sondern reichen Lohn zahlt, weil durch Erfindungen eine billigere Herstellung der Sachen gelingt, nicht dadurch, daß sie billige und schlechte Produkte zu Markt bringt, sondern Produkte erzeugt, die gerne gekauft und reich bezahlt werden, auch von anderen Nationen

Der Gesetzentwurf, wie er uns vorgelegt, ist, wie ihn die Kommission gestaltet hat und wie ich glaube, auch das Haus annehmen wird, ist im großen und ganzen so abgefaßt, daß wir der Regierung nur unseren Danksagen können.
Wir unsererseits haben nur eine Bestimmung des tz 11, wozu auch Amendements gestellt worden sind, die wir etwas anders gefaßt wissen wollen.
Wir hoffen und glauben, daß, wenn dieser Entwurf Gesetzeskraft erhält, wir damit der nationalen Arbeit, der Industrie und dem ganzen Lande einen wesentlichen Dienst erzeigen.
Ich bitte Sie, ihn anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Dr. Zacobi hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Ministerialdirektor Or.
Zacobi: Meine Herren, die Bundesregierungen sind Ihnen sehr dankbar, daß Sie in später Stunde noch diesen Gesetzentwurf Ihrer Berathung unterziehen.
Es ist in der That ein dringlicher Schritt, den die Gesetzgebung mit dieser Berathung und Beschlußnahme thut.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich den gegenwärtigen Zustand bezüglich des 'Patentwesens in Deutschland.
Ein Erfinder muß, 'um ein Patent in Deutschland zu erlangen, bei sämmtlichen einzelnen Regierungen der Bundesstaaten sein Petitum anbringen.
Einige kleinere Staaten gewähren überhaupt keinen Patentschutz, und dieses Terrain ist daher freigegeben für Dritte, die kein Anrecht auf das Patent haben.
Naturgemäß unterliegt der Erfinder bei den verschiedenen Regierungen den verschiedensten Chancen, die Gesetzgebung ist eine verschiedene; die Grundsätze, nach denen die Gesetzgebung gehandhabt wird, sind eben so verschieden und die Folge davon: die eine Regierung erklärt, die Erfindung ist neu, die andere Regierung erklärt, sie ist nicht neu, und die dritte, sie ist theilweise neu.
Daß ein Erfinder für eine solche Situation kein Verständniß haben kann, daß ihm aus solcher nur Aergerniß erwachsen kann, liegt, glaube ich, auf der Hand; ebenso, daß diese Situation die gesummte Industrie schädigt.
Auf der anderen Seite, soweit Patente erlangt sind, sind die Industriellen völlig außer Kenntniß, was eigentlich patentirt worden ist.
Die Regierungen sind gegenüber der gegenwärtigen Gesetzeslage in die Nothwendigkeit versetzt, den Fragenden zu antworten: was patentirt sei, was der eigentliche Gegenstand der Erfindung gewesen sei, könne ihnen nicht mitgetheilt werden.
Also ist die gesammte In920 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. dustrie im Unklaren, was patentirt ist, und was nicht unter dem Patentschutz steht.
Nun, meine Herren, ich glaube, es kann nichts dringlicher sein, als eine solche Situation zu beseitigen.
Ich gebe zu, es gibt zwei Wege dafür: man gibt entweder den Patentschutz für ganz Deutschland oder man hebt die sämmtlichen Partikulargesetze auf und verzichtet auf jeden Patentschutz.
Ich zweifle aber, meine Herren, daß selbst diejenigen, welche sich gegen das vorliegende Gesetz erklären, den Muth haben würden ich meine nicht den persönlichen, sondern sachlich den Muth haben würden, einen Gesetzentwurf einzubringen, der lautete: sämmtlicher Patentschutz zessirt von heute ab.
Es ist fast unerklärlich, weshalb sich in den Vorjahren nicht eine lebhaftere Agitation bezüglich des im Patentwesen in Deutschland bestehenden Zustandes erhob.
Meinerseits weiß ich nur eine Erklärung, daß es nämlich unserer Industrie an dem genügenden Selbstbewußtsein gefehlt hat, daß sie ihr Auge zu sehr nach den ausländischen Staaten gewendet hat, wo die Entwickelung der Industrie eine lebhaftere und ersprießlichere war.
Von dem Moment an aber, meine Herren, wo die deutsche Industrie in ein Selbstbewußtsein einzutreten begann, von da an hat sich auch eine sehr entschiedene Agitation erhoben, daß das deutsche Patentwesen in dem Sinne, wie es die Vorlage thun will, einheitlich geregelt werde.
Meine Herren, die Regierungen haben sich bei den Erwägungen, die sie zuvor angestellt haben, lediglich auf den praktischen Standpunkt gestellt.
Mit dem gegenwärtigen Zustand war nicht weiter zu wirthschaften.
Die Erwägung, was an die Stelle treten sollte, war von vornherein hauptsächlich durch zwei Umstände vorgezeichnet.
Meine Herren, das uns umgebende Ausland hat fast überall den Patentschutz und pflegt den Patentschutz.
Die Engländer sind, wie Sie wissen, im Begriff, ihr Patentgesetz neuzugestalten und zwar in derselben Richtung, in welcher die Ihnen vorliegende Gesetzvorlage gestaltet ist.
Es wird angeführt, daß zwei Staaten in unserer näheren Umgebung existiren, die eines solchen Patentschutzes entbehren und glauben entbehren zu können.
Dies ist für die Vergangenheit richtig und liegt in den besonderen Umständen, in der besonderen Situation der beiden von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger bezeichneten Staaten.
Indeß gerade in der Schweiz ist jetzt eine sehr lebhafte Agitation im Gange, und gerade von solchen Industriellen, die früher dem Patentschutz widersprochen haben, ich sage, eine sehr lebhafte Agitation im Gange, auch dort den Patentschutz zu etabliren.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, ringsum Patentschutz, Patentgesetzgebung, und Deutschland sollte seine bestehende Gesetzgebung in dem Sinne reformiren, daß überhaupt ein Patent nicht mehr ertheilt wird.
Was würde die Folge sein
Alle Erfindungen würden sich dem Ausland zuwenden und Deutschland würde von dem Nutzen der neuen Entwicklung der Industrie ausgeschlossen sein.
Ich glaube, es wäre dies ein unmöglicher Zustand, wir müssen dem Ausland folgen und müssen angesichts der heutigen Verhältnisse auch für Deutschland den Patentschutz gewähren.
Ich gestatte mir, die Herren auf den zweiten Umstand aufmerksam zu machen und mich auf den Weg zu berufen, den das hohe Haus bereits in den früheren Legislaturperioden eingeschlagen hat.
Meine Herren, wir haben in Deutschland Patentgesetze, so erbärmlich sie sein mögen; wir hatten in Deutschland kein Musterschutzgesetz und dennoch hat der Reichstag beschlossen, daß die Muster geschützt sein sollen.
Man hätte in dieser Beziehung viel zweifelhafter sein können, als man es bezüglich der Ertheilung von Patenten sein kann und sein darf.
Es ist also die einfache Konsequenz,.
die Sie vollziehen, wenn Sie dieses Gesetz annehmen.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß die Erklärung, weshalb nicht früher eine lebhafte Agitation sich geltend gemacht habe, zum großen Theil darin zu suchen sei, daß der Industrie das genügende Selbstbewußtsein fehlte.
Die Möglichkeit der Leistung fehlt der deutschen Industrie nicht, und dafür ist Zeugniß gewiß auch das, was die deutsche Industrie im Ausland geleistet hat.
Vieles, was heute englisches, amerikanisches Fabrikat heißt und als solches gepriesen wird, ist, wenn man auf den Ursprung, die Personen zurückgeht, in Wirklichkeit deutsches Fabrikat.
Wir wollen aber, daß, was deutsches Fabrikat ist und deutsche Erfindung, künftighin auch als solches in die Erscheinung tritt, und ich verstehe die heutige Agitation der Industrie so, daß sie gewillt ist, diesen Weg zu gehen: daß, was von Deutschen erfunden wird, künftig auch als deutsches Fabrikat und deutsche Erfindung in die Öffentlichkeit trete.
Das muß allerdings gesagt werden: wenn die Gesetzgebung die Wege beschreitet, die durch das Musterschutzgesetz beschritten sind und durch das Patentgesetz weiter verfolgt werden sollen, so heißt dies für die deutsche Industrie: die Gesetzgebung hat nun das ihre gethan, nun thue auch die Industrie das ihre; sie soll sich national gestalten und zu nationalem Selbstbewußtsein kommen, es soll auch auf dem wirthschaftlichen Gebiet der nationalen Ehre ihre volle Geltung werden.
1 (Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion über tz l ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, bei der zweiten Lesung in die Generaldebatte einzutreten, (Bravo!)
so verlockend es auch wäre, einem verehrten Mitglied des Hauses gegenüber, welches meines Wissens in seinen Anschauungen über die wirthschaftlichen Kulturverhältniffe unseres Landes auf die Entwicklung der Individualität und Originalität stets den größten Werth gelegt hat.
Nur eins muß ich sagen: man würde sich irren, wenn man von der Voraussetzung ausginge, daß die Majorität der Kommission aus Patentfanatikern bestanden hätte.
Wir sind uns wohl bewußt gewesen, meine Herren, daß man an den Erlaß eines Patentgesetzes in Deutschland nicht die hochfliegenden Erwartungen knüpfen darf, die vielfach von demselben gehegt werden.
Wir haben auch viele von den Befürchtungen getheilt, die der Abgeordnete für Krefeld hier vortrug, und uns namentlich gesagt, daß eine Ueberfluthung des Landes mit werthlosen Patenten mehr Schaden als Nutzen bringen kann.
Wir Haben uns fast auf jeder Etappe unserer Berathungen vorgehalten, wie mißlich es z.
B. für einen Konstruktionsingenieur ist, wenn er bei der Anfertigung des Entwurfs für einen Dampfhammer oder eine Maschine sich überall die Frage vorlegen muß, ob er nicht bei den einzelnen Theilen in Patentfallstricke geräth.
Aber, meine Herren, wir sind eben deshalb zu der Ueberzeugung gekommen, daß es ein Fehler wäre, wenn wir für Deutschland das sogenannte „Anmeldesystem '', auf welches wesentlich jene Schäden zu massenhafter Vermehrung der 921 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
Patente zurückzuführen sind, annehmen wollten.
Gerade des-, halb haben wir in dem durch dieses Gesetz adoptirten System der „Vorprüfung mit einem korrekten Aufgebotsverfahren und vollständiger Veröffentlichung ''der eingehenden Patentanmeldung den werthvollsten Theil des gegenwärtigen Gesetzes erkannt, und ich kann die Ueberzeugung der Majorität der Kommission aussprechen, daß, wenn es den Reichsbehörden gelingt, das Patentamt aus tüchtigen und besonnenen Männern zusammenzusetzen, die Besorgnisse, die der Herr Abgeordnete für Krefeld aussprach, es möchte nicht gelingen, das Erhebliche von dem Unerheblichen zu scheiden, und zu verhüten, daß unsere Gewerbe und die nationale Arbeit durch ein nutzloses Heer von Patenten beeinträchtigt werde, sich auf ein sehr geringes Maß zurückführen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete für Krefeld sich bei der weiteren Berathung dieses Gesetzes beruhigter finden wird, wenn er erkennt, wie überall das Bestreben der Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen darauf gerichtet gewesen ist, dafür Sorge zu tragen, daß nur wirklich „nützliche ''und „neue ''Erfindungen im deutschen Reich patentirt werden können.
Zn diesem Sinn und unter diesem Gesichtspunkt hat auch speziell bei tz 1 die Kommission sich veranlaßt gesehen, eine Einschränkung zu Gunsten oder vielmehr zum Nachtheil der Patentirung von chemischen Erfindungen aufzunehmen.
Zch erlaube mir also, tz 1 zur einstimmigen Annahme zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, abzustimmen über tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission.
Sollte tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission nicht angenommen werden, so müßte auf die Vorlage der verbündeten Regierungen zurückgegangen werden, und ich müßte in diesem Fall noch tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch Nicht erhoben; sie ist genehmigt Wir stimmen also so, wie vorgeschlagen, ab.
Es wird uns wohl die Verlesung des tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission erlassen.
(Zustimmung.)
Es wird in dieser Beziehung mir zugestimmt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 1 des Patentgesetzes nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; es ist also tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit die Abstimmung über tz 1 der Regierungsvorlage beseitigt.
Wir gehen über zu tz 2.
Ich eröffne über denselben die Diskussion, ebenso über die zu tz 2 vorliegenden Amendements, nämlich das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Grothe Nr.
189 1, und das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Löwe Nr.
18111.
Beide Amendements sind aber in ihrem Wortlaut vollständig identisch; es liegt also nur Ein Amendement vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch ergreife das Wort lediglich, um zu erklären, daß eine Petition an das hohe Haus gelangt ist, worin die Herren Dr. Siemens und Dr. Andre, bekanntlich diejenigen Herren, die eine hervorragende Thätigkeit bei dem deutschen Patentschutzverein entwickelt haben, eine Aenderung des tz 2 in demselben Sinn wie die Herren Mitglieder des Hauses Dr. Löwe und Dr. Grothe beantragen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Grothe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grothe: Meine Herren, ich habe dieses Amendement lediglich aus dem Grund gestellt, um der Patenträuberei vorzubeugen.
Wenn irgend jemand sich in Besitz einer Patentschrift setzt, einer Patentspezifikation, wie sie in England, in Amerika und so weiter veröffentlicht werden, so darf er nicht in der Lage sein, ein Patent zu entnehmen, ebenso, sobald irgend eine Zeitschrift des Aus- oder Inlandes diese Spezifikation bereits exzerpirt und veröffentlicht hat.
Momentan ist in dem preußischen Patentamt gerade dieser Umstand der nothwendigen Nichtpublikation vor Ertheilung des Patents eine der hauptschwierigsten Fälle gewesen.
Es ist sehr vielen Ingenieuren passirt, daß, während noch ihr Patentgesuch zur Annahme schwebte, bereits irgend ein Exzerpt desselben in einer technischen Zeitung veröffentlicht erschien und dadurch diese Patentnahme ohne weiteres hinfällig wurde.
Ganz dieselben Fälle könnten nach diesem Gesetz eintreten, wenn irgend ein Anderer eine Patentspezifikation exzerpirt und in einer deutschen oder französischen Zeitschrift veröffentlicht.
Dieses Amendement, welches ich mir zu stellen erlaubte, macht aber diesen Mißbrauch oder diese Schädigung des Erfinders oder dessen Mandanten für eine Zeit lang unmöglich.
DieserZusatz schließt sich dann unmittelbar an den tz 2 insoweit an, daß nur 3 Monate Zeit gegeben sind, während welcher diese Ausnahme existiren kann.
Wenn dann nach Ablauf der 3 Monate die Patentschrift eben exzerpirt in den Journalen erscheint, so tritt eben dieser Schutz des Patentnehmenden nicht mehr ein.
Es ist also auch dieser Schutz ein auf das mäßigste limitirter, und ich glaube, Sie sollten im Interesse der Patentnehmer, im Interesse der Erfindungen überhaupt das Amendement annehmen.
Präsident: Meine Herren, ich zeige zuvörderst an, daß doch noch ein Unterschied zwischen den beiden vorliegenden Amendements existirt, daß also zwei Amendements vorliegen.
Zm Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Grothe heißt es in letzter Zeile: „in andere Druckschriften übergegangen ist, und im Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Löwe heißt es: „in inländische Druckschriften übergegangen ist.
Es existiren mithin zwei Amendements.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Ministerialdirektor Or.
Zaeobi: Meine Herren, ich gestatte mir, die Bemerkung vorauszuschicken, daß Sie von diesem Tisch aus keinen Widerspruch gegen die Beschlüsse Ihrer Kommission hören werden, soweit nicht die aus dem Hause selbst gestellten Anträge Veranlassung geben, auf die Regierungsvorlage zurückzukommen.
Den jetzt gestellten Amendements gegenüber habe ich mich ablehnend zu erklären.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der sehr wohlgemeinte Zweck, der den Amendements zu Grunde liegt, erreicht wird, glaube vielmehr, daß die Ehrlichkeit, welche durch die Amendements gefördert werden soll, durch dieselben geschädigt wird.
Die Regierungsvorlage spricht aus: wenn in Folge der Nachsuchung eines Patents im Ausland nach Maßgabe der dort bestehenden Vorschriften eine amtliche Veröffentlichung bereits stattgefunden hat, so soll diese drei Monate lang nicht hindern, in Deutschland ein Patent nachzusuchen.
Der Zweck ist, daß der Patentsucher nicht genöthigt wird, von vornherein bei den Patentbehörden jedes Staats das Patent nachzusuchen, daß er auch bei etwaiger Unkenntniß der Verhältnisse durch die im Ausland erfolgte Veröffentlichung nicht geschädigt wird.
Nun, meine Herren, Sie werden zugeben, es ist dies schon eine besondere Begünstigung des Erfinders, während sonst der Grundsatz gilt und gelten muß, daß alles Veröffentlichte nicht mehr als neu und also auch nicht als patentfähig anerkannt werden kann.
Nun sagen die 922 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
Amendements: es solle in einem solchen Falle das Patent auch nur dem ertheilt werden können, welcher dasselbe im Ausland angemeldet hat, oder demjenigen, welcher mit Einwilligung des im Ausland Patentirten das Patent in Deutschland nachsucht.
Za, meine Herren, welche Möglichkeiten sichren Sie dadurch ein
Es ist im Bericht der Kommission bereits ein Beispiel hervorgehoben.
Zn England ist ein Patent nachgesucht und in den Patentschriften publizirt.
Ein Dritter macht Gebrauch von dieser Publikation und sucht sofort in Frankreich ein Patent für sich nach, es ist dies sehr schnell bewirkt, weil dort einfaches Anmeldeverfahren besteht.
Wenige Tage später sucht derselbe Dritte, der aus der englischen Patentschrift gestohlen hat, auch in Deutschland das Patent nach.
So verweisen Sie, meine Herren, eine Manipulation, die selbstverständlich verwerflich ist und die Sie möglichst beseitigen wollen, nur aus einen Umweg.
Dadurch wird sie gesetzlich gewissermaßen legalisirt, und der Betrüger hat keinen Schaden von dem Umweg, er hat nur noch ein französisches Patent zu dem deutschen hinzu erlangt.
Meine Herren, ich habe versäumt, in Ihrer Kommission ein anderes Beispiel anzuführen, das, glaube ich, noch viel schlagender den Amendements entgegensteht.
Der Gesetzentwurf gestattet jedem, dem die Patentbeschreibungen entwendet sind, einen Einspruch in dem Verfahren.
Nun stellen Sie sich folgenden Fall vor: es hat jemand in Deutschland eine Erfindung gemacht, die Zeichnungen, Beschreibungen rc.
sind ihm durch einen Dritten entwendet worden, dieser Dritte geht nach dem Ausland und sucht dort ein Patent nach.
Von diesem Augenblick an ist er nach dem Vorschlag, der in den Amendements gemacht wird, der einzige Berechtigte.
(Widerspruch.)
Der Andere, dem er die Patentschriften entwendet hat, kann nach dem tz 3 des Gesetzentwurfs in dem demnächst stattfindenden Verfahren erzielen, daß der in auswärtigen Staaten bereits patentirte Dieb in Deutschland kein Patent erhält, aber, meine Herren, der wirkliche Erfinder kann in Deutschland nunmehr auch seinerseits kein Patent erhalten, denn es ist derjenige, der ihm die Patentbeschreibung entwendet hat, bereits im Auslande patentirt, die auswärtigen Patentschriften enthalten bereits die Veröffentlichung und zufolge der Amendements kann nur der im Ausland Patentirte das Patent in Deutschland nachsuchen.
Zch glaube doch in der That, daß Sie eine solche Situation für die deutschen Erfinder nicht herbeiführen wollen.
Meine Herren, ich bitte Sie, auch Folgendes zu erwägen.
Wir haben die Ausländer in dem Gesetzentwurf den Inländern völlig gleichgestellt, und ich meine, es war dies aus verschiedenen Rücksichten nicht anders möglich; aber, meine Herren, wir dürfen die Zärtlichkeit für die Ausländer auch nicht übertreiben.
Handelt es sich um inländische Erfinder, so können wir diesen doch wohl zumuthen, daß sie zuerst wenigstens der Regel nach in Deutschland ein Patent nachsuchen, und dann gebrauchen Sie diese ganze Bestimmung nicht.
Letztere ist also wesentlich zum Nutzen des Ausländers, während sie in der durch die Amendements beabsichtigten Ausdehnung sür den Inländer, nach dem was ich vorhin mir auszuführen erlaubte, in der That schädlich ist.
Ich glaube, daß die Amendements auch in Widerspruch stehen mit dem sonst in dem Gesetzentwurf ausgesprochenen Grundsatz, daß die Anmeldung maßgebend sein soll, daß zunächst derjenige berechtigt ist, der das Patentgesuch anmeldet.
Die Amendements dagegen folgen der Tendenz, an Stelle des Anmeldenden den Erfinder zu setzen.
Die Absicht wird aber meines Erachtens in einer nicht glücklichen Weise gelöst, man geht von dem Prinzip ab und geräth in Schwierigkeiten, die nur zum Schaden der inländischen Erfinder gereichen.
Die Amendements enthalten noch eine andere Abweichung von den Beschlüssen ihrer Kommission.
Der Patentertheilung soll in dem besagten Fall auch der Umstand nicht entgegenstehen, daß die Beschreibung inzwischen in andere Druckschriften übergegangen ist.
Auch in dieser Beziehung glaube ich, liegt ein praktisches Bedürfniß nicht vor.
Der Erfinder ist sehr wohl in der Lage, so schnell seine Anträge bei dem deutschen Patenthof zu stellen, daß die Möglichkeit, die auswärtigen Patentschriften nicht blos nach Deutschland zu importiren, sondern sie auch anderweit abzudrucken, ausgeschloffen ist.
Werden die Amendements angenommen, so wird in dem letzteren Fall dem Fall des Abdrucks in anderen Druckschriften ein unlösbarer Streit darüber entstehen, ob der Abdruck aus den ausländischen Patentschriften oder aus anderen Quellen erfolgt ist.

Zn beiden Beziehungen darf ich mich auf die Stimmung berufen, die bei der Enquetevsrhandlung obgewaltet hat.
Meine Herren, was den ersten Punkt anlangt, so ist in diesen Verhandlungen, ich hoffe richtig, registrirt worden: Die Frage des Vorsitzenden, ob dann, wenn eine Erfindung zuerst im Auslande patentirt sei, nur der dortige Patentinhaber bei uns ein Patent erhalten solle, glauben Siemens und von Steinbeis verneinen zu müssen.
Derjenige, der zuerst in Deutschland die Erfindung zur Patentirung einreiche, sei als Erfinder zu präsumiren.
Dem ausländischen Patentinhaber müsse überlassen bleiben, entweder vor der Ertheilung des Patents zu reklamiren, oder nachher das Patent im Rechtswege anzugreifen.
Dieser Ansicht tritt auch Klostermann bei, umsomehr als das ausländische Patent keinen Beweis bilde, daß der dortige Patentinhaber auch wirklich der Erfinder sei.
Nach Analogie des Musterschutzgesetzes müsse dem ersten Anmelder die Rechtsvermuthung zur Seite stehen, daß er der Erfinder sei.
Bezüglich des zweiten Punktes ist als das Resultat des Skrutiniums registrirt: Die Veröffentlichung der Registrirung soll solchen Publikationen gleich geachtet werden.
Die Enquetekommission verwarf also selbst den Satz, den die Regierung zu Gunsten des Erfinders vorgeschlagen hat, und den die Kommission akzeptirt hat.
Der heutige Standpunkt der Regierung ist der, daß die Streichung dieses Satzes vorzuziehen sein würde der Annahme der Amendements.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich melde mich eben zum Wort, um im letzten Ausgang ungefähr dasselbe zu sagen.
Der Ablehnung des Amendements vorzuziehen ist die Streichung des zweiten Satzes, und ich stelle deshalb den Antrag, für den Fall, daß das Amendement nicht angenommen wird, den zweiten Absatz des tz 2 zu streichen.
Es ist merkwürdig, wie sehr in das Patentgesetz verschiedene Lichter hineinschillern.
Eine Zeit lang, als ich den Vortrag des Herrn Regierungskommissars zugehört, habe ich geglaubt, daß die Bestimmung im Regierungsentwurf gegen den ausländischen Patentinhaber gerichtet sei und das Amendement zu Gunsten des inländischen sei.
Es läßt sich allen Anschauungen eine gewisse dialektische Seite abgewinnen; in Wahrheit aber ist der Vorschlag der Regierung dazu angethan, den ausländischen Patentinhaber bei.
uns zu Lande besser zu stellen, als der inländische Patentinhaber im Ausland gestellt ist.
Dem inländischen Patentinhaber wird eine Frist versagt, obschon er dadurch der Wohlthat verlustig gehen könnte, ein Patent im Ausland Deutscher Reichstag.
zu gewinnen.
Auf diesen Hinweis ist in der Kommission erwidert worden und die Mehrheit hat diesen Standpunkt eingenommen, daß der Erfinder, indem er sich um das inländische Patent bewirbt, sich gleichzeitig um das ausländische Patent bewerben und es so einrichten möge, daß die Publikation im Inland ihm nichts schade!
Hierin aber stellen Sie den ausländischen Patentinhaber besser, indem sie ihn drei Monate nach veröffentlichter Beschreibung schützen, und zwar ganz gegen die Prinzipien des Gesetzes.
An der Generaldebatte, welche beim § 1 über den Patentschutz geführt wurde, habe ich mich nicht betheiligt, weil der vortreffliche Kommissionsbericht alles erschöpft hatte, was zu Gunsten des Patents zu sagen war.
Die Gesichtspunkte, die dafür sprechen, sind bereits alle mitgetheilt, indessen ein Punkt verdient noch stärker betont zu werden, weil er in der Würdigung des zweiten Absatzes des tz 2 den Ausschlag gibt.
Mit dieser neuen Patentgesetzgebung wollten wir erreichen, daß die Erfindungen aufhören, Geheimniß zu sein, und Gemeingut der Nation werden.
Allen zugänglich während der Zeit des Patentschutzes durch Lizenz gegen Entschädigung, vollständig freies Gemeingut, sobald die Patentzeit vorüber ist, die nicht immer die vollen 15 Jahre, sondern wahrscheinlich nicht der Mehrzahl nach weit kürzer dauern wird.
Wenn nun eine Erfindung so bekannt ist, daß sie auch ohne Schutz Gemeingut der Nation werden kann, so ist es nicht unsere Sache eine künstliche gesetzliche Schranke aufzuführen, um dieses Gemeingut unzugänglich zu machen.
Das ist der Grund, weshalb Erfindungen, die durch Beschreibungen bereits zugänglich sind, einen Patentschutz nicht bekommen sollen.
Der tz 2 Absatz 2 aber enthält geradezu eine Ausnahme von der Idee des Gesetzes zu Gunsten der auswärtigen Patente.
Während das Patent der ganzen Welt schon zugänglich geworden ist, wollen Sie in dem einen Fall gestatten, daß noch ein Patent erlangt werden kann für etwas, wofür die Nation sich nicht erst das Geheimniß zu eröffnen »braucht.
Hier haben Sie die einzige Stelle, an welcher der Patentschutz anfängt restringirend zu wirken, ohne einen Gegennutzen zu« gewähren.
Denn das werden Sie wahrlich nicht für eine Förderung des öffentlichen Interesses halten, daß gewisse Leser technischer Blätter soviel wie möglich als Patent ins Land Hineinschleppen, was draußen veröffentlicht wird.
Dies sind die bekannten Patenträuber, die keine Bereicherung der Nation bringen, sondern nur Schutzrechte gewinnen wollen.
Demgemäß werde ich nur eventuell für das Amendement stimmen, alsdann aber den Absatz 2 gänzlich streichen.
Zn der letzteren Absicht stimme ich mit dem Herrn Vertreter der Regierungen überein.
Sollten Sie sich aber nicht dazu entschließen, so würde das Amendement, das unter dem Namen Löwe und mit wesentlich gleichem Inhalt unter dem Namen Grothe als Abdruck aus den Verhandlungen der Kommission uns unterbreitet worden ist, das Uebel wenigstens mildern, insofern als es die Ausdehnung des Patentschutzes um einiges einschränkt.
Ich gebe zu, daß dadurch Kontroversen für einzelne Fälle entstehen können, aber immerhin wird dieser Mißstand nur in einzelnen ungewöhnlich gelegenen Fällen eintreten, während nach dem Regierungsvorschlag er eintreten würde in den allermeisten Fällen.
Der Herr Regierungskommissar hat heute einen Grund nicht wiederholt, welcher in der Kommission ausschlaggebend zu sein schien; dort hat er erklärt, der tz 3 sorge genügend gegen Mißbrauch, denn es werde immer der Einwand gemacht werden können, daß der Gegenstand entnommen sei aus bereits bekannten Angaben.
Nun würden Sie aber ein Hecknest von Kontroversen gerade durch dieses Motiv eröffnen, wenn Sie die Ausnahme im Absatz 2 des H 2 feststellen, und es wollte jemand gegen ein so nachgesuchtes Patent aus §3 den Einwand erheben, daß der Gegenstand bekannVerhandlungen des deutschen Reichstags.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
11 923 ten Beschreibungen entnommen ist, so wird er mit diesem Einwand nicht durchdringen, weil Beschreibungen, die bei Ertheilung eines ausländischen Patents veröffentlicht sind, nach tz 2 Absatz 2 drei Monate lang privilegirt und der Regel des tz 3 nicht unterworfen find.
Einzelne mögen das Gesetz anders auslegen; ich würde diesen Einwand gelten lassen, und wenn der künftige Patenthof zu dem Schluß komme, zu dem ich komme, so würden wir das Eigenthümliche erfahren, daß dem ausländischen Patent gegenüber irgend ein Patenträuber sich in Deutschland ein Patent verschaffen und dem eigentlichen Patentirten die Fabrikation unmöglich machen würde.
Kontroversen sind nach dem Amendement und nach dem RegiervngSvorschlag möglich, der Regierungsvorschlag macht aber im tz 2 Absatz 2 eine Ausnahme von der Idee des Gesetzes, und wir kommen am klarsten heraus, wenn wir den zweiten Absatz gänzlich streichen.
Relativ besser als der zweite Absatz wäre das Amendement Löwe oder Grothe, an erster Stelle aber bin ich dafür, daß der ganze Absatz gestrichen werde.
Natürlich kann das nur dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß über das Amendement abgestimmt, und je nachdem hierüber beschlossen, alsdann der Absatz 2 abgelehnt oder angenommen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Ministerialdirektor Or.
Zacobi: Meine Herren, ich habe den zweiten Grund gegen die Amendements, der in bem Kommissionsbericht steht und von dem Herrn Abgeordneten Lasker eben erwähnt wurde, hente nicht angeführt, weil ich glaubte, daß die von mir aufgestellten praktischen Bedenken noch durchschlagender der Annahme der Amendements entgegenständen.
Ich bin aber noch jetzt der Meinung, daß der § 3 in der Weise zu interpretiren ist, wie es der Kommissionsbericht thut.
Im übrigen aber habe ich nicht blos gesagt, daß aus der Annahme der Amendements Schwierigkeiten erwachsen würden; ich habe vorgestellt, daß aus den Amendements und deren Annahme die Möglichkeit erwachsen würde, von der Räuberei noch einen Nutzen zu ziehen, und habe gesagt, daß es sehr bedenklich sei, durch die Gesetzgebung eine solche Möglichkeit zu schaffen.
Ich wiederhole, meine Herren »die Regierungen legen sehr großes Gewicht darauf, daß die Amendements nicht angenommen werden.
Sie würden weniger Bedenken haben, wenn der zweite Absatz des tz 2 Ihrer Kommissionsvorschläge gestrichen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß die Schwierigkeiten, welche durch die Herren Vorredner besprochen sind, und welche die Kommission sowohl wie auch der erste Gesetzgeber zu beseitigen suchte durch das Alinea 2 des § 2, damit nämlich nicht die Ertheilung von Patenten verhindert werden kann durch eine Veröffentlichung irgendwelcher Art, ich sage, daß diese Schwierigkeiten dadurch hervorgerufen sind, daß man in den neuen Gesetzentwurf die unrichtige, nicht entsprechende Deutung des Wortes „neu ''aus der alten Patentgesetzgebung mit herübernahm.
Das Wort „neu ''ist, man kann wohl sagen, leider von der preußischen Patentkommission bisher so interpretirt worden, als ob es geradezu hieße, „absolut unbekannt, und infolge dessen sind eben so häufig Patentgesuche zurückgewiesen worden, weil irgendwo schon etwas über die Angelegenheit bekannt geworden war.
Diese ganzen Schwierigkeiten würden sich heben, wenn wir das Wort „neu ''wirklich hier auch mit129 924 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. einem Zeitbegriff zur Anwendung bringen wollten; wenn wir also dem Erfinder irgend einen Zeitvorsprung gegenüber irgendwelchem anderen Konkurrenten geben wollten, wie es in der ThatdasWort „neu ''sehr wohl zuläßt.
Allediese Bedenken, wie gesagt, wären dadurch beseitigt, und wir würden in keiner Weise neue Schwierigkeiten hervorrufen.
Die Sache würde, um sie zu präzisiren, so zu ordnen sein, daß man im tz 2 Alinea 1 nach dem Worte „bereits ''eine kleine Zeitperiode einschieben wollte, etwa diejenige von 3 Monaten; wenn wir also sagen wollten: „eine Erfindung ist nicht mehr neu, wenn sie zur Zeit der auf Grund dieses Gesetzes erfolgten Anmeldung in öffentlichen Druckschriften ''bereits seit mehr als 3 Monaten „derartig beschrieben ist ''u. s. w. Zch habe es unterlassen, einen betreffenden Antrag gedruckt einzubringen, weil ich nach den Erörterungen, die in unserer Fraktion stattgefunden haben, nicht annehmen konnte, daß es leicht sein würde, den Antrag hier im Hause durchzubringen.
Zch würde ihn aber stellen, wenn derselbe überhaupt eine weitere Unterstützung hier finden möchte.
Das, was namentlich der Herr Vorredner Dr. Lasker ausgedrückt hat, spricht nach meiner Meinung sehr für diesen Antrag.
Er hat den Umstand hervorgehoben, daß der Mangel einer Zeitbestimmung hier den Uebelstand hervorruft, daß bei den Vorschlägen, die hier gemacht worden sind, in der That die Ausländer begünstigt werden gegenüber dem Inländer.
Der Ausländer soll eine Frist von 3 Monaten bekommen, der Inländer hat aber durchaus nicht die allermindeste Frist.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes würde z.
B. eine Erfindung, so wichtig sie auch sein möge, nicht mehr patentirt werden können, wenn sie vorgestern gemacht wäre, wenn gestern aus irgend einem Zufall eine Beschreibung in eine Zeitung gelangt wäre und heute der betreffende Antrag auf Ertheilung des Patents gestellt würde.
Nach dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes kann das Patent in diesem Falle nicht mehr ertheilt werden, denn die Erfindung würde nicht mehr „neu ''sein.
Es ist das aber ein Widerspruch gegen das Wort selbst, wenn man sagt, die Erfindung kann nicht mehr patentirt werden, sie ist nicht mehr neu, weil sie gestern in irgend einem Blatt besprochen worden ist.
Ich überlasse es hiermit dem Hause, ob das Angeregte nicht weitere Erwägung finden soll.
Wenn nicht der Vorschlag, im allgemeinen eine Zeitperiode einzuschieben, von anderer Seite unterstützt wird, so begnüge ich mich damit, den Gedanken hier ausgesprochen zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Nur noch ein ganz kurzes, aber wie mir scheint, wichtiges Argument für die Streichung des Absatzes 2.
Wir werden, nachdem wir dieses Patentgesetz erlassen haben, zu internationalen Verträgen kommen, welche die Verhältnisse zwischen den verschiedenen Nationen sichern, insbesondere auch in Beziehung darauf, wie die Veröffentlichung in einem Lande im anderen Lande behandelt werden soll.
Nehmen wir Absatz 2 an, so geben wir dem Ausland eine sehr große Erleichterung, daß es Verträge nicht mehr mit uns braucht.
Lehnen wir Absatz 2 ab, so wird auch das Ausland sich veranlaßt sehen, indem es gleiche Mißstände für sein Patent bei uns empfinden wird, wie wir sie im Ausland empfinden, zu solchen Verträgen zu schreiten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, Alinea 2 beruht auf dem Bedürfniß, erleichternd den Fall zu konstruiren, wo jemand gleichzeitig oder hinter einander im deutschen Reich und in anderen Staaten ein Patent auf eine neue Erfindung nachsuchen will.
Die französische, amerikanische und andere Patentgesetzgebungen des Auslands enthalten die Bestimmung, daß eine Erfindung nicht patentirt werden kann, sobald sie zur Zeit der Anmeldung bereits irgendwo durch den Druck bekannt gegeben ist.
Was folgt daraus
Wenn ein.
Deutscher oder Nichtdeutscher, der die Absicht hat, in Frankreich, Amerika u. s. w. ein Patent nachzusuchen, auch in Deutschland ein Patent nachsuchen will, so befindet er sich in der Nothwendigkeit, zunächst im Ausland seine Patentschutzrechte sicher zu stellen; er wird aber, wenn wir Alinea 2 nicht annehmen, in Deutschland ein Patent nicht bekommen können, sofern die betreffende ausländische Regierung die Beschreibung veröffentlicht.
Um dieses Hinderniß zu beseitigen, haben die verbündeten Regierungen Alinea 2 vorgeschlagen.
Nun ist es unbestreitbar, daß das Bedürfniß, das uns dazu führt, Alinea 2 in das Gesetz zu bringen, auch die Gesetzgebungen anderer Länder veranlassen sollte, einer ähnlichen Bestimmung in ihren Gesetzen Aufnahme zu verschaffen, und ich stimme insofern dem Herrn Abgeordneten Lasker völlig bei, als hier eine der wichtigen Fragen vorliegt, wo die Patentgesetzgebung verständiger Weise international erledigt werden sollte, und, wie ich glaube, auch mit Aussicht auf Erfolg eine internationale Erledigung in die Hand genommen werden kann.
Als Berichterstatter habe ich aber pflichtmäßig die Aufrechterhaltung des Alinea 2 zu vertheidigen.
Wenn wir den Satz Aufheben, so machen wir es mit Rücksicht auf die jetzige Gesetzgebung anderer Länder dem Erfinder in vielen Fällen unmöglich, im Auslande und im deutschen Reiche ein Patent zu erlangen.
Der entscheidende Gesichtspunkt wiegt um so schwerer, weil wir in unserem Gesetz das Publizitätsprinzip viel schärfer zur Entwickelung gebracht haben, als es in den ausländischen Patentgesetzgebungen geschieht.
Aus einer Patentanmeldung im Auslande und aus der Beschreibung einer solchen wird nicht immer mit Sicherheit der Thatbestand des Alinea 1 in unserem tz 2 zu konstruiren sein, daß nämlich die Beschreibung so deutlich und verständlich ist, daß ein Sachverständiger danach den Gegenstand der Erfindung benutzen kann, während, wenn wir das vorliegende Gesetz im deutschen Reich eingeführt haben, die bei uns als nothwendiges Requisit der Patentanmeldung und Patentertheilung angesehene Patentbeschreibung effektiv diesem Erfordernisse genügen dürfte, also ein in Deutschland Patentirter nachher im Ausland schwerlich ein Patent erlangen könnte.
Schon deshalb wird jemand, der auch außerhalb Deutschland patentirt sein will, das Patent in der Regel zuerst im Ausland anmelden.
Was den von dem leider abwesenden Herrn Kollegen Dr. Löwe und Herrn Dr. Grothe eingebrachten Antrag betrifft, so lag derselbe auch der Kommission vor.
Er wurde abgelehnt und zwar, wie ich Herrn Kollegen Lasker bestätigen muß, vorwiegend aus dem von dem Herrn Regierungskommiffar in seiner ersten Rede nicht erwähnten Grunde, weil nämlich die Kommission der Meinung war, daß tz 3 eine ausreichende Schutzwehr gegen die mißbräuchliche Benutzung eines im Ausland ertheilten und durch die amtlichen ausländischen Patentblätter beschriebenen Patents gewähre.
Es soll nach tz 3 ein Patentsucher keinen Anspruch auf ein Patent im deutschen Reich haben, „wenn ihm der Nachweis erbracht werden kann, daß er den wesentlichen Inhalt der Erfindung fremden Beschreibungen u. s. w. entnommen hat, und man sagte, der deutsche Patentjäger, der unter Benutzung ausländischer Patentblätter die darin patentirten Erfindungen zum Ausgangspunkte und zur Grundlage eines deutschen Patentgesuchs macht, werde durch den ausländischen Patentinhaber jederzeit überführt werden können, daß er eine Kontrektation gegen ihn verübte, indem er seine Beschreibungen, seine Modelle u. s. w. widerrechtlich benutzte.
Die Kommission verkannte freilich nicht, daß es in vielen Fällen sehr schwierig sein dürste, diesen Beweis zu führen, und daß, wo der Beweis nicht geführt werden könne, ohne Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
925 die Annahme des Amendements für das deutsche Reich im weitesten Umfange der Patentjägerei von Leuten das Thor geöffnet sei, die in Wirklichkeit gar keine anderen Ansprüche erheben können, wie jeder beliebige illegitime Spekulant.
Wollen Sie deshalb den Zusatzantrag, respektive einen der beiden Zusatzanträge annehmen, so glaube ich, ohne meine Pflicht als Referent zu verletzen, im Namen der Kommission sagen zu dürfen, daß Sie dann dem Amendement Grothe den Vorzug geben müssen.
Dasselbe unterscheidet sich nämlich in seinem zweiten Satze von dem Amendement Löwe dadurch, daß es statt „inländische ''sagt „andere Blätter '', und zwar in folgendem Sinne: es soll durch den Schlußsatz des Amendewents auch der Fall getroffen werden, daß aus den ausländischen Patentblättern in irgend ein anderes Blatt die Beschreibung übergeht, und also der Gedanke Ausdruck finden, daß eine derartige Reproduktion und Republikation kein Hinderniß der Patentertheilung sein soll.
Würde man diese Einschränkung aber bloß auf deutsche Blätter beziehen, so würde man, wie Antragsteller Grothe mit Recht meint, das Gebiet nicht ausreichend decken, und es empfiehlt sich deshalb, anstatt des Wortlautes Löwe den des Herrn Kollegen Grothe zu wählen.
Zch befiirworte die Ablehnung der Amendements und die pure Annahme der Kommissionsvorschläge.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, abzustimmen zuerst über das Amendement Dr. Grothe.
Wird es angenommen, so ist die Abstimmung über das Amendement Dr. Löwe beseitigt; wird es abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Dr. Löwe.
Dann würde ich vorschlagen, getrennt abzustimmen über Absatz 1 des § 2 der Kommission; wird er angenommen, über Absatz 2 der Kommission, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet hat.
Wird kein tz 2 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen, so würde ich allerdings auf tz 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen zurückgehen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche demnach, zuvörderst das Amendement Dr. Grothe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in § 2 Alinea 2 der Kommissionsbeschlüsse hinter dem Worte „gleich ''folgenden Zusatz zu machen: sofern das Patent von demjenigen, welcher dasselbe im Ausland angemeldet hat, oder mit dessen Einwilligung von einem Anderen nachgesucht wird.
Der Patentertheilung steht in diesem Falle auch der Umstand nicht entgegen, daß die Beschreibung inzwischen in andere Druckschriften übergegangen ist.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Dr. Grothe annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche das Amendement nicht annehmen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Majorität steht; das Amendement ist abgelehnt.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über das Amendement Ur.
Löwe, Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem letzten Alinea des tz 2 folgenden Zusatz zu geben: sofern das Patent von demjenigen, welcher dasselbe im Ausland angemeldet hat, oder mit dessen Einwilligung von einem Andern nachgesucht wird.
Der Patentertheilung steht in diesem Falle auch der Umstand nicht entgegen, daß die Beschreibung inzwischen in inländische Druckschriften übergegangen ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Dr. Löwe annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt über den Absatz 1 des tz 2 ab.
Derselbe lautet: §2.
Eine Erfindung gilt nicht als neu, wenn sie zur Zeit der auf Grund dieses Gesetzes erfolgten Anmeldung in öffentlichen Druckschriften bereits derart beschrieben oder im Inlands bereits so offenkundig benutzt ist, daß danach die Benutzung durch andere Sachverständige möglich erscheint.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Absatz 1 des tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; Absatz 1 des tz 2 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Absatz 2.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Die im Ausland amtlich herausgegebenen Patentbeschreibungen stehen den öffentlichen Druckschriften erst nach Verlauf von drei Monaten seit dem Tage der Herausgabe gleich.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Absatz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die den Absatz 2 nicht annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Absatz 2 ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über ß 3 und über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel) Nr.
186 sub 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch frage, ob der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) das Wort zum tz 3 haben will.
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Meine Herren, wenn man die einzelnen Gegenstände aufzählt, welche die Grundlage für die hier besprochene Entwendung eine Erfindung abzugeben geeignet sind, so wird es nöthig sein, sie auch voll129 ''926 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. ständig aufzuzählen.
Nun liegt auf der Hand, daß als Grundlage einer solchen Entwendung nicht allein Zeichnungen, Modelle, Geräthschaften und so weiter dienen können, sondern auch die fertiggestellten Gegenstände der Erfindung selbst; diese sind hier nicht ausgeführt.
Diese Lücke wird auch nicht durch den h 1 gedeckt, da dort das Gesetz blos von der offenkundigen Benutzung einer Erfindung spricht, während Gegenstände der Erfindung auch fertig gestellt sein können, ohne daß eine offenkundige Benutzung stattgefunden.
Ich glaube, daß der Vollständigkeit halber die von mir beantragten Worte hinzuzufügen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, dem Sinne nach befindet sich zwischen dem Antrag Dr. Bähr und dem Willen der Kommission kein Widerspruch.
Die Kommission hat es nur als selbstverständlich angesehen, daß eine unter Benutzung eines bereits bekannten „Gegenstandes ''gemachte Erfindung, beziehungsweise vorgenommene Nachbildung nicht Gegenstand der Patentirung in Deutschland sein kann.
Sie glaubt, daß das auch aus der spezifizirten Anführung von benutzten Zeichnungen, Modellen, Geräthschaften und so weiter geschloffen werden kann, weil das, was von einem Theil gilt, nothwendig auch vom ganzen gelten muß.
Zch stelle deshalb der Beurtheilung des hohen Reichstags anheim, ob er es für nothwendig oder zweckmäßig erachtet, den Antrag Dr. Bähr anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel) und dann über § 3 der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltethaben wird; fällt er, über tz 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche, das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: in § 3 Absatz 2 hinter dem Wort „Verfahren ''hinzuzufügen: oder einem von diesem hergestellten Gegenstand der Erfindung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt über tz 3 der Kommission ab.
Die Verlesung dieses tz 3, welcher unverändert geblieben ist, wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den h 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 3 ist angenommen und zwar nach dem Beschluß der Kommission.
Damit wird die stimmung über die Vorlage der verbündeten Negierungen beseitigt.
tz 4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich möchte bitten, statt des Worts „gewerbsmäßig '', das Wort „gewerbsmäßig ''ins Gesetz einstellen zu dürfen.
Es handelt sich nur um eine andere Schreibweise, die aber in der von mir vorgeschlagenen Weise vorzuziehen ist, weil sie sich den Worten des Strafgesetzbuchs, des Markenschutzgesetzes u. s. w. anschließt.
Präsident: DasWort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort „gewerbsmäßig ''in den Beschlüssen der Kommission h 4 muß also lauten „gewerbsmäßig ''.
Mit dieser Maßgabe bringe ich tz 4 nach den Beschlüssen der Kommission zur Abstimmung, und, sollte er fallen, den tz 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 4 der Beschlüsse der Kommission mit der bezeichneten Modifikation annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 4 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und tz 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen dadurch beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5 und über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel) Nr.
186 2.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Meine Herren, auch dieses Amendement hat keinen anderen Zweck, als den Gedanken des Entwurfs zu einem formell vollständigeren Ausdruck zu bringen.
Wenn derjenige, welcher eine Erfindung bereits in Besitz genommen hat, von der Wirkung des Patentes frei gestellt werden soll, so muß es auch die nothwendige Konsequenz sein, daß Andere, auf welche er den Gegenstand seiner Erfindung überträgt, diese der Bestimmung des Absatzes 2 nicht unterworfen sein dürfen.
Man könnte dieses vielleicht als ganz selbstverständlich folgern, obgleich das formell nicht ausgesprochen ist, da der Absatz 1 des tz 5 rein persönlich auf denjenigen gestellt ist, „welcher bereits eine Erfindung in Benutzung genommen hat.
Es ist aber von besonderem Interesse, jenen Gedanken positiv auszusprechen, weil in dem 2.
Absatz des tz 4 zwei Dinge zusammengefaßt sind, welche in der Herüberziehung unter Absatz 1 des tz 5 eine durchaus verschiedene Natur annehmen, nähmlich die Benutzung eines Verfahrens und der Gebrauch von Gegenständen einer Erfindung.
Zch glaube, daß die Benutzung eines Verfahrens seitens desjenigen, welcher bereits ein solches Verfahren in Benutzung genommen hat, nicht auf Andere übertragen werden kann, daß vielmehr dem Patentinhaber das Recht zusteht, die Benutzung eines Verfahrens jedem Dritten zu verbieten, selbst wenn er diesem beweisen könnte, er labe die Mittheilung über das Verfahren zu allererst von demjenigen erhalten, welcher das Verfahren vor dem Patentinhaber in Benutzung genommen hat, also nach 5 zu dessen Beibehaltung berechtigt ist.
Anders bei dem Gebrauch von Gegenständ e n der Erfindung, deren Gebrauch natürlich auch demjenigen gestattet sein muß, welcher sie von einem solchen nach tz 5 Absatz 1 neben dem Patentinhaber Berechtigten erwirbt.

Zch habe um so mehr gewünscht, daß dieser Paragraphsei es auch mindestens durch diese Diskussion, in seiner Bedeutung klargestellt werde, als die Anwendung desselben, nicht, wie es meiner Ansicht nach die Konsequenz des Gedankens dieses Gesetzes mit sich gebracht Hätte, und wie es auch in den Vorschlägen des Patentschutzvereins beantragt war, in Beziehung auf seine Anwendung dem Patentamte, sondern den Gerichten überlassen bleibt, und sich bei diesen leicht aus der Unvollständigkeit des Ausdrucks eine unrichtige Ansicht bilden könne.
Werden dann unbefriedigende Entscheidungen gegeben, so schmäht man so leicht auf die Gerichte, Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
1927 während sehr häufig nur die Ungenauigkeit in der Fassung der Gesetze die Schuld trägt.

Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Hägens hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hägens: Meine Herren, ich habe mich gegen den Antrag zu erklären.
Zch glaube, daß durch die Annahme dieses Antrags die Sache nicht klarer, sondern vielmehr unklarer wird.
Wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe, so will derselbe sichern, daß derjenige, welcher von dem ursprünglichen Besitzer eines anderweitig patentirten Gegenstands denselben rechtmäßig erworben hat, in dem Gebrauch des Gegenstands geschützt sein soll, trotz des Patentes.
Die Folge liegt unzweifelhaft schon in den Bestimmungen der tztz 5 und 4.
Denn wenn der § 5 sagt, daß die Wirkung des Patentes gegen denjenigen nicht eintritt, welcher bereits zur Zeit der Anmeldung den Patentgegenstand in Benutzung genommen Hatte, so setzt er gegen diesen sowohl die Wirkung des tz 4 Absatz 2, als auch des H 4 Absatz 1 außer Anwendung.
Also ist dieser ursprüngliche Besitzer, da ihm der Z 4 Absatz I nicht entgegensteht, berechtigt, den Gegenstand der Erfindung in den Verkehr zu bringen, an andere zu verkaufen, und daraus scheint mir unzweifelhaft klar hervorzugehen, daß der Käufer diesen Gegenstand trotz des Patents gebrauchen kann, ja sogar, daß er diesen Gegenstand noch weiter verkaufen kann.
Muß ich deshalb den Antrag nach dieser Richtung hin für überflüssig weil selbstverständlich halten, so erregt er nach anderer Richtung nicht unwichtige Bedenken.
Der Herr Antragsteller sucht durch den Antrag zu erreichen, daß durch ein arKnEntuva 6 contrarzo eine Entscheidung darüber getroffen werde, ob der ursprüngliche Besitzer, derjenige, von dem der tz 5 spricht, berechtigt ist, die Anwendung eines anderweit patentirten Verfahrens Andern zu gestatten.
Zch glaube, daß eine solche Schlußfolgerung aus der Annahme des Antrags und Beziehung auf diese Frage überhaupt nicht wohl hergeleitet werden könnte, wenn aber, dann fürchte ich eher in einem der Absicht des Herrn Antragstellers entgegengesetzten Sinne.
Indem der Herr Antragsteller sagt, daß aus diesen Gegenstand, wenn er in dritte Hände übergegangen, tz 4 Absatz 2 keine Anwendung findet, so könnte man viel eher folgern, daß auch der dritte berechtigt sei, das Verfahren anzuwenden, selbstverständlich insoweit der Gegenstand das Verfahren erkennen läßt, was ja häufig z.
B. bei chemikalischen Produkten der Fall sein kann.
Die Bedenken, die ich hauptsächlich gegen den Antrag hege, sind aber die sehr leicht möglichen Schlußfolgerungen 6 contrario in folgender Weise.
Man wird sehr leicht deduziren können, daß nur dann der dritte redliche Erwerber zum Gebrauch des von ihm erworbenen Gegenstandes berechtigt sei, wenn dieser Gegenstand unter die Arbeitsgeräthschaften oder sonstigen Gegenstände fällt, von welchen tz 4 Absatz 2 spricht.
Es muß aber doch unzweifelhaft der durch das Patent unbehinderte Gebrauch dem dritten Erwerber gestattet sein, auch in Bezug auf andere Gegenstände, auch wenn sie nicht unter Absatz 2 fallen, und ferner, wenn der Antragsteller sagt, daß H 4 Absatz 2 keine Anwendung Haben sollen, so wird man s contrario deduziren, der dritte redliche Erwerber habe nur das Recht des Gebrauchs, nicht auch das Recht, den von ihm gekauften Gegenstand weiter zu verkaufen.
Auch dies muß unzweifelhaft nach dem Gesetz zulässig sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Die Argumentation des Herrn Regierungskommissars, wonach Bedenken gegen diesen Zusatz erhoben worden sind, kann ich nicht für richtig erachten.
Daß aus dem beantragten Zusatz gefolgert werden könne, es könnte nicht ein Dritter ein Verfahren anwenden, welches erst aus dem Gegenstand der Erfindung sich ergäbe, wird, glaube ich, niemand annehmen.
Daß man nicht daran denken wird, es dürfe nach diesem Satz ein Dritter Gegenstände nicht gebrauchen, welche nicht Maschine, Werkzeuge rc.
seien, das kann auch nicht angenommen werden, weil ja die ganze Beschränkn«;, ß 4 Absatz 2, sich nur auf diese Gegenstände bezieht, bei anderen Gegenständen aber überhaupt gar keine Beschränkung in dritter Hand eintritt.
Zn der Hauptsache aber geht die Erklärung des Herrn Regierungskommissars mit dem, was ich in meinem Zusatz gewollt habe, parallel, und da ich damit den Zweck meines Antrags, nämlich, die sich ergebenden Fragen klarer zu stellen, erreicht zu haben glaube, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung, Der Antrag Dr. Bähr (Kassel) ist zurückgezogen.
Ich schlage vor, abzustimmen über tz 5 nach den Beschlüssen der Kommission, und, falls dieser Paragraph nicht angenommen werden sollte, über den tz 5 nach der Vorlage »der verbündeten Regierungen.
Auf Verlesung wird wohl verzichtet
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die tz 5 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 5 ist nach der Beschlüssen der Kommission angenommen und dadurch die Abstimmung über tz '5 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6, über § 7.
Das Wort wird nicht-gewünscht; ich schliche diese Diskussionen.
Widerspruch ist nicht verlautbart worden, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 6 und 7.
Zch eröffne die Diskussion über § 8, zu welchem das Amendement der Herren Abgeordneten Freiherr von Dücker und Dr. Grothe Nr.
18l II 1 vorliegt.
Außerdem ist mir soeben noch folgendes handschriftliche Amendement überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dücker: im Patentgesetz § 8 Alinea 3 an Stelle des Wortes „Bedürftigkeit ''zu setzen: Mittellosigkeit.
Beide Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht.



Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberdmg: So viel ich verstanden Habe, verzichten die Herren Antragsteller darauf, ihr Amendement zu tz 8 zu begründen.
Zch muß mir deshalb gestatten, mit einigen Worten, ohne die Gründe der Herren Antragsteller gehört zu haben, die Bedenken darzulegen, die die Regierung bestimmen, Sie zu bitten, das Amendement abzulehnen.
Meine Herren, das Amendement bezweckt eine erhebliche Reduktion der Patentgebührentaxe.
Es ist dem Anschein nach bestimmt, der Industrie förderlich zu sein, es ist dies aber auch nur dem Anschein nach; in der Wahrheit wird es willkommen sein einer gewissen Anzahl von Patentinteressenten, denjenigen namentlich, die mit Patenten Handel treiben, es wird aber nicht zum Vor-, es wird zum Nachtheil gereichen der Industrie im großen und ganzen, und eswird den Zwecken, 928 Deutscher Reichstag.
denen das Patentgesetz dienen soll, nicht nützlich, sondern schädlich sein.
Meine Herren, die Patentgebühren, die der Entwurf Ihnen vorschlägt, sind niedriger angesetzt, wie diejenigen, die das wirklich industrielle Ausland kennt, und sind verhältnißmäßig auch niedriger, als diejenigen, die in Deutschland gegenwärtig erhoben werden, wenn man dabei nur die Staaten in Betracht zieht, in welchen überhaupt Patentgebühren bestehen.
Ich kann in diesem Punkt einfach Bezug nehmen auf dasjenige, was Ihr Kommissionsbericht ausgeführt hat.
Sie werden daraus insbesondere ersehen haben, daß die deutsche Patentgebührentaxe die Industrie nur halb so hoch belastet wie die englische Gebührentaxe.
Zch könnte Ihnen ähnliche Beispiele aus anderen Ländern, zum Beispiel aus.
Belgien vorführen, ich verzichte darauf, meine Herren, weil die Herren Antragsteller ihrerseits verzichtet haben, ihren Antrag mit Gründen zu unterstützen.
Ich beschränke mich darauf, auf einen Gesichtspunkt noch aufmerksam zu machen, der in dem Kommissionsbericht keine nähere Darlegung gefunden hat, weil er in der Kommission selbst nicht näher berührt worden ist, das ist die internationale Seite der Sache.
Das ganze Patentgesetz hat ja in allen seinen Bestimmungen eine internationale Seite, die wir nicht außer Acht lassen körsiien, wenn wir nicht die Interessen der heimischen Industrie gefährden wollen.
Wie stellt sich nun die Sache im internationalen Verkehr, wenn die deutsche Gebührentaxe sehr erheblich geringer bemessen wird als die ausländische
Zn Zukunft werden nicht nur Deutsche in Deutschland Patente nachsuchen, sondern im Gegentheil, die größte Zahl derjenigen, die hier Patente nachsuchen, werden Ausländer sein, nicht deshalb etwa, weil die deutsche Industrie an Erfindungstalent zurücksteht, sondern einfach deshalb, weil die Bevölkerung der übrigen industriellen Staaten eine größere ist, sodaß naturgemäß von dort mehr Erfindungen ausgehen werden als von Deutschland.
Die Engländer, Belgier.
Franzosen, die Erfindungen machen, werden also in Zukunft natürlich auch in Deutschland Patente nachsuchen.
Nun, meine Herren, würde die Sache so kommen: Engländer, Franzosen und Belgier, die eine Erfindung machen, suchen in Deutschlano den Patentschutz nach und erhalten den Patentschutz gegen Zahlung einer verhältnißmäßig niedrigen Gebühr.
Der Deutsche seinerseits, der doch auch seine Erfindung in England, Belgien und Frankreich ausbeuten will und deshalb dort ein Patent nachsuchen muß, hat dort den Patentschutz durch eine verhältnißmäßig viel bedeutendere Gebührenzahlung zu erkaufen.
Wir in Deutschland also gewähren dem Ausländer den Patentschutz gegen eine sehr billige Vergütung, während unsere Angehörigen sich in der Lage befinden, im Ausland den Patentschutz zu hohen Gebührensätzen zu erwerben.
Meine Herren, das wäre in der That nicht eine Gleichstellung, sondern eine Zurückstellung unserer Angehörigen in dem Verkehr mit dem Ausland.
Die Regierungen sind allerdings bei Bemessung der Gebührentaxe davon ausgegangen, daß nicht alles, was an Erfindungen jährlich auf den Markt geworfen wird, der Industrie nützlich und heilsam sei, daß vielmehr ein großer Theil desjenigen, was patentirt werden muß, besser wegbliebe, daß nur ein geringer Theil der patentirten Erfindungen nützlich und anregend auf die Industrie wirke, und daß es daher eine der Hauptaufgaben einer guten Patentgesetzgebung ist, durch ihre Bestimmungen darauf hinzuwirken, daß unter den Erfindungen sobald als möglich die Spreu sich von dem Weizen sondere.
Das können Sie aber nur erreichen durch eine Gebührentaxe, die bis zu einem gewissen Grad den Inhaber des Patents fühlbar trifft.
Und das will der Entwurf.
Wenn Sie mit diesen: Grundsatz einverstanden sind, so bitte ich Sie, das.
Amendement abzulehnen und die Vorschläge Ihrer Kommission anzunehmen.
34.
Sitzung am I. Mai 1877.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Meine Herren, auf die ablehnende Entgegnung des Herrn Regierungskommissarius möchte ich doch einige Worte aussprechen in Bezug auf die Gebührensätze, welche sowohl in der ersten Gesetzvorlage wie auch in den Kommisstonsbeschlüssen angesetzt worden sind.
Meine Herren, ein ursprünglicher Hauptzweck der Patentgesetzgebung, und zwar der edelste Zweck derselben, ist offenbar derjenige gewesen, den Erfinder zu belohnen durch öffentliche Anerkennung seiner Erfindung und durch den Schutz derselben.
Meine Herren, der zweite wesentliche Zweck ist derjenige, den Eifer erfinderischer Köpfe anzuregen und den Erfinder zu ermuthigen, mit seiner Erfindung offen hervorzutreten, dieselbe durch offenkundige Ausbildung und Anwendung zum allgemeinen Nutzen zu verwenden.
Der erste Hauptzweck wird schon sehr beschädigt dadurch, wenn wir den Erfinder überhaupt seine Erfindung vom Staate erkaufen lassen, sei es durch einen geringen oder hohen Preis.
Die bisherige Gesetzgebung des preußischen Staats hat diesen Grundsatz insofern unbedingt zur Norm gemacht, als sie durchaus keine Abgabe von dem Nachsucher eines Patents verlangt.
Es ist aber für unser deutsches Vaterland ganz besonders zu erwähnen, daß eine hohe Gebühr für ein Patent nicht gut angebracht ist.
Die hier durch den tz 8 vorgeschlagene Gebühr entspricht den allerhöchsten Sätzen, die in irgend einem anderen Lande erhoben werden, nämlich denjenigen von England, dem reichsten Lande der Welt.
Meine Herren, die Thatsache, daß wir nicht zu den reichsten Völkern der Welt gehören, sondern daß wir in dieser Beziehung nur zu dem Durchschnitt uns rechnen können, ist mit ein Grund dafür, daß wir nicht die allerhöchsten Ansätze nehmen dürfen.
Es kommt dazu noch ein anderes Moment.
In Deutschland ist nicht so sehr die Neigung vorhanden, schnell neue Erfindungen anzunehmen und.
sie namentlich finanziell zu unterstützen, wie es in anderen Ländern geschieht.
Ich glaube, daß es eine bekannte Thatsache ist, daß in Frankreich, England und Nordamerika viel schneller neue Erfindungen zur Geltung kommen, daß es dort auch viel leichter und schneller gelingt, für neue Erfindungen, die noch zu bewähren sind, wie es ja meistens der Fall bei neuen Erfindungen ist, die Kapitalien auszubringen, die für ihre Anwendung unbedingt erforderlich sind.
Namentlich in Bezug auf den letzteren Punkt muß ich dringend darauf Hinweisen, daß für uns gerade der Ansatz der höchsten Gebühren nicht zweckmäßig sein wird.
Ich muß noch einmal auf den großen Staat Nordamerika zurückkommen; ich muß noch darauf Hinweisen, daß auch dort nur eine sehr geringe Abgabe erhoben wird, daß also der Grundsatz, das Patent nicht erkaufen zu lassen, auch dort zur Anwendung gekommen ist.
Meine Herren, es sind mir Fälle bekannt, wo die Zähigkeit der deutschen Bevölkerung, neue Erfindungen anzunehmen, dem Erfinder in ganz auffallender Weise entgegengestanden hat.
Es ist mir ein Fall bekannt, wo eine neue Erfindung acht Jahr hindurch in Deutschland vergebens offerirt wurde und erst dann zur Geltung kam, als sie von England aus als neu hier angepriesen wurde.
Meine Herren, es kommt noch ein anderer Umstand gegen die Erhebung von hohen Gebühren in Betracht, das ist derjenige, daß die Erfinder in der Regel nicht reich bemittelte Leute sind; sie sind häufig Handwerker, Mechaniker, Werkmeister, Ingenieure, Chemiker, bei denen bekanntlich die Kapitalien für die Geltendmachung der ersten Erfindung nicht immer gleich zur Hand liegen.
Für diese kann es ganz besonders drückend werden, daß eine Gebühr erhoben wird, hie mit der Zeit steigt, wie es der tz 8 vorschlägt; sie soll ja mit 50 Mark im ersten Jahr beginnen und jedes Jahr mit einem gleichen Betrage steigen.
Es wird also dadurch für kleine und unbemittelte Erfinder leicht der Fall eintreten.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
929 daß sie gehofft hatten, einen Schutz für ihre Erfindung zu haben, daß aber dieser Schutz durch eine finanzielle Schraube gewissermaßen ihnen wieder aus der Hand genommen wird.
Es ist das ganz gewiß ein Fall, der als unserer Zeit nicht entsprechend angesehen werden muß.
Ich glaube, meine Herren, daß gerade in der jetzigen Zeit, in der Zeit der sozialen Agitationen, wir allen Grund haben, unsere Gesetze selbst dem Schein nach nicht so einzurichten, als ob der kleine Mann benachtheiligt werden solle gegenüber dem größeren Interessenten.
Meine Herren, ich unterlasse es, fernere Gründe anzuführen und die Erwägungen auszudehnen, die sich ja noch sehr weit ausdehnen lassen.
Ich empfehle Ihnen dringend, in diesem Fall der Billigkeit wegen die Gebührenabgaben herabzusetzen, und bitte Sie, meinem Antrage entsprechend dieselben von 50 Mark auf 30 Mark zu ermäßigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmauu: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage beizutreten.
Ein gleichlautender Antrag, wie der hier vorliegende, hat in beiden Lesungen in der Kommission vorgelegen und er ist beide Male abgelehnt worden, und ich glaube auch nicht, daß die Gründe, welche heute der Herr Abgeordnete von Dücker für seinen Antrag geltend gemacht hat, durchschlagend sind gegenüber demjenigen, was von seiten des Herrn Regierungskommissars schon vorgebracht ist.
Darin allerdings kann ich dem Herrn Vorredner beistimmen, daß der Zweck des Patentgesetzes darin besteht, den Erfinder durch öffentliches Anerkenntnis, und durch den Schutz zu belohnen und ihn zu ermuthigen; allein dieser Zweck hat doch auf der anderen Seite wieder seine Grenzen darin, daß auch die Znteressen der Industrie, im allgemeinen die Znteressen des Publikums gegenüber dem Einzelinteresse des Erfinders gewahrt werden müssen, und ein Mittel, dieses Interesse zu wahren, liegt gerade darin, eine den Verhältnissen angemessene Taxe für die Erfindung festzusetzen.
Nicht aus finanziellem Interesse, um dadurch dem Reich eine Einnahmequelle zu verschaffen, ist die Kommission davon ausgegangen, die Höhe der Gebühren, die in der Regierungsvorlage vorgeschlagen worden ist, beizubehalten, im Gegentheil, aus allgemeinen wirthschastlichen nationalökonomischen Gründen hat sie geglaubt sich für diese Höhe aussprechen zu müssen.
1 Es steht nämlich dem Interesse des Erfinders doch auch ein erhebliches Interesse der gesammten Industrie entgegen, nicht überall auf Patente zu stoßen, die an und für sich gar keinen Werth haben.
Die Erfahrung hat nachgewiesen, daß nur der bei weitem geringste Theil der Patente Nutzen mit sich bringt, und wenn wir auch an Stelle des Anmeldungsverfahrens ein Vorprüfungsverfahren schaffen, welches manches unnütze Patentertheilen hindert, so bleibt doch nuch unter der Zahl derjenigen Patente, die nach dem Vorprüfungsverfahren ertheilt werden müssen, eine große Zahl übrig, für welche besser, wenn es möglich gewesen, gar kein Patent ertheilt wäre.
Solche Patente, die nun einmal nach der bestehenden Gesetzgebung ertheilt werden müssen, rasch wieder aus der Welt zu schaffen, dazu muß meines Erachtens eine Gesetzgebung dienen, die nicht zu niedrige Gebühren festsetzt, und ich glaube, der Weg, den die Vorlage eingeschlagen hat, der Weg der steigenden Skala ist als ein außerordentlich glücklicher zu betrachten, er ist nicht zu vergleichen mit einer finanziellen'Schraube, wovon der Herr Vorredner gesprochen hat, sondern er ist ein wirksames Mittel gegen die lange Dauer werthloser Patente.
Es ist von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß die reichsten Länder, Amerika und England, nicht so hohe Gebühren hätten.
Richtig ist das in Beziehung auf Amerika, vollständig unrichtig aber in Beziehung auf England.
Es ist allerdings wahr, daß die Gesammtsumme der Gebühren in England nicht so viel beträgt, 1 wie die Gesammtsumme unserer Gebühren für 15 Zahre, nämlich 5300 Mark.
Aber es ist zu berücksichtigen, daß England nicht die Art der1Vertheilung1der Gebühren hat, 1 wie die Vorlage in Vorschlag bringt.
Zn England betragen nämlich die Gebühren für die ersten drei Jahre zusammen 500 Mark, also für jedes Zahr 166Vg Mark, für die weiteren vier Zahre 1000 Mark und für die letzten vier Zahre 3000 Mark zusammen.
Danach stellt sich heraus, daß in England für die ersten Jahre eine weit höhere Gebühr erhoben wird als bei uns.
Wir gewähren dadurch, daß wir für die ersten Zahre einen niedrigeren Gebührensatz aufstellen, 1 den Erfindern die Möglichkeit, den Weg der Patentirung zu beschreiten, und wenn das Patent sich bewährt und die Erfinder selbst nicht das nöthige Kapital haben, um die Erfindung auszunutzen, so wird es schon Leute geben, die ihnen zu Hilfe kommen.
Finden sich solche Leute nicht, so werden in den meisten Fällen die Erfindungen keinen Werth haben, die Erfinder selbst werden sie schwinden lassen und es ist ein Glück für die ganze Industrie, wenn sie nicht durch derartige Patente gehemmt wird.
Hat die Erfindung aber Werth, so wird sie auch derartig ausgenutzt werden können, um ohne Härte die mit jedem Zahr um 50 Mark steigenden Gebühren aufzubringen.
Meine Herren, ich glaube daher, daß, wie ich schon gesagt habe, die Regierungsvorlage hier einen recht glücklichen Mittelweg eingeschlagen hat, um die Znteressen der Industrie mit den Znteressen der Erfindung zu vereinigen, und ich empfehle deshalb die Annahme des Kommissionsvorschlags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Biegeleben hat das Wort.
Abgeordneter von Bregeleben: Meine Herren, ich erlaube mir Ihnen die Annahme des Amendements anzuempfehlen.
Bei den Verhandlungen der Kommission ist mehrfach auch großes Gewicht gelegt worden auf die finanziellen Rücksichten, auf die Nothwendigkeit, durch eine angemessene hohe Abgabe auch einen Ertrag zu erhalten, welcher die Kosten deckt.
Diesen Punkt scheint man in den Verhandlungen im Hause fallen lassen zu wollen, und ich glaube mit vollem Recht, weil in der That dieser Grund nicht haltbar ist, wenn man auf der anderen Seite darauf hinweist, daß die Höhe der Gebühren wesentlich darauf hinwirken soll, die Zahl der Patente zu vermindern.
Denn natürlich, wenn die Zahl der Patente sich vermindert, so wird eine höhere Abgabe vielleicht einen geringeren Ertrag abwerfen, als eine geringere Abgabe, bei welcher eine größere Anzahl Patente gelöst wird.
Zch komme also auf den anderen Punkt.
Man legt Werth darauf, daß die Abgabe hoch sei, damit dadurch viele Patentsucher, welche nur unbedeutende Erfindungen gemacht, werden zurückgeschreckt werden.
Meine Herren, es mag sein, ich zweifle nicht daran, daß das der Fall sein wird, aber es fragt sich, ob nicht auch manche Erfinder, die eine gute, für uns sehr wünschenswerthe Erfindung gemacht haben, durch die Höhe der Gebühr zurückgeschreckt werden, und ich bin der Meinung, daß der Nachtheil, der dadurch entsteht, wenn eine solche Erfindung uns nicht zu Theil wird, größer ist als derjenige, der dadurch entsteht, wenn wir zehn Patente etwa ertheilen, die nicht von besonderer Bedeutung sind; ein großes Unglück ist das auch nicht.
Meine Herren, es ist von seiten der Herren Bundeskommissare eine Berechnung aufgestellt worden über die voraussichtliche Durchschnittsbelastung durch die Patentabgabe nach unserem Entwurf, in England und in Frankreich.
Zch weiß nicht, auf welchen Grundlagen sie beruht, ich kann sie deshalb nicht prüfen, aber ich glaube, es kommt auch sehr 930 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. wenig darauf an.
Der einzelne Erfinder wird nicht fragen, wie hoch jene Durchschnittsbelastung ist, sondern was er zu zahlen hat, und er wird namentlich dann, wenn es eine gute Erfindung ist, wenn es eine Erfindung ist, die größere Vorbereitungen erfordert, die größere Kosten erfordert, seinen Kalkül nicht blos aus die Zahlung der Gebühren in den ersten Zähren, sondern auf die Zahlung der Gebühr für die ganzen 15 Jahre machen, und wenn er findet, daß das deutsche Patent in den 15 Zähren 5300 Mark kostet, daß das französische Patent in 15 Zähren 1200 Mark kostet, die auch nur in jährlichen Raten von 100 Franken oder 801Mark1zu entrichten sind, 1 wenn er findet, daß das1österreichische1Patent in 151Zähren 700 Gulden oder 1400 Mark kostet, die ebenfalls in jährlich steigenden Raten und zwar in den ersten 5 Zähren nur mit 20 Gulden oder 40 Mark per Jahr zu entrichtenKnd, dann wird er leicht dahin geführt werden, sich lieber nach Frankreich oder Oesterreich zu wenden.
Ich glaube in der That nicht, daß wir dem Zweck, welchen das Patentgesetz erreichen soll, nützen werden, wenn wir in Deutschland eine Patentgebühr annehmen, die erheblich höher ist das können unmöglich die Herren Bundeskommissare bestreiten als die Patentgebühr in Frankreich und Oesterreich und auch wohl, wenn man alles in allem rechnet, ebenso hoch wie die in England, wo die Gesammtsumme beträchtlich geringer ist, wenn auch dadurch, daß ein größerer Betrag früher entrichtet werden muß, eins gewisse Ausgleichung stattfindet.
Meine Herren, man sagt uns nun, das deutsche Patent habe einen größeren Werth, als das französische oder österreichische oder amerikanische, weil es nur ertheilt werde auf Grund einer Vorprüfung.
Za, meine Herren, das ist wohl richtig daß die Erfindungen, die in Deutschland patentirt werden, durchschnittlich einen größeren Werth haben werden, als die Erfindungen, die in einem Lande patentirt werden, wo ein Vorprüfungsverfahren nicht stattfindet.
Aber deshalb ist der Werth des Patents für den einzelnen Erfinder nicht größer.
Der Werth des Patents hängt davon ab, erstens, welche Rechte das Patent gewährt, zweitens, wie groß das Gebiet und wie groß die Industrie in dem Lande ist, für welches das Patent ertheilt wird; drittens, welche Sicherheit der Patentinhaber hat, daß er in seinem Recht nicht beeinträchtigt wird.
Zn diesen Beziehungen ist unser deutsches Patent durchaus nicht werthvoller, als ein französisches, österreichisches oder englisches.
Im Gegentheil, es läßt sich vielleicht sagen daß es weniger werthvoll ist, denn wir Haben in unserem Gesetz mehrere Kautelen in Bezug auf den befürchteten Mißbrauch des Patentschutzes, die in den Gesetzgebungen jener anderen Länder nicht bestehen.
Wir haben die Expropriation aus Gründen des öffentlichen Wohles, wir haben den Lizenzzwang aus Gründen des öffentlichen Wohles bereits Dinge, die in Frankreich, Oesterreich und England nicht bestehen, in England wenigstens bis jetzt nicht.
Zch glaube also nicht, daß der Erfinder das deutsche Patent für werthvoller halten wird, als das in jenen anderen Ländern.
Wenn man davon ausgeht, daß überhaupt der Patentschutz vom Uebel ist, dann freilich thut man recht, man setzt die Abgabe so hoch wie möglich, sie wird dann den Erfolg haben daß der Patentschutz möglichst wenig eintritt.
Hält man aber den Patentschutz für zweckmäßig, dann glaube ich, sollten wir in Deutschland nicht über das Maß der Gebühren hinausgehen, was in unseren Nachbarländern besteht.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, die Kommissionsvorschläge pure anzunehmen.
Was zunächst den Antrag von Dücker betrifft, anstatt „Bedürftigkeit ''„Mittellosigkeit ''zu lesen, so hat der Herr Antragsteller sich enthalten, denselben zu begründen.
Soweit ich den Unterschied beider Worte im Zusammenhang mit dem gegenwärtigen Gesetz zu erkennen vermag, so dürfte er ein Höchst geringfügiger sein.
Sofern aber die Absicht besteht, den Wünschen eines mittellosen Erfinders entgegen zu kommen, ist der Ausdruck der Regierungsvorlage und der Kommissionsvorschläge „Bedürftigkeit ''bester als Mittellosigkeit, und ich empfehle deshalb die Ablehnung des Abänderungsvorschlags.
Zn der Hauptsache, die wir diskutirt haben, in der Frage, ob die hier vorgeschlagene Patentgebühr eine angemessene sei oder nicht, hat man, wie ich glaube, namentlich soweit sich die Debatten auf eine vergleichende Kritik erstreckten, doch einen Umstand noch nicht genügend gewürdigt, der, wie die Kommmission meint, durchschlagend ist.
Man verweist auf England und behauptet, daß selbst in diesem wohlhabenderen Lände eine so hohe Patentgebühr, wie sie von der Regierung vorgeschlagen ist, nicht bestehe.
Meine Herren, das ist eine große Täuschung; Sie müssen nämlich, um die Ziffern, die ich Ihnen gleich vorhalten werde, würdigen zu können, sich ins Gedächtniß zurückrufen, daß erfahrungsmäßig der bei weitem größte Theil sämmtlicher Patente in England schon nach Ablauf von drei Jahren erlischt, und daß nach Ablauf weiterer 7 Jahre eine Reduktion sämmtlicher ertheilten Patente auf etwa 10 Prozent vor sich geht.
Zn der Periode von 1852 bis 1863 wurden in England 23, 463 Patente ertheilt; davon verfielen mit Ende des dritten Jahres 70 Prozent und nach Ablauf weiterer 7 Jahre 20 Prozent, so daß nur 10 Prozent die normale Lebensdauer von 14 Jahren erreichten.
Nun halten Sie dagegen, daß in England die Patentgebühr für die ersten 3 Zahre, also für die Periode, nach deren Ablauf 70 Prozent aller Patente erlöschen, 500 Mark beträgt, die unbedingt bezahlt werden müssen, mag das Patent von dem Inhaber die vollen 3 Jahre oder nur einen Theil dieses Zeitraums benutzt werden.
Zn Deutschland würden nach dem Vorschlage des Gesetzentwurfs die Gesammtgebühren für die ersten 3 Jahre nur 200 Mark sein, deren Zahlung sich überdies so vertheilt, daß im ersten Fahre 50, ebenso im zweiten 50 und im dritten 100 Mark zu zahlen sind.
Da kann man doch wahrlich nicht davon reden und im Lande den Glauben verbreiten, daß unsere Regierung eine höhere Patentgebühr verlange, als das reiche England.
Für die folgenden 7 Jahre beträgt die Gesammtgebühr in England 1000, bei uns 900 Mark, wiederum mit dem wesentlichen Unterschiede, daß, während bei uns die Gebühr von Jahr zu Zahr in progressiver Summe zu entrichten ist, in England die ganze Summe auf einmal bezahlt werden muß.
Der Vorschlag der Regierung ist deshalb nach der reiflichsten Ueberzeugung der Kommission ein wohl abgemessener.
Nun sagt Herr Kollege von Biegeleben: zu Unrecht berufe sich der Kommissionsbericht darauf, daß ein Patent in Deutschland auf Grund dieses Gesetzes werthvoller sei, als z.
B. in Frankreich.
Dabei Übersicht er aber, daß der Effekt des Anmeldeverfahrens im Unterschiede zu dem Effekt eines auf Vorprüfung gestützten Verfahrens den Werth eines Patents entscheidend beeinflussen muß.
Zn Frankreich wird jedes Patent ertheilt, was angemeldet ist, sofern es den forDeutscher, Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877-Mi malen Anforderungen des Patentgesetzes entspricht.
Bei uns soll das Patentamt, wenn ein Patentgesuch eingeht, erstens prüfen- ob die formellen und materiellen Voraussetzungen der Patentfähigkeit vorliegen; sodann findet eine Veröffentlichung des Patents statt unter Aufgebot aller Kontradizenten, also der entgegenstehenden Interessenten, die durch thatsächliche Behauptungen die Ertheilung des Patents zu bekämpfen beabsichtigen; und erst, nachdem so ein wohlgeordnetes Verfahren unter Konkurrenz des ganzen Landes stattgefunden hat und die gepflogenen Verhandlungen abgeschlossen sind, entscheidet das Patentamt, ob ein Patent zu ertheilen ist oder nicht.
Meine Herren, ein derartiges Patent hat einen wirklichen Werth, jedenfalls einen größeren, als ein französisches, was jedem ertheilt wird, der es anmeldet.
Wie die Wirkungen sich äußern, das hat man auch in Frankreich und in England zur genüge gesehen.
Der bekannte Industrielle Christoffle hat sein berühmtes Bronzepatent in Frankreich in 167 Prozessen vertheidigen müssen.
Za das sind die Folgen des Anmeldungsverfahrens.
Zeder Patentbesitzer auf Grund des Anmeldungsverfahrens ist einer derartigen Gefahr jeder Zeit ausgesetzt, während der Inhaber eines Patents auf Grund unseres Patentgesetzentivurfs sich doch mehr oder weniger im geschützten Besitz befindet.
Wie das sich nach allen Richtungen hin äußert, will ich nicht näher ausführen, es liegen mir eine Menge Details vor, die beispielsweise den Köstenaufwand betreffen, den englische Patentinhaber zu bestreiten haben, um ihre Patente gegen die vielfachen Patentangriffe in Schutz zu nehmen.
Die Ausführungen des Herrn von Dücker finden übrigens in der Anwendung eines progressiv steigenden Taxsatzes von 30 Mark keinen richtigen Ausdruck.
Will der Herr Antragsteller das, was er im Interesse der Erfinder und der Erfindungen sagt, konsequent durchdenken, dann muß er dazu kommen, den Vorschlag zu machen, es im deutschen Reich in Zukunft so einzurichten, wie es seither in Preußen war, daß man nämlich überhaupt keine Patentgebühren erhebt.
Zn der That, meine Herren, wird dadurch wirklich der Erfindungsgeist im Lande nicht zurückgedrängt, daß man in maßvoll steigender Weise Taxen von dem Patentinhaber erhebt.
Der Werth eines Patents soll gewissermaßen auf-die Probe gestellt werden durch seine Fähigkeit, ob er die steigenden Taxen in dem Umfang, wie es vorgeschlagen ist, zu ertragen vermag.
Kaun eine patentirte Erfindung diese Abgabe nicht prästiren, so hat sie wirthschaftlich keinen Werth und verdient nichts anderes, als aus unserm Reichsgebiet zu verschwinden.
Zch beantrage deshalb die pure Annahme der Regierungsvorlage.
Präsident: Meine Herren, ich schlage folgende Fragestellung vor: zuerst abzustimmen über das Amendement Freiherr von Dücker und Dr. Grothe Nr.
181 II 1, sodann abzustimmen über das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten von Dücker, dann über den tz 8, wie er sich nach diesen beiden Vorabstimmungen herausstellen wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung ist nicht vorhanden; wir stimmen also so ab.
Zch eriuche zuvörderst das Amendement Freiherr von Dücker und Dr. Grothe, Drucksache Nr.
181 II 1, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 8 Absatz 2 Zeile 3 und 4 anstatt „50 Mark ''zu setzen: 30 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt. ''
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch ersuche nunmehr das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dücker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: § 8 Alinea 3 an Stelle des Wortes „Bedürftigkeit ''zu setzen: Mittellosigkeit.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Meine Herren, wir stimmen jetzt über H 8 ab, der unverändert geblieben ist, und dessen Verlesung uns- wie ich annehme, wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den §8 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der ß 8 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über 9.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe dis Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 9.
Zch eröffne die Diskussion über § 10.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des H 10, über den eine Abstimmung nicht verlangt wird, und zwar nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen jetzt zu tz 11.
Zch eröffne die Diskussion über denselben und ebenso die Diskussion über die zu H 11 vorliegenden Amendements.
Es sind das: das Amendement von Kleist-Retzow Nr.
184 der Drucksachen, dann das Amendement Dr. Grothe Nr.
189 2, und das Amendement Struckmann und von Kleist-Retzow Nr.
194 1 und 2.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Das ist nicht der Fall'.
Der Herr Abgeordnete Dr. Grothe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grothe: Meine Herren, ich habe beantragt, bei tz 11 den ''letzten, Sätzfin-, Alinea 2 zu streichen.
Und zwar aus folgenden Gründen.
Es heißt nämlich darin, „daß die Ertheilung der Erlaubniß zur Benutzung eines Patents im öffentlichen Interesse geboten sei, ist namentlich dann anzunehmen, wenn ein Patent für eine andere Erfindung ertheilt ist, deren Benutzung von der Ertheilung der Erlaubniß abhängt.
Es trifft also dieser Satz hauptsächlich die.
enigen Patente, die als Verbesserungspatent auf ein bereits bestehendes Patent genommen werden.
Da nun aber dieses Alinea eigentlich mehr erlaubt, als in dem Satz 2 steht, nämlich, daß hier das öffentliche Interesse schon vorhanden sein muß, wLnn jemand überhaupt nur eine Verbesserung zu irgend einer Erfindung macht, deshalb halte ich den Satz für viel zu weit gehend und dem Hauptsatz 2 eigentlich widersprechend.
Zch habe noch ein anderes Motiv für diesen Antrag der Streichung, nämlich dasjenige, daß nach diesem Passus eine Reihe von Erfindern und geradezu Parenträubern, wenn ich so sagen darf, auf den Gedanken kommen wird, Patente oder irgend welche Ideen zusammenzuspinnen, deren Hauptgegeu, stand aber ein bereits bestehendes Patent ist, um 130 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
932 nämlich in den Besitz der Ausführungsberechtigung dieses Patents zu kommen.
Wer die Patentgesetzgebungen und die Patente an und für sich genau kennt, wird mir darin Recht geben, denn es existiren eine Menge Patents, welche sich gewissermaßen nur anklammern an ein bestehendes Patent, welches irgend welche Resultate bereits geliefert hat, um dann durch das Mittel einer kleinen Neuerung, die an sich nicht sehr wesentlich ist, in den Besitz respektive in Berechtigung der Benutzung dieses bewährten Patents einzutreten.
Deshalb glaube ich, daß der Satz 1 und 2 in tz 11 schon vollständig genügen könne, um das auszusprechen, was überhaupt der Tenor des ganzen Lizenzparagraphen ist, daß nämlich nur unter bestimmten Bedingungen dis Benutzung des Patents abgetreten werden muß.
Ich möchte eben durchaus nicht weiter gehen und möchte besonders die wesentliche Ausdehnung des Lizenzzwangs aus Satz 2 beschränkt wissen und bitte Sie demnach, diesen Passus einfach zu streichen und so also meinem Amendement zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, dieser Paragraph ist in der That der wichtigste des ganzen Gesetzes; er enthält den Ausgleich zwischen den Rechten des Patentnehmers und zwischen den öffentliche!
Interessen, und zwar in der Weise, daß gesetzlich der Patentnehmer gezwungen wird, sein Patent auch an andere gegen Entschädigung abzutreten.
Dis Regierungsvorlage ging in dem Vorschlage, den sie gemacht hat, offenbar zu weit, ohne dem Patentnehmer den nöthigen Schutz zu gewähren, indem sie so gefaßt ist, daß eigentlich jeder, der eine derartige Lizenz haben will, sie erhalten muß.
Dadurch verliert das Patent seinen Werth.
Es ist unmöglich, daß der Patentnehmer selbst es verkaufen oder auch einen anderen in das Patent gegen angemessene Entschädigung mit aufnehmen kann, wenn der Käufer oder derjenige, der mit eintritt, sich dem aussetzen muß, daß jede beliebige Anzahl anderer ebenso denselben Nutzen davon haben soll.
Man bezieht sich rücksichtlich dieser Lizenzen einmal aus Amerika und dann guf England.
Zn Amerika bietet das Gesetz eine derartige Bestimmung nicht; allein bei der großen Freiheit, welche die Rechtsprechung dort hat, sollen die Gerichte aus derartige.
Lizenzen entscheiden.
Da nun aber von keiner Seite überhaupt diese Bestimmung, die Sache durch Lizenzen zu reguliren, bestritten wird, sondern nur die Ausdehnung, in welchem Maße die Lizenzertheilung stattfinden soll, in Frage steht, so kann man auf solche Erkenntnisse nur dann Rücksicht nehmen, wenn man sie vor sich liegen hat und nur aus einer Reihe von Erkenntnissen sehen, in welchem Umfange man sich in Nordamerika für solche Lizenzen entschied.
Man bezog sich dann auf England und zwar auf den Paragraph eines englischen Entwurfs, der noch keine Gesetzeskraft hat.
Es hat gerade bei der Enquete die Mehrheit der Mitglieder der Enquetekommission sich damit einverstanden erklärt, daß eine derartige Bestimmung, wie der englische Entwurf sie enthält, auch ins deutsche Patentgesetz aufgenommen werden könnte.
Allein bei genauer Betrachtung zeigt sich, daß der englische Entwurf in der That viel größere Beschränkungen enthält und den Patentnehmer viel mehr schützt, wie die Regierungsvorlage wollte.
Da ist die Bedingung des Gezwungenwerdens zur Ertheilung einer Lizenz die, daß er weder selbst noch durch freiwillige Lizenzen den Bedarf des Landes befriedigt, davon ist im Entwurf der Regierung keine Rede.
Die Kommission hat, wie ich nach weiterer Erwägung glaube, mit vollem Recht, an die Stelle dessen den Satz gestellt, daß ein solcher Zwang eintreten soll, so weit das öffentliche Interesse es erfordert.
Das öffentliche Interesse ist gewiß gesichert, wenn gerade das zum entscheidenden Merkmal gemacht wird.
Allein auch das Einzelinteresse des Patentnehmers ist nach meiner Meinung genügend gesichert, indem nicht das Interesse des Einzelnen, nicht das Zntetesse einer gewissen Anzahl entscheidend ist, sondern das öffentliche Interesse, mit anderen Worten, es wird eine Art von Expropriation hingestellt, ähnz lich wie wir sie schon im Z 5 haben, nur in anderer Form.
Nicht der Staat als solcher, nicht die Reichsregierung als solche für sich expropriirt; aber im öffentlichen Znteresss verlangt das Gesetz, daß eine gewisse Expropriation auch an Dritte stattfinde, soweit dieses öffentliche Interesse es erfordert.
Niemals wird die entscheidende Instanz bei dieser Fassung dahin kommen, zu sagen: jeder, welcher es verlangt aus seinem Privatinteresse, muß eine derartige Lizenz erhalten.
Aber diese gute Bestimmung hat durch den Zusatz eine große Schädigung erlitten.
Der Zusatz widerstreitet zunächst dem, wie ich glaube, gegenwärtig vollkommen anerkannten Rechtsgrundsatze, daß die Technik der Gesetzgebung Exemplifikationen nicht zuläßt.
Man fordert, daß das Gesetz so gefaßt wird, daß alle die Bedingungen, die zu seiner Anwendung gehören, in ihm enthalten sind.
Dann kann nachher der Richter im einzelnen Falle den.
Fall leicht darunter subsumiren.
Wenn man aber exemplifizirt, so tritt neben diese logische Schlußfolgerung des Richters aus dem allgemeinen Satze noch die Erwägung hinzu, inwiefern dis Exemplifikation zu benutzen, etwa Schlüffe o contrario zu ziehen, oder sonstige Rückbeziehungen auf die Erklärung des allgemeinen Satzes zuzulassen.
Diese in Uebereinstimmung zu bringen mit dem allgemeinen Satz, bietet allezeit die größten Schwierigkeiten.
Sie wissen, wie schwer das preußische Landrecht an diesen Exemplifikationen leidet, und wie man sich gerade darum mit Recht gegen diese Art der Fassung des preußischen Landrechts auf das entschiedenste ausgesprochen hat.
Vergegenwärtigen Sie sich hier den Inhalt der Exemplifikation, wie sie die Fassung der Kommission bringt, so heißt sie: Verbesserungspatente als solche erfüllen ohne weiteres das öffentliche Interesse.
Ich würde annehmen, daß ein Theil der Verbesserungspatente ohne weiteres unter den allgemeinen Satz fällt, aber nicht alle.
Es hat Ihnen das Herr Grothe, wie ich glaube, ganz richtig ausgeführt.
Sowie ein derartiges Patent ergeht, und damit die Erfindung überhaupt der Industrie bekannt wird, so wirft sich die ganze Industrie auf diese neue Erfindung und zwar nach zwei Richtungen.
Nach der einen Seite findet es sehr oft statt, daß die Naivität der anderen, die sich bisher noch nicht in den Gedanken hineingelebt haben, wenn sie geistreiche Leute sind, gerade die Erfindung erst recht praktisch und nutzbar macht.
Das ist gewiß dann ein öffentliches Interesse, fällt ohne weiteres unter den ersten Satz und muß daher dem, der ein solches Verbesserungspatent nehmen will, das Patent von dessen Inhaber zur Mitausnutzung abgelassen werden gegen Entschädigung.
Aber ebenso gewiß ist, daß vielleicht noch eine zahlreichere Masse von ich will sie nicht nennen Patenträuber, aber von Leuten, die wirklich gar keinen Erfindungsgeist haben, eine ganze Kleinigkeit, Häkchen, eine Schraube daran verbessern, unr dadurch die Möglichkeit zu erlangen, das Patent für sich durch eine Lizenz zu erlangen.
Es ist doch gar nicht möglich, daß Sie wollen, daß auch in einem solchen Fall der Zwang der Lizenzertheilung erfolgen solle.
Vom öffentlichen Interesse kann dabei gar nicht die Rede sein.
Es ist nur das Interesse dieses Einzelnen, der für sich dasselbe benutzen will.
Ein weiteres schweres Bedenken gegen jene Zusatzbestimmung ist folgende: 1 es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn Sie den ersten Patentinhaber zwingen, und mit Recht zwingen, daß er dem Verbesserungspatentnehmer seine Erfindung abtritt, er gleichzeitig von dem Verbesserungs-, von dem Zusatzpatent Gebrauch machen kann gegen Entschädigung.
Er selbst soll seinerseits das, was er erfunden hat, abtreten, damit ein anderer es ausnutze, er soll selbst nun möglicherweise seinerseits in der Ausnutzung seiner Erfindung beschränkt werden, weil seine Erfindung erst von da an durch das Patent zugänglich und brauchbar wird.
Man sagt, das versteht sich von selbst, beides fällt unter Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
933 das Wort „kann ''im Anfang des Paragraphen.
Es bleibt ja dieses „kann ''im Hauptsatz bestehen.
Za, meine Herren, wenn diese Nebenumstände darunter fallen, so fällt der ganze Zusatz rücksichtlich der Verbesserungspatente darunter, dann kann »man den zweiten Patentnehmer auch darauf verweisen, daß er sich verlasse auf das „kann ''.
Wenn die Verbesserung wirklich dem öffentlichen Interesse ° entspricht, so versteht sich zweifellos, daß dann dem Znsatzpatentnehmer die Lizenz ertheilt werden muß.
Mit anderen Worten, man stellt den Zusatzpatentnehmer, der doch die Kosten nicht gehabt hat, wie der erste Erfinder, und der erst durch den ersten Erfinder die Möglichkeit zu seiner Verbesserung erlangt hat, besser als den ersten Erfinder.
Deshalb geht mein Vorschlag dahin, korrekterweise den ganzen zweiten Absatz zu beseitigen, eventualiter aber, wenn man dringend wünscht, daß zu besserer Sicherheit des Verbesserungspatents er aufgenommen werde, daß dann der zweite Satz in seinen gefährlicheren Bestimmungen dahin korrigirt werde, daß nicht für jedes Zusatzpatent oder Verbesserungspatent die Lizenz verlangt werden kann, sondern nur, wenn die Erfindung für das öffentliche Interesse nutzbringend, wenn sie eine „wesentliche ''ist, und zweitens, daß auch der neue Erfinder sein Patent vermöge einer Lizenz dem ersten in dem Fall abgeben muß.
Sie sehen aus dem Unteramendement, oas von dem Herrn Abgeordneten Struckmann und mir gestellt ist, daß diese zweite Bestimmung auch die Anerkennung in der dortigen Fraktion gefunden hat.
Es ilt dort nur gewünscht worden eine anders Fassung.
Diese Fassung enthält zwei novo, gegenüber der von mir vorgeschlagenen Fassung, bei welcher ich angenommen habe, daß sie sich von selbst verstehe, dis aber, wie ich zugebe, eine Verbesserung meines Antrags sind, einmal daß der erste Patentnehmer die Lizenz vom zweiten nur aus sein Verlangen erhält, und daß dies „sofort ''geschieht, daß er nicht auch noch die 3 Jahre warten muß.
Das war nach meiner Ueberzeugung alles selbstverständlich.
Zu Gunsten dieses Unterantrags habe ich den zweiten Theil« reines ursprünglichen Antrags zurückgezogen.
Es blieb nun noch das erste Bedenken bestehen, nämlich daß dieses Zusatzpatent eine wesentliche Erfindung enthalten muß.
Auch darüber besteht, soviel ich nach informirt habe, in der dortigen Fraktion nicht1die1geringste divergirends Meinung.
1 Es gilt auch dort als Voraussetzung, 1 daß nur1in1dem Fall, wenn es wirklich eine wesentliche Erfindung wäre, die Lizenz erzwungen werden kann.
Man hat nur Bedenken, das ausdrücklich auszusprechen, indem man sagt so habe ich die dessallsige Deduktion aufgefaßt indem man sagt, eigentlich versteht es sich von selbst, es liegt mit in dem Worte „kann '', cs wird von dem Patenthof und dein Oberhandelsgericht in der Weise erkannt werden.
Zweitens könnte ein Bedenken in der Weise entstehen, daß die entscheidenden Instanzen des Patenthoss und des Oberhandelsgerichts, wenn das wesentliche der Erfindung schon hier gefordert wird, überhaupt das „kann ''falsch auffaßten, daß sie es damit geradezu für erledigt erachten, neben dem öffentlichen Interesse könnten sich überhaupt andere Erwägungen gar nicht geltend machen, Nebenbestimmungen, welche die Kraft hätten, trotz des vorhandenen öffentlichen Interesses disLizenz zu verweigern, gebe es nicht.
Zch aber meine, daß, wenn Sie es für richtig halten, daß nur wesentliche Erfindungen darunter fallen sollen, daß es dann auch nothwendig ist, es auszusprechen.
Ein Sperling in der Hand ist viel besser, als zehn aus dem Dache.
Mau kann sich nicht aus das „kann ''verlassen; daß es darunter gefaßt wird, soll.
umgekehrt vielmehr bestimmt aussprechen, daß die'Wesentlichkeit der zweiten Erfindung zur Anwendung des Lizenzzwanges erforderlich ist.
Dann zweitens, was hat die Gesetzgebung für einen Grund, daß sic aus der Besorgniß, es könnte daraus eine irrige Auffassung des Patenthoss und des OberhandelsgcrichtS folgen, selbst eine derartige bedenkliche Fassung aufnimmt, die immerhin zweifelhaft läßt, ob dann das Erforderniß der Wesentlichkeit der zweiten Erfindung wirklich anerkannt wird.
Wenn wir das „wesentlich ''hier nicht aufnehmen, so erkennen wir an, daß das öffentliche Interesse erfüllt ist durch jedes Zusatzpatent, und wenn Sie aus diese Weise durch die Gesetzgebung anerkennen, daß jedes Zusatzpatent diese Kraft hat, so ist es sehr zweifelhaft, ob dann die entscheidende Instanz noch annehmen würde, diese Wesentlichkeit unter die Nebenumstände zu subsummiren, aus welchen vermöge des „kann ''die Lizenz dennoch zu verweigern sei.
Za, ich glaube sogar, daß umgekehrt die Zulassung des Gedankens, jedes Zusatzpatent erfülle das öffentliche Bedürfniß, dahin führen wird, im Hauptsatz die Auffassung der Bedingung des öffentlichen Interesses wesentlich abzuschwächen.
Für jedes Zusatzpatent wesentlich oder unwesenlich das öffentliche Interesse vindiziren, bietet die größte Gefahr, daß der Hauptsatz ganz falsch, ganz ungenügend erklärt wird von seiten der entscheidenden Instanz.
Ich weiß ja, geehrte Herren, was für eine Bedeutung es hat, wenn über derartige Auffassungen Meinungen hier im Hause bei der Berathung in der Weise allsgetauscht werdev, daß alle über das Verständniß übereinstimmen, und ich bin gewiß, daß von jener Seite ausdrücklich erklärt werden wird: wir erkennen an, daß, um eine Lizenz für Zusatzpatent zu erzwinge », es gehört, daß es eine wesentliche Verbesserung enthält.
Allein immerhin bleibt es doch nur die Mmnung einzelner Glieder des Hauses.
Wichtiger ist es jedenfalls immer, wenn es gelingt, einen derartigen -Ausdruck im Gesetz zu finden.
Zch will nur hiermit konstatiren, daß, wenn etwa dis Majorität sich nicht entscheiden sollte für die Aufnahme des „wesentlich '', daß es nicht darum geschehen ist, weil eine andere Meinung im Hause herrscht, sondern daß es etwa nur darum nicht aufgenommen wird, weil man es unnöthig hält, daß der Satz trotzdem die Bedeutung haben soll, als ob es dastände.
Vergesseil wir nicht, daß der erste Patentnehmer die Kosten der Erfindung gehabt hat, daß der erste Patentnehmer sich dem unterworfen hat, daß seine Erfindung öffentlich bekannt gemacht wurde.
Das können wir nicht hoch genug anschlagen, dadurch wurde sie erst allgemein nutzbar für die ganze Nation.
Wenn Sie ihn irgendwie der Gefahr aussetzen, irgend in das Gesetz Fassungen aufnehmen, die ihn unsicher machen, ob er genügenden Schutz findet, so wird er das Patent nicht nehmen, sondern behält seine Erfindung in der Heimlichkeit.
Meine Herren, erwägen Sie weiter, daß wir mit dem ungenügenden Patentschutz für unsere ganze Zndustrieso traurige Erfahrungen gemacht haben, daß wir eben Willens sind, andere Wege einzuschlagen, daß wir dann aber auch dis nothwendige Konsequenz daraus ziehen müssen, daß wir nicht irgendwie 'mit der anderen Hand das wieder entziehen, was wir mit der ersten gegeben haben.
Darum bitte ich Sie zunächst, unsern eventuellen Antrag anzunehmen, den von Herrn Struckmann und mir, in Bezug aus den zweiten Theil des Amendements womöglich auch das „wesentlich ''einzuschalten.
Zst das geschehen, so wäre es vielleicht sachlich gieichgiltig, ob der ganze Satz stehen bleibt oder abgeworfen wird; korrekter für die Gesetzgebung, sicherer für die Interpretation Halts ich es aber doch, wenn er ganz gestrichen wird, wie mein Antrag dies prinzipaliter erbittet.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Ministerialdirektor Dr. Zacobi: Zch bin nach Lage der Sache überhoben, in eine Erörterung der schwierigen Materie über die prinzipielle Frage des Lizenzzwangs einzutreten und halte es für eines der größten Verdienste Ihrer Konimission, daß durch eingehende Erwägungen eine solche Fassung des Paragraphen gesunden ist, wonach in der Hauptsache ein Widerspruch ausgeschlossen erscheint.
Zch habe Ihnen dagegen die 130 934 34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
Deutscher Reichstag.
Stellung der Bundesregierungen zu bezeichnen gegenüber den gegenwärtig eingebrachten Amendements.
Meine Herren, ich will vorweg erklären, prinzipaliter plaidirt man diesseits für Streichung des zweiten Absatzes der Nr.
2.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jede Exemplifikation hat erfahrungsmäßig ihr Bedenkliches.
Man greift einen Fall heraus, in welchem die Nr.
2 zur Anwendung kommen soll, den nahe liegenden Fall, indem ein Verbesserungspatent ertheilt worden ist.
Für diesen Fall sprechen Sie aus: der Inhaber des Verbesserungspatents darf den Inhaber des ursprünglichen Patents zwingen, ihm Lizenz zu ertheilen, und wenn er dies nicht thut, so ist ersachfällig.
Sie setzen allerdings gemäß dem einen Amendement hinzu, daß dann auch der, der das Verbesserungspatent erhalten hat, dem ursprünglichen Patentinhaber Lizenz nachträglich ertheilen muß.
Aber auch wenn die Nr.
2 in diesem Sinn vervollständigtwäre, so würde immer der umgekehrte Fall nicht berücksichtigt sein, daß nämlich der Inhaber des ursprünglichen Patents Ursache hat, seinerseits von dem Verbesserungspatent Gebrauch zu machen und daß der Erstere in diesem Sinn die Initiative ergreife.
Man würde nur bei der Interpretation sofort zweifelhaft werden, ob auch dieser Fall ein solcher sei, in dem die Zurücknahme des Patents bei verweigerter Lizenz erfolgen könne, oder ob der Gesetzgeber, indem er nur den ersten Fall in Betracht gezogen habe, habe aussprechen wollen, dieser andere Fall dürfe nicht im Sinn des §11 gedeutet werden.
Daraus erweist sich sofort die Schwierigkeit, die bei einer Exemplifikation eintritt.
Weiter, was den Antrag von Kleist-Retzow anbelangt: Sie wollen sagen, die Ertheilung der Erlaubniß im öffentlichen Interesse erscheine geboten, wenn ein Patent für eine andere wesentliche Erfindung ertheilt sei, deren Benutzung von der Ertheilung der Erlaubniß abhängt.
Herr von Kleist-Retzow schiebt das Wort „wesentlich ''ein, glaubt dadurch etwas wesentliches zu erreichen, (Heiterkeit) während ich meinerseits glaube, es werden durch das Amendement nur wieder neue Schwierigkeiten hineingetragen.
(Sehr wahr!
links.)
Was ist denn wesentlich
eine Erfindung, die für die Großindustrie gemacht wird
ist wesentlich eine Erfindung, die für die Kleinindustrie gemacht wird
ist wesentlich, was technisch hervorragend erscheint, oder ist wesentlich, was finanziell viel Geld in die Tasche führt
Alles vas sind offene Fragen, und wenn das Wort „wesentlich ''trotzdem in das Gesetz hineingezogen wird, so wird der Patenthof, der zur Interpretation berufen ist, vor neuen Schwierigkeiten stehen.
Der Punkt der Wesentlichkeit liegt auf einer ganz anderen Seite.
Das wesentliche ist im § 11, daß der Patentinhaber nicht egoistisch sein Patent ausbeuten soll.
Stellt er sich egoistisch, so ist jeder Fall wesentlich, mag die Erfindung an und für sich klein oder groß sein, und es hat für kleine Erfindungen unter Umständen dieselbe Bedeutung, den Lizenzzwang herbeizuführen, als für eine sogenannte große Erfindung.
Also ich sage, das Amendement des Herrn von Kleist-Retzow, mit dessen Ausführungen ich sonst in vielen Punkten einverstanden bin, verbessert nicht die Vorlage, sondern verschlechtert sie.
Aber ich leite daraus in verstärktem Maße ab, daß man Ursache hat, jede Exemplifikation zu vermeiden, l also aliueu 2 der Nr.
2 zu streichen und, meine Herren, ich glaube, wenn Sie dies thun, so laufen Sie keinerlei Gefahr.
Der Fall, der durch denZusatz hat vorgesehen werden sollen, bleibt vorgesehen, wenn es auch nicht ausdrücklich ausgesprochen isfi denn von allen Seiten hat man sich dafür erklärt, daß es an und für sich ein Fall ist, der, wenn der § 11 überhaupt zur Annahme gelangt, berückfichtigungswerth erscheint.
Zn dieser Beziehung ist kein Widerspruch erfolgt, ich glaube, dabei kann man sich beruhigen und braucht es nicht besonders im Gesetz auszusprechen, weil man damit die Gefahr, die die Exemplifikation in sich schließt, übernimmt, der man bei Streichung des Satzes überhoben ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmanu: Meine Herren, zunächst muß ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß § 11, wie ihn die Kommission gefaßt hat, in seinen tzauptbestimmungen bis dahin wenigstens keine Anfechtung hier im Hause erfahren hat.
Ich kann wohl versichern, daß die Vorschläge, wie die Ihnen zu § 11 unterbreiteten, das Resultat einer sehr eingehenden lebhaften Debatte gewesen sind, und daß wir hier einen Kompromiß geschlossen haben, in dem schließlich alle verschiedenen Meinungen, mit Einschluß der der Regierung, sich vereinigt haben.
Um so lieber ist es mir, daß nun dieser Kompromiß hier nicht weiter in Frage gestellt worden ist.
Der ganze Streit dreht sich lediglich um einen Punkt, der in zweiter Linie steht, nämlich um den letzten Absatz des Paragraphen.
Zn dieser Beziehung ist nun von verschiedenen Seiten mit Unterstützung des Herrn Bundetzkommisfars die Streichung dieses Absatzes beantragt worden.
Mit den Herren stimme ich nun im Grundsatz vollständig darin überein, daß die Technik unserer neueren Gesetzgebung keine Exeinplifikation liebt, und mit Recht, weil diese Exemplifikationen leicht zu Mißverständnissen Anlaß geben können.
Ich glaube aber, 1 im1vorliegenden1Fall handelt es sich nicht so1sehr1um eine Exemplifikation, als darum, einen wichtigen Begriff, der überhaupt sonst im ganzen Gesetz keine Erwähnung gefunden hat, nämlich den Begriff der Verbesserungspatente, in einer angemessenen Stelle zu erwähnen und dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß auch s diese Verbesserungspatente im allgemeinen Interesse zu fördern sind.
Es soll hier ausgedrückt werden, daß, wie der erste Erfinder durch die Patentirung beschützt und belohnt worden ist, ein solches Interesse auch dafür vorliege, daß derjenige, welcher die erste Erfindung verbessert, und zwar in dem Sinne, daß er selbst feine Erfindung gar nicht benutzen kann ohne die Benutzung des ersten Patents, einen gewissen Schütz genießen soll.
Es ist nun zunächst die Gefahr, daß, wenn man in diesem einzelnen Fall eine Expropriation, um mich so auszudrücken, in Aussicht nimmt, damit andere Fälle ausgeschlossenseien, oder daß wenigstens die Gefahr vorliege, daß sie weniger berücksichtigt wären.
Dieses Bedenken ist meines Erachtens dadurch ausgeschlossen, daß das Wort „namentlich ''hinzufügt worden ist.
Es wird sodann noch besonders geltend gemacht: unter den Verbesserungspatenten befänden sich auch viele, die eine weitere Berücksichtigung nicht verdienten, da sie von einer untergeordneten Bedeutung seien.
Das ist in gewissem Maße richtig; aber ich bemerke zunächst, daß gegen Patente, die nicht neu sind, und auch gegen manche andere Patents, die keinen Nutzen haben, bereits das Vorprüfungsverfahren schützt.
Allerdings gewährt dasselbe keinen vollständigen Schutz, so wenig, wie es in der Hauptsache einen vollständigen Schutz gegen unnöthige Patente gibt; aber ich sage, ein gewisser Theil wird dadurch doch schon ausgeschlossen.
Aber im klebrigen wird den Gefahren, welche die Herren Antragsteller fürchten, durch den letzten Absatz doch genügend dadurch vorgebeugt, daß im Eingänge des Paragraphen das Wort „kann ''stehen bleibt.
Dieses Wort drückt aus, daß, auch wenn die Voraussetzungen, die im letzten Absatz angegeben sind, vorliegen, doch das Patentamt nicht verpflichtet ist, die Zurücknahme auszusprechen, sondern daß es nach bestem freien Ermessen zu handeln hat.
Es wird aber das Patentamt dann ganz von selbst dahin kommen, von Deutscher Reichstag.
dem Patentinhaber nicht schon dann zu verlangen, daß dem Inhaber des Verbesserungspatents die Erlaubniß zur Benutzung ertheilen werde, wenn es sieht, daß dis Verbesserung wirklich nur eine Kleinigkeit ist und nicht verdient, patentirt zu werden.
Ich glaube, das schützt gegen diese Gefahr ebenso, wie es gegen die Gefahr schützt, welche die Nummern 1 und 2 mit sich bringen, wenn man sie absolut hinstellen wollte.
Sodann ist von dem.
Herrn Bundeskommifsar daraus hingewiesen worden, wenn man diesen letzten Absatz annähme, so schütze und fördere man die Interessen des Verbesserungspatentinhabers auf Kosten des Hauptpateütinhabers, und wenn man mit gleichen Waffen kämpfen wolle, so müsse man auch denselben Satz, den wir vorschlagen, zu Gunsten des Inhabers des Verbesserungspatents viee vsr n aufnehmen für denjenigen, der das Hauptpatent habe, so daß auch er die Initiative ergreifen kann gegenüber dem Inhaber des Verbesserungspatents, so daß dieser ihm auch die Nachsuchung des Verbesserungspatents gestatte.
Ich glaube, die Sache liegt doch etwas anders.
Der Inhaber des Verbesserungspatents befindet sich in einer übleren Lage als der Inhaber des Hauptpatents.
Dieser ist nämlich iyrmer in der Lage, seine eigene Erfindung vermöge des Hauptpatents zu benutzen, dagegen derjenige, der ein Verbesserungspatent erhalten hat, ein eigentliches Verbesserungspatent nur als1Zusatzpatent1benutzen1kann, der kann1nicht1allein1dis fremde Erfindung nicht benutzen, sondern nicht einmal seine eigene Erfindung; aus diesem Grund haben wir es für angezeigt gefunden, diesen Fall besonders hervorzuheben, nicht aber den anderen.
Aus der anderen Seite sind wir aber vollständig damit einverstanden, daß, wenn der Inhaber des Verbesserungspatents in dieser Weise die Initiative ergriffen hat gegenüber dem Inhaber des Hauptpatents, dann aber auch dieser von ihm verlangen kann, daß ersterer ihm die Benutzung des Verbesserungspatents gestattet, und dahin zielt der Antrag, den ich mir erlaubt habe, in Verbindung mit Herrn von Kleist-Retzow zu stellen.
Dieser Antrag enthält nur eine Veränderung der Fassung gegenüber dem Antrag des Herrn von Kleist-Retzow in seinem zweiten Theile, der meines Erachtens wünschenswerth ist aus Gründen, die Herr von KleistRetzow schon hervorgehoben hat, sowie deshalb, weil dieser Satz sich besser anschließt an das vorhergehende wie dasjenige, was Herr von Kleist-Retzow ursprünglich gewählt hat.
Was nun den ersten Theil des Antrags des Herrn von KleistRetzow anlangt, so kann ich mich darüber enthalten, die Gründe, die gegen die Einschiebung des wesentlichen sprechen, anzuführen, weil bereits der Bundeskommifsar in dieser Beziehung alles erforderliche gesagt Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
1 Abgeordneter Or.
Lasker: Da alle Welt damit ansängt, ihre Befriedigung auszudrücken, so gestatten Sie mir, daß ich auch in meiner Weise meine Befriedigung ausdrücke über den H 11 und zwar dahin, daß der „Verein für Patentschutz '', welcher unter dem Vorsitz des Herrn Dr. Siemens und unter der sachverständigen Mitwirkung des Or.
Klostermann das größte Verdienst um das Zustandekommen dieses Gesetzes und dessen Verbreitung in der Oeffentlichkeit sich erworben hat, und daß ich über die Wirksamkeit dieser Herren meine hohe Befriedigung insbesondere bei diesem Paragraphen ausspreche.
Denn den Gedanken des Lizenzzwanges haben sie in Deutschland eingeführt und ihnen verdanken wir es, daß die deutsche Gesetzgebung ein überaus wirthschaftliches Prinzip zuerst bei dem Patentschutz in Anwendung bringt und dem wahren wirthschastlichsn Nutzen des Patent gesetzes zum.
Ausdruck verhilft.
Nun hat sich aber die Sache so gestaltet, daß jene Herren, als die ersten Vertreter der Idee, ganz muthig allgemein den 34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
1. 1. '' 1. 935 Lizenzzwang haben wollten; die Vorlage der Regierung war schon etwas ängstlicher und ließ Einschränkungen gegen die Vorschläge des Patentschutzvereins zu und das Verdienst der Kommission ist, daß sie noch etwas ängstlicher war als die Regierung und eine Wortfassung gewählt hat, durch welche es ihr gelungen ist, für die eingeschränkten Bestimmungen die Mitglieder der Kommission zu vermindern.
Ich erkenne dieses Verdienst, welches in der Abschwächung des ursprünglichen Prinzips liegt, vollständig an.
So stehen wir vor dem Resultat, daß sehr viele Stimmen in diesem Haus für den Kern der Idee des Lizenzzwangs genommen worden sind.
Worin aber keinerlei Verbesserung gegen den Regierungsentwurs liegt, ist, daß die Kommission eingeschoben hat, es soll der Lizenzzwang nur gewährt werden können, wenn ein „öffentliches Interesse ''dafür vorliegt.
Diese Worte dienen zur großen Beruhigung für den verehrten Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow und viele Mitglieder, deren Zustimmung in dieser Sache nützlich ist und deshalb lassen wir uns die Abschwächung der ursprünglichen Idee und die Verundeutlichnng des ursprünglichen Gedankens gefallen.
Undeutlich macht allerdings der jetzige Beschluß die Idee des Lizenzzwangs.
Der ursprüngliche Gesetzentwurf hacke die.
Bedeutung, der Lizenzzwang sollte voin Patentamt geschützt werden, wenn das öffenrliche Interesse es gebietet.
Denn das Patentamt ist nicht da, um das Recht der Privaten wahrzunehmen, sondern nur das öffentliche Interesse, und hierin stellte sich die Regierung im Gegensatz zu dem Patentschutzverein, welcher allgemein annehmen wollte, ein öffentliches Interesse sei immer vorhanden, wenn ein Unternehmer das Patent gegen Entschädigung benutzen will.
Nun hat die Kommission dem Sinne nach den Satz dahin sormulirt: Wenn das öffentliche Interesse die Gewährung der Lizenz gebietet, dann kann das Patentamt diese Lizenz entweder gewähren oder versagen.
Das ist ein dem Wortinhalt nach unrichtiger Satz, aber der wahre Sinn ist etwas unklar ausgedrückt, und ich denke mir folgenden Gedanken mit dem Beschluß verbunden.
Das Patentamt soll nicht auf den ersten Anblick das öffentliche Interesse als bereits vorhanden betrachten, sondern es soll alle Umstände erwägen, die ursprünglich vielleicht wie Privatinteressen aussehen, aber doch den Grad des öffentlichen Interesses überwiegen.
Da nun die Andeutung eines solchen Gedankens einem großen Theil der Müglieder zusagt, und da ich das Zutrauen habe, daß das künftige Patentamt das Richtige herausfinden wird, so füge ich mich in die Kommissionsvorschläge.
Nun kommt aber ein Punkt, bei welchem der Gedanke anfängt, ins Unwirthschaftliche umzuschlagen.
Es geht den Gesetzgebern wie manchem im gewöhnlichen Leben.
Man stellt sich als Patentinhaber den vor, welcher eine erste Erfindung gemacht hat, und denkt ihn sich als denjenigen, der durch dieses Gesetz geschützt werden soll.
Jetzt kommt das Verbesserungspatent; diesem haben Sie Ihr Wohlwollen ganz entzogen.
Herr von Kleist-Retzow hat als allgemeinen Satz bereits ausgesprochen, der eigentlich um das Vaterland verdiente Mann sei der erste Erfinder; so habe ich wenigstens seine Worte verstanden.
Nun denken Sie aber auch an den Verbesserungserfinder, der in die unangenehmste Lage versetzt wird.
Das Patentamt Hat anerkannt, daß seine Erfindung neu und des Patents würdig ist, dennoch kann er sein Patent nicht gebrauchen, weil er seine eigene Erfindung nicht geltend machen kann, wenn der erste Erfinder ihm nicht freiwillig die Erlaubniß gibt.
Das kann nicht die Absicht des Gesetzes sein, sondern höchst wahrscheinlich denkt der Herr Regierungsvertreter, indem er den von der Kommission beschlossenen zweiten Absatz bekämpft, wir mögen diesen zweiten Absatz annehmen oder nicht.
Das Patentamt wird immer zu der Uebsrzeuguug kommen müssen, sofern überhaupt das neue Verbesserungspatent der Rede werth ist, daß das öffentliche Interesse gebietet, ihm die Benutzung des Hauptpatents gegen Entschädigung zu gewähren.
Warum soll nun dieser Gedarrte nicht im Gesetz 936 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. ausgedrückt werden
Wenn Sie den § 11 ganz nach dem Beschluß der Kommission annehmen, hat er folgende Bedeutung: das Patentamt muß zweierlei entscheiden, erstlich: liegt ein öffentliches Interesse vor
und zweitens: sind die sonstigen Umstände dazu angethan, das öffentliche Interesse zwar anzuerkennen, aber dennoch die Mitbenutzung zu versagen
Handelt es sich aber um Verbesserungspatente, dann, will der Gesetzgeber vorschreiben, soll die Erwägung, ob es im öffentlichen Interesse ist, einem Verbesserungspatent das Recht der Benutzung des HaupLpatents zu geben, sofern das Verbesserungspatent nicht anders benutzt werden kann, gänzlich ausscheiden, weil das Gesetz unter dieser Voraussetzung das öffentliche Interesse immer als vorliegend anerkennt.
Das ist keine bloße Exemplifikation, sondern eine Hinweisung, daß zu jeder Zeit die Prüfung, welche der Gesetzgeber für allgemeine Fälle vorschreibt, nicht mehr in das'Belieben des Richters gestellt werden soll für spezielle Fälle; das Patentamt hat nicht mehr darüber abzustimmen, ob es im öffentlichen Interesse liege, dem Verbesserungspatentinhaber die Benutzung des ursprünglichen Patents zu erlauben, sondern es hat sich nur noch darüber schlüssig zu machen, ob andere konkurrirende Umstände derart sind, daß sie das öffentliche Interesse überwiegen, oder ob die Umstände diesen Einwand nicht gestatten.
Wenn gegen Exemplifikationen der Gesetzgeber mit Recht gewarnt wird, so ist es nur, wenn dieses Exempel sich einfügt in eine ganze Reihe gleichartig gelegener Begriffe und mit Willkür eine vollständig gleichwerthige Sache herausgerissen wird und besonders gesetzlich behandelt wird.
Das wird aber wohl kein Mensch sagen können, daß das Verbesserungspatent in die Reihe aller übrigen Begriffe des öffentlichen Interesses tritt und mit Willkür herausgerissen wird.
Das Verbesserungspatent ist so wesentlich in der Wirthschaft wie das Hauptpatent.
Das Hauptpatent pflegt der Regel nach nicht das vollendete zu sein, sondern gerade in der wissenschaftlichen Fortentwickelung ist das Verbesserungspatent sehr häufig dasjenige, was der ursprünglichen Erfindung erst ihren wahren Werth gibt.

Ich hätte nach meinem Wunsch den Antrag eingebracht, daß bei dem Verbesserungspatent gegenüber dem Hauptpateul nicht erst nach drei Jahren der Lizenzzwang eintreten sollte.
Da ich mich aber abzufinden habe mit der entgegenstehenden Meinung, so habe ich Abstand genommen von dieser Modifikation, ich bitte Sie aber zum Allsdruck zu bringen, daß Sie sämmtliche Erfinder gleichmäßig mit dem gesetzlichen Schutz umgeben wollen, und insbesondere den späteren Verbesserungserfinder gegen die unangenehme Lage bringen wollen, daß er, gehindert durch den ursprünglichen Schutz, nicht zum Gebrauch seines Patents kommen kann.
Wenn ein einzelner Fall sich so stark heraushebt gegen alle übrigen denkbaren Fälle, dann ist es nicht nur das Recht, sondern die Pflicht des, Gesetzgebers, dies zum Ausdruck zu bringen.
Ich erlaube mir zu wiederholen.
Im ganzen haben Sie mit der Einschiebung des öffentlichen Interesses nicht gerade die Judikatur für das Patentamt leicht gemacht, sondern Sie haben den ursprünglichen Gedanken des Gesetzes etwas verdunkelt.
Wenn wir diesen ursprünglichen Gedanken für das.
Verbesserungspatent zum Ausdruck bringen, dann haben wir nach der ursprünglichen Idee der Regierung eine Verbesserung vorgenommen, und deshalb bitte ich Sie, den Beschluß der Kommission mit dem Zusatzantrag der Herren Struckmann von Kleist-Retzow oder ohne denselben anzunehmen.
Das Wort „wesentlich ''nach dem Antrag KleistRetzow bitte ich Sie nicht aufzunehmen, weil dasselbe die Nachtheile mit sich bringen würde, die schon mehrfach auseinandergesetzt worden sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ministerialdirektor Dr. Zacobi hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich -Preußen, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath und Ministerialdirektor Dr. Jacobe: Der Herr Abgeordnete Laster bestreitet, daß man das Alinea 2 der Nr.
2 mit Recht eine Exemplifikation nennt, er sagt, es sei eine Weisung des Patentamts, in diesem Fall das öffentliche Interesse als vorliegend anzunehmen, also über die Frage, ob das öffentliche Interesse vorhanden sei, gar nicht mehr zu diskutiren.
Ich gebe das zu, behaupte aber, daß ich das Recht habe, eine solche Weisung Exemplifikation zu nennen, denn cs ist, die Hervorhebung des einzelnen Falles, in welchem der generelle Satz schon nach dem Willen des Gesetzgebers zur Avwendung kommen soll das ist Exemplifikation.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten auch zu, daß man unter Umständen eine Exemplifikation in das Gesetz aufzunehmen veranlaßt sein kann; ich behaupte aber, in dem vorliegenden Fall treten alle die Gefahren, die die Exemplifikation überhaupt mit sich führt, ein, ohne entsprechenden Nutzen.
Ich erkenne den Werth der Verbesserungspatente an, ich bitte Sie aber auch, anzuerkennen, daß das ursprüngliche Patent seine Bedeutung hat, und das thun Sie nicht in ausreichendem Maße, Sie sagen nicht, daß der Inhaber des Hauptpatents, wie Sie es genannt haben, von dem Inhaber des Verbesserungspatents die Lizenz erzwingen kann; nach Ihrem Vorschlag kommt das erst in zweiter Linie, erst muß der Inhaber des Verbesserungspatents in Aktion getreten sein, dann kömmt erst der Inhaber des Hauptpatents zur Geltung.
Das ist die Ungerechtigkeit, die in dem Vorschlag liegt, das ist dis Gefahr der Exemplifikation.
Sachlich hat der Inhaber des Hauptpatents in manchen Fällen vielleicht ein viel größeres Interesse, das Verbesserungspatent benutzen zu können, als umgekehrt.
Sie lausen Gefahr, daß der Inhaber des Verbesserungspatents meint, er dürfe dem Inhaber des Hauptpatents die Benutzung des Verbesserungspatents versagen.
Es kann dann der Inhaber des Hauptpatents von dem Verbesserungspatent nicht Gebrauch machen, während gerade dafür vielleicht ein öffentliches Interesse vorliegt.
Ich sage nicht, daß man dies unbedingt interpretiren muß, wenn der Satz stehen bleibt, daß es aber sehr leicht interpretirt werden kann, und daß also die Gefahr der Exemplifikation hier zutrifft.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich will zwei Worte hinzufügen.
Ich erkenne in vollkommenstem Maße an, was der Herr Regierungskommiffar jetzt gesagt hat, daß auch dem Inhaber des ursprünglichen Patents dieselbe Lizenz gegeben werden muß.
Ich nehme an, daß schon aus dem Beschluß der Kommission die Interpretation eintreten wird, ich gebe aber zu, daß wenn wir den Beschluß der Kommission angenommen,, also den Hauptgedanken festgestellt haben, es rathsam sein wird, in der dritten Lesung dem Gedanken vollen Ausdruck zu geben.
Nur wünsche ich, daß heute das Haus den von der Kommission vorgeschlagenen Absatz nicht abweisen möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe dis Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hamnmcher: Nachdem der Herr Kollege Lasker selbst seine Absicht kund gegeben hat, für die dritte Lesung eine korrekte, sinnentsprechende Fassung vorzuschlagen, kann ich mich wohl enthalten, in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars, mein Votum näher zu begründen.
Die Kommissionsvorschläge selbst haben von keiner Seite Widerspruch gefunden; ich werde deshalb keine Sekunde die Zeit des Reichstags in Anspruch nehmen, um die allgemeinen Gesichtspunkte zu erörtern, die bei §11 zur Sprache kommen.
937 Deutscher Reichstag.
Was aber den Schlußsatz betrifft, so gestatten Sie mir, zur Verdeutlichung Ahnen ein Beispiel anzuführen, wie der Zusammenhang zwischen Haupt- und Zusatz- beziehungsweise Verbesserungspatent sich zur Geltung bringen kann.
Als die epochemachende Nähmaschine erfunden war, verwendete man anfänglich eine Nadel, die, wie die gewöhnliche, das Oehr oben am Kopf hatte, und die Erfindung leistete deshalb wenig oder nichts.
Demnächst wurde die jetzt bei der Nähmaschine in Anwendung befindliche Nadel neu konstruirt, dis bekanntlich das Oehr an der Spitze trägt, und erst seitdem ist die Nähmaschine allgemein in Uebung gekommen, wie wir alle wissen.
Dis letzte Erfindung war aber eine wesentliche, eine maßgebende für die Benutzung der Nähmaschine, und es wäre doch vom Standpunkt der volkswirthschaftlichen Interessen aus ein Mangel in der Gesetzgebung, wenn man in einem solchen Falle nicht zwangsweise dafür sorgen könnte, daß der Erfinder der Nadel zusammengespannt würde mit dem Erfinder der Nähmaschine und umgekehrt, damit beide ihre Erfindungen dem Gemeinwesen zunr Nutzen machten.
Zm großen und ganzen muß man bei solchen wie bei allen anderen Kollisionen auf dem wirthschaftlichen Gebiet auf den gesunden Menschenverstand und auf die stärkste Triebfeder der Menschen, wirthschastliche Vortheile zu erlangen, rechnen, und dürfen wir uns über die Fassung der Paragraphen schon deshalb trösten, weil erstens der Fall des §11 nur in seltenen Fällen zur Anwendung kommen wird, und weil zweitens ein maßvolles und im Geiste dieses Gesetzes handelndes Patentamt dafür Garantien bietet, daß kein deutscher Patentinhaber durch Anwendung der Paragraphen in seinen legitimen Interessen beeinträchtigt werden wird.
Zch empfehle deshalb § 11 nach dem Vorschlage der Kommission und spreche mich mit dem Herrn Regierungskommissar gegen den ersten Theil des Amendements des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow so weit aus, als darin das Wort „wesentlich ''enthalten ist.
Den Unterschied zwischen „wesentlicher ''und „nicht wesentlicher ''Erfindung ist ein höchst arbiträrer, und, wenn man dem Patentamt die Ausgabe stellt, das Gesetz nur anzuwenden, wenn wesentliche Erfindungen vorliegen, so stellt man es vor eins durch den Wortlaut dieses Gesetzes nicht zu lösende Frage.
Das „Wesentliche ''muß meines Dafürhaltens darin gefunden werden, daß die eine Erfindung ohne die andere nicht benutzt 'werden kann, und, um das mit einem Worte zu berühren, will ich bemerken,, daß bei den meisten Verbesserungspatenten eine unzertrennliche Kohärenz zwischen Haupt- und Verbesserungspatent nicht besteht, daß in den meisten Fällen vielmehr das Verbesserungspatent auch auf andere Gegenstände als auf den Hauptgegenstand zur Anwendung gebracht werden kann.
Zch stelle also den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow mit Weglassung des Wortes „wesentlich ''Ihrer Annahme eventuell anheim.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, in folgender Art abzustimmen: zuvörderst über § 11 Nr.
1 und 2 bis zu dem letzten Satz.
Dabei erlaube ich mir die Bemerkung, daß es in der zweiterr Zeile von Nr.
1 statt „im angemessenen Umfange ''heißen muß „in angemessenem Umfange ''.
(Zustimmung.)
Werden Nr.
1 und Nr.
2 erster Absatz angenommen, so ist dadurch § 11 der Regierungsvorlage beseitigt, und es fragt sich dann nur noch, ob diesem Paragraphen der von der Kommission beantragte Zusatz gegeben werden soll.
Ehe darüber abgestimmt wird, müssen zwei eventuelle Abstimmungen vorgenommen werden, und zwar muß zuerst gefragt werden, ob in der dritten Zeile des Zusatzes-der Kommission hinter den Worten „eine andere ''das Wort „wesentliche ''nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow eingeschaltet werden soll; die zweite Frage ist, da der ursprüng34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. liche letzte Satz des Amendements von Kleist-Retzow zurückgezogen ist, ob dem Absatz 2 der Nr.
2 für den Fall der Annahme der von den Herren Abgeordneten Struckmann und von Kleist-Retzow jetzt vereint beantragte Zusatz gegeben werden soll.
Nach diesen eventuellen Abstimmungen wird über den Zusatz selbst abgestimmt.
Eine Abstimmung.
über den ganzen Paragraphen halte ich dann nicht mehr für erforderlich.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; ich ersuche daher, § 11 mit Ausschluß des letzten Satzes und zwar mit der Korrektur des Druckfehlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: § 11Das Patent kann nach Ablauf von drei Zähren zurückgenommen werden: 1, 1 wenn der Patentinhaber es unterläßt, im Inlands die Erfindung in angemessenem Umfange zur Ausführung zu bringen, oder doch alles zu thun, was erforderlich ist, um diese Ausführung zu sichern; 2.
1 wenn im öffentlichen Znteresse die Ertheilung der Erlaubniß zur Benutzung der Erfindung an Andere geboten erscheint, der Patentinhaber aber gleichwohl sich weigert, diese Erlaubniß gegen angemessene Vergütung und genügende Sicherstellung zu ertheilen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Theil des § 11 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; ist angenommen.
Ehe wir weiter abstimmen, bemerke ich, daß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Grothe auf Streichung des Schlußsatzes durch die Abstimmung über den Schlußsatz selbst gerecht werde, und daß eine besondere Abstimmung über diesen Streichungsantrag nicht erforderlich ist.
Wir kommen jetzt zu den eventuellen Abstimmungen, und da ersuche ich zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche für den Fall der Annahme des zweiten von der Kommission beantragten Satzes nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow in der dritten Zeile zwischen den Worten „andere ''und „Erfindung ''das Wort „wesentliche ''einschalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche dem letzten Satz für den Fall der Annahme nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann und von Kleist-Retzow folgenden Zusatz geben wollen: Die Ertheilung der Erlaubniß kann jedoch in diesem Fall nur verlangt werden, wenn dem ersten Patentinhaber auf dessen Verlangen die sofortige Benutzung der letzteren Erfindung gegen angemessene Vergütung in gleicher Weise gewährt wird, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Zusatz ist eventualiter angenommen.
Nunmehr kommt die Abstimmung über den letzten Satz, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet hat.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Daß die Ertheilung der Erlaubniß im öffentlichen Znteresse geboten sei, ist namentlich dann anzunehmen, wenn ein Patent für eine andere Erfindung ertheilt 938 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. ist, deren Benutzung von der Ertheilung der Erlaubniß abhängt.
Die Ertheilung der Erlaubniß kann jedoch in diesem Fall nur verlangt werden, wenn dem ersten Patentinhaber auf dessen Verlangen die sofortige Benutzung der letzteren Erfindung gegen angemessene Vergütung in gleicher Weise gewährt wird.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesenen Sätze annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über §12.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung über §12 wird nicht verlangt; ich erkläre denselben für vom hohen Hause angenommen.
Die gleiche Konstatirung mache ich hinsichtlich der Überschrift des ersten Abschnitts.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 13 uud das hierzu gestellte Amendement Grothe Nr.
189 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grothe.
Abgeordneter Dr. Grothe: Meine Herren, wenn ich mir dieses Amendement zu stellen erlaubte, so ging ich von dem Gesichtspunkt aus, der überhaupt bei der ganzen Schaffung des Patentgesetzes uns vorschweben mußte.
Nämlich wir wollen in dem Patentamt, welches das Patentgesetz auszuführen beauftragt wird, ein Amt schaffen, welches in großem Maße die Patents in Deutschland zu der Ehre emporbringt, die sie bereits im Auslande haben.
Daß dazu nicht Beamte benutzt werden können, die als Nebenamt diese Stellung vertreten und ausfüllen, liegt wohl ganz klar auf der Hand, sondern der Direktor und respektive auch der zweite Beamte des Patentamts muß nach allen Richtungen hin ganz und gar die Materie beherrschen und zwar durch die Erfahrung aus sorgsamer Beobachtung beherrschen, dadurch, daß er den Gang des Patentamts überwacht und daraus seine weiteren Folgerungerr schöpft für die exakte Durchführung des gesammten Patentgesetzes.
Wir haben bei sehr vielen Gesetzen die Erfahrung gemacht, daß die Ausführung der Gesetze wesentlich den Werth derselben beeinträchtigt hat und zwar dadurch, daß nicht immer die richtigen Beamten respektive die Beamten im Hauptamt an die Spitze der Ausführung der Gesetze gestellt sind.
Zch erinnere Sie beispielsweise an das Gesetz über die Fabrikinspektoren, welches meines Erachtens einen so geringen Erfolg auch deshalb hat, daß die Ausführung dieses Gesetzes nicht richtig zugewiesen worden ist.
Aus diesem Grunde, meine Herren, habe ich beantragt, Paß mindestens zwei der Mitglieder, die gewissermaßen die Direktion des Patentamts später zu überwachen haben, im Hauptamt dies mit bekleiden, und nicht, daß diese Direktion respektive die erste Stellung in dem Patenthof einem Beamten als Nebenamt überwiesen wird; denn aus einer Besorgung dieser Geschäfte im Nebenamt kann für eine so große Sache, wie das Patentamt sein wird, entschieden kein Nutzen ersprießen.
Zch möchte Sie daher dringend bitten, diesen Zusatz zu dem § 33 als 33a anzufügen und das Amendement zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, gestatten Sie mir mit wenigen Worten die Gründe darzulegen, aus denen die Regierung wünschen muß, daß Sie das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Grothe nicht annehmen.
Zch möchte befürwortend zunächst dem Herrn Abgeordneten Or.
Grothe die Versicherung geben, daß die Regierung bei der Organisation des Patentamts bestrebt sein wird, dem Amt eine Stellung zu geben, die die Garantie gewährt, daß es hinter den gleichen Behörden des Auslandes, die sich Anerkennung erworben haben, nicht zurückzustehen braucht.
Der Herr Abgeordnete Or.
Grothe wünscht nun, daß von vornherein zwei Beamte in das Patentamt berufen werden, die auf Lebenszeit angestellt und ausschließlich mit Patentangelegenheiten beschäftigt sind.
Nun glaube ich, meine Herren, steht es doch nicht so ganz fest, wie der Herr Abgeordnete dies angenommen hat, daß es richtig ist, die Bearbeitung und Prüfung der Patentangelegenheiten in die Hände von Männern zu legen, die in ihrer geschäftlichen Thätigkeit mit nichts anderem befaßt sind, als eben mit Patemgesuchen.
Meine Herren, diese Patentgesuche sind keineswegs derart, daß sie den Männern, die damit beschäftigt sind, viel Reiz bieten oder größere geistige Anregung gewähren können.
Wenn wir ihre Thätigkeit durch die vorgeschlagene Einrichtung beschränken wollten, dann könnte sehr leicht die Gefahr entstehen, daß ein todter Formalismus, ein Geist der Schablone in das Patentamt einzieht, der den Geschäften und dem Ansehen desselben in keiner Weise förderlich ist.
Meine Herren, wir sollen uns doch sehr wohl überlegen, bevor wir einen dahingehenden Beschluß fassen, ob es richtig ist, den Grund zu einer Patentbüreaukratie zu legen, die in sehr vielen Fällen in seinem Zdeenkreis sich kaum über den Rahmen des Patentgesetzes hinaus erheben würde.
Aber auch, wenn wir von diesen Bedenken absehen, und wenn ich zu denjenigen Herren spreche, die, von einer entgegengesetzten Auffassung aus, vielleicht nicht geneigt sind, das durchschlagende dieser meiner Bemerkungen anzuerkennen, muß ich sagen, daß Sie durch die Annahme des Amendements im gegenwärtigen Augenblick die Regierung in eine außerordentlich schwierige Situation bringen würden, insofern als sie zur Zeit kaum im Stande sein würde, ohne Verletzung wesentlicher Interessen in dem Geschäftsverkehr des Patentamts dem Beschluß genüge zu leisten.
Die Regierung übersieht in diesem Augenblick 'noch nicht, welchen Umfang die Geschäfte des Patentamts überhaupt annehmen werden; sie kann noch nicht sagen, wie groß die Zahl der Patentgesuche sein wird, wie groß insbesondere auf den chemischen, wie groß aus dem mechanischen Gebiet und wie groß sie wieder innerhalb des umfassenden Bereichs der mechanisch-technischen Industrie sein wird, sie vermag auch nicht in annähernd bestimmter Weise zu sagen, wie die Patentgesuche sich auf die verschiedenen Gebiete der Industrie vertheilen werden.
Sodann legt das Patentgesetz selbst der Behörde Schranken in der Beschäftigung der Mitglieder auf.
Mitglieder, die in einer Abtheilung beschäftigt sind, können nicht ohne weiteres in einer anderen Abtheilung beschäftigt werden; Mitglieder, die in einem Zweig der Technik als Sachverständige berufen sind, können nicht in einem anderen Zweig der Technik beschäftigt werden.
Nun, meine Herren, was würde die Folge des beantragten Amendements sein
Wir würden Beamte auf Lebenszeit anstellen mit der Verpflichtung, in ihrer beamtlichen Thätigkeit sich nur auf die Geschäfte des Patentamts zu beschränken.
Aber wir würden die Beamten möglicherweise aus solchen Zweigen der Industrie oder Technik nehmen, innerhalb deren sie später im Patentamt keine genügende Beschäftigung finden.
Meine Herren, lassen Sie doch das Patentamt zunächst sich entwickeln und gestatten Sie der Regierung, an der Hand der Erfahrung in vorsichtige Erwägung zu ziehen, inwieweit es möglich ist, Beamte in der gewünschten Weise anzustellen, zwingen Sie aber nicht die Regierung in diesem Augenblick Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
939 zu einer Maßregel dieser Art, wo sie noch gar nicht übersehen kann, ob ein sachliches Bedürfniß wirklich dazu vorhanden ist.
Sie werden späterhin bei Prüfung der einzelnen Zahresetats des Patentamts immer noch in der Lage sein, falls Sie es für nöthig finden, darauf hinzuwirken, daß die Anstellung einzelner Mitglieder des Patentamts nicht im Nebenamt erfolgt.
Zn diesem Augenblick bitte ich Sie, den Standpunkt Ihrer Kommission einzunehmen, die durch eine veränderte Fassung des Paragraphen zwar den Wunsch ausgedrückt hat, daß die Regierung die ständige Anstellung technischer Mitglieder in Erwägung nehmen möge, die aber die Regierung nicht zwingen will, in diesem Augenblick und unbedingt damit vorzugehen.
Ich bitte Sie, das Amendement abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Grothe.
Abgeordneter Or.
Grothe: Meine Herren, den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars gegenüber, besonders wegen seiner Ausführungen über die Schwierigkeit der Auffindung und Anstellung der geeigneten Beamten in dem jetzigen Moment, da eine Erfahrung über deren Befähigung speziell zum Patentbeamten noch nicht vorliegen könne, ziehe ich mein Amendement zurück.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob über H 13 eine gesonderte Abstimmung gewünscht wird.
Wenn dies von keiner Seite der Fall ist, so nehme ich an, daß das hohe Haus den § 13 annimmt.
tz 14.
Auch hier verlangt niemand das Wort; unter der gleichen Voraussetzung spreche ich auch hier die Annahme aus.
§ 15, tz 16, tz 17, tz 18.
Zu keinem dieser Paragraphen wird das Wort gewünscht, gesonderte Abstimmung wird nicht beantragt; sie sind vom hohen Hause angenommen.
Zu tz 19 liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Grothe Nr.
189 der Drucksachen Ziffer 4 vor.
Ich eröffne über tz 19 und dieses Amendement die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grothe.
Abgeordneter vr.
Grothe: 1 Meine Herren, ich habe beantragt, daß in tz 19 eingefügt werden soll: Auf besonderes Verlangen des Palentsuchers bei Einreichung des Gesuchs kann die Veröffentlichung seiner Beschreibung und Zeichnungen 3 Monate lang ausgesetzt bleiben.
Zu diesem Amendement bin ich veranlaßt worden durch ganz dieselben Gründe, wie zu meinem Amendement zu tz 2, und da nun in tz 2 abgelehnt ist, was ich beantragt hatte, respektive auch noch ein vorher darin bestehender Satz gestrichen ist, der einen gewissen Schutz für die veröffentlichten ausländischen Patente besagte, so bitte ich Sie nunmehr, diesen Passus an dieser Stelle anzunehmen, und so unseren inländischen Erfindern den Schutz zu gewähren, der in § 2 den inländischen Erfindern nicht gewährt ist.
Ich glaube nicht, daß es irgend welche Schwierigkeiten hat, diesen Passus einzufügen, und ich bin auch überzeugt, daß die Herren Regierungskommissare diesen Passus an dieser Stelle annehmen können.
Er ist bereits in der Kommission ebenfalls vorgelegt worden und ist außerdem wesentlich unterstützt vorgelegt worden durch den Patentfchutzverein, sowie durch verschiedene Petitionen respektive Anträge von außerhalb des Hauses stehenden Interessenten.
Ich glaube, daß Sie durch Annahme dieses Satzes den inländischen Erfindern ganz besonders gerecht werden werden.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Nieberding.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimetz Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich weiß doch nicht, ob durch Annahme des Amendements der Zweck erreicht werden würde, den der Herr Abgeordnete verfolgt.
Der Herr Abgeordnete will, daß nach Ertheilung des Patents die Veröffentlichung der dem Patentgesuch zu Grunde liegenden Beschreibung und Zeichnungen nicht sofort, sondern nach Verlauf einer gewissen Zeit erfolgen soll.
Er denkt aber wohl nicht daran, daß die Publikation schon vor der Patentertheilung erfolgt ist.
Allerdings versteht es sich nach dem Geschäftsgang von selbst, daß mit dem Augenblick, wo das Patent ertheilt wird, nicht auch sofort die Drucklegung und Versendung der Publikationen erfolgen kann.
Darüber geht eine gewisse Zeit hin, wenn auch vielleicht nicht gerade die Zeit von drei Monaten, und dem von dem Herrn Antragsteller vertretenen Interesse wird so entsprochen.
Der Grund, der mich trotzdem bestimmen muß, Sie zu bitten, das Amendement abzulehnen, ist, daß dasselbe sich im Widerspruch befindet mit anderen Bestimmungen des Gesetzentwurfs, nach denen ja die Publikation der Patentbeschreibung und Patentzeichnungen erfolgt nicht erst durch das gedruckte Blatt des Patentamts, sondern schon vorher durch die Auslegung der Zeichnungen und Beschreibungen, und sie muß in dieser Weise erfolgen, weil sonst das ganze Aufgebotsverfahren, welches dem Entwurf zu Grunde liegt, hinfällig werden würde.
Wenn nun die eine Bestimmung besagt, daß jedermann zu jeder Zeit nach Anmeldung einer Erfindung kommen kann, um Einsicht von den eingereichten Papieren zu nehmen, so würde es doch ein Widerspruch sein, wenn eine andere Vorschrift besagen wollte, daß im Interesse des Patentnehmers für eine gewisse Zeit die Veröffentlichung der Beschreibungen und Zeichnungen durch den Druck ausgesetzt bleiben könne.
Deshalb bitte ich Sie, das Amendement abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen, vorbehaltlich der Schlußäußerung des Herrn Referenten.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hannnacher: Meine Herren, in der Kommission wurde derselbe Antrag gestellt und aus den von dem Herrn Regierungskommissar entwickelten Gründen abgelehnt.
Ich bin also nicht in der Lage, das Amendement befürworten zu können, halte mich aber für verpflichtet, einen thatsächlichen Irrthum des Herrn Abgeordneten für Görlitz zu berichtigen, der vorhin in seine Motivirung einschlich.
Er ging nämlich von der Voraussetzung aus, daß wir in unserer Beschlußfassung zu ß 2 Alinea 2 abgeworfen hätten, dem ist nicht so.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten für Görlitz beistimmen, daß für die Annahme seines Antrags inhaltlich gute Gründe beständen, wenn wir nicht die Alinea 2 des tz 2 belassen hätten, da dieselbe aber stehen geblieben ist, so fehlt nach meiner Ueberzeugung der Begründung des Herrn Abgeordneten für Görlitz das wesentlichste Moment.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über das Amendement Or.
Grothe Nr.
189 der Drucksachen Ziffer 4, und alsvann über den h 19 der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung erfolgt eine Erinnerung nicht.
Ich bitte, das Amendement zu verlesen, l1131 940 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: im § 19 in Alinea 4 hinter „erfolgen müssen ''einzufügen: Auf besonderes Verlangen des Patentsuchers bei Einreichung des Gesuchs kann die Veröffentlichung seiner Beschreibung und Zeichnungen 3 Monate lang ausgesetzt bleiben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich habe nunmehr zu fragen, ob der §19 in der Gestalt, welche ihm die Kommission gegeben hat, angenommen wird.
Wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird und es ist dies nicht der Fall —, so konstatire ich, daß der § 19 in der von der Kommission beschlossenen Fassung von dem hohen Hause angenommen ist.
Dieselbe Konstatirung möchte ich auch machen bezüglich der Ueberschrift zu dem zweiten Abschnitt, wenn auch hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Wir kommen nunmehr zum dritten Abschnitt: Verfahren in Patentsachen.
§ 20, tz 21.
Auch hier nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme durch das hohe Haus.
Zu § 22 liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe vor, Nr.
181 der Drucksachen I 2.
Ich eröffne über den § 22 und das dazu gestellte Amendement die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, da der Herr Antragsteller nicht hier ist, so halte ich mich doch für verpflichtet, den Gegenstand selbst mit zwei Worten klar zu stellen.
Zch beantrage die Ablehnung des Abänderungsantrags und zwar auf Grund des Beschlusses der Kommission.
Nach dem ursprünglichen Gesetzentwurf sollte ein Patentsucher auch in dem Fall das Recht haben, die Publikation seiner Erfindung zu verlangen, daß das Patentamt bei der ersten Prüfung die Anmeldung nicht für geeignet hält, um Gegenstand einer demnächstigen Patentertheilung zu werden.
Zm Gegensatz zu dem Fall, daß das Patentamt die Vorfrage, ob der Gegenstand sich zur Patentirung eignet, bejaht, sollte aber die Veröffentlichung keinen vorläufigen Schutz gewähren.
Nun sagte sich die Kommission, daß es eigentlich gar keinen vernünftigen Zweck hätte, die Publikation der Patentanmeldung vorzunehmen, wenn das Patentamt den Gegenstand selbst nicht für geeignet hält, um patentirt zu werden.
Wir haben in unserem Gesetz das System des öffentlichen Aufgebots unter dem Gesichtspunkte adoptirt, daß dadurch die Interessenten zum Widerspruch aufgefordert werden sollen, um nach dem Abschluß des Aufgebotsverfahrens feststellen zu können, daß irgend jemand und wer Widerspruch gegen die Patentertheilung erhebt, und aus welchen Gründen dies geschieht, oder daß Widerspruch von keiner Seite erhoben wird.
Würde man aber in einem Falle, der für das Patentamt bereits so weit klar ist, daß die Erfindung sich nicht zur Patentirung eignet, die Veröffentlichung vornehmen, so könnte das doch nur den Sinn haben, daß man gewissermaßen Hilfsmannschaften aufruft, welche die ursprüngliche Meinung des Patentamts zn korrigiren, sie als eine irrtümliche hinzustellen versuchen.
Liegt das aber im Interesse des Palentnachsuchers, nun so bleibt ihm unbenommen, den Weg der Oeffentlichkeit als Privatmann zu beschreiten und so eine Kritik herauszufordern, die bei der definitiven durch eine Beschwerde herbeizuführenden Entscheidung des Patentamts, möglicherweise eine Korrektur zu seinen Gunsten zur Folge haben könnte.
Im Interesse des Systems des gegenwärtigen Gesetzentwurfs und bei dem Mangel irgend welcher zutreffenden Voraussetzungen hat die Kommission geglaubt, die Alinea 2 der Regierungsvorlage streichen zu müssen.
Der Kollege Dr. Löwe verlangt die Wiederherstellung; ich beantrage, es bei den Beschlüssen der Kommission bewenden zu lassen, und erlaube mir schließlich zu erwähnen, daß auch die Herren Dr. Siemens und Or.
Andre in ihrer an das Haus gelangten Zuschrift im Sinne des Abgeordneten vr.
Loewe die Widerherstellung der Regierungsvorlage beantragt haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich darf zuerst, nachdem Alinea 1 des § 22 nach dem Antrag Löwe und Alinea 1 des § 22 der Kommissionsbeschlüsse identisch ist, wenn bezüglich des Alinea 1 eine besondere Abstimmung im Hause nicht verlangt wird, die Annahme des Alinea 1 konstatiren.
Zch werde dann abstimmen lassen über Alinea 2 und 3 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe, d. h. nach dem ursprünglichen Wortlaut der Regierungsvorlage, und wenn dieselbe abgelehnt wird, so würde ich dann die Annahme des Wortlauts der Kommission konstatiren.
Gegen diese Art der Abstimmung erhebt sich eine Erinnerung nicht; ich bitte also, Alinea 2 und 3 des § 22 zu verlesen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, es wird auf die Verlesung verzichtet; sie ist mir also erlaffen.
Zch bitte demnach diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe die Alinea 2 und und 3 des § 22 nach der Fassung der Vorlage der verbündeten Regiemngen, entgegen den Kommissionsvorschlägen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Löwe ist abgelehnt; wie ich schon vorher aussprach, ist also der Kommissionsvorschlag angenommen.
Ach eröffne nunmehr die Diskussion über § 23.
Es verlangt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; ich kann die Annahme des Paragraphen konstatiren.
§ 24, § 25, § 26, § 27.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme durch das hohe Haus.
Ach eröffne nunmehr die Diskussion über § 28.
Es liegt ein Antrag der Abgeordneten Freiherr von Dücker und Dr. Grothe, Nr.
181 II 2, vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: Der Antrag ist bereits zurückgezogen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es ist allerdings auf dem Antrag bemerkt, daß er zurückgezogen sei; es ist aber noch nicht offiziell erklärt.
Zch nehme also an, daß der Antrag nicht weiter zu berücksichtigen ist, und möchte nun bezüglich des § 28 konstatiren, ob eine besondere Abstimmung gewünscht wird.
Da das nicht der Fall ist, so erkläre ich denselben für von dem hohen Hause angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 28 a. Dazu 941 Deutscher Reichstag.
34. liegt der Antrag Baer (Offenburg) Nr.
185 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baehr (Offenburg): Meine Herren, ich werde nur kurze Zeit das Gold des Schweigens, das ich während der ganzen Session mit eben so viel Eifer als Erfolg zu schätzen bemüht war, gegen das Silber der Rede austauschen.
Ich bedarf glücklicherweise keiner längeren Begründung, da ich weder etwas dem Kommissionsantrag entgegengesetztes Ihnen zur Annahme unterbreite, noch eine Erweiterung des Kommissionsvorschlags beantrage, noch etwa gegen den Sinn der Kommission denselben einzuschränken bitte, sondern Ihnen im Gegentheil vorschlage, den Kommissionsantrag dorthin einzuschränken, dorthin zu restringiren und zu präzisiren, wohin er auch nach der Absicht der Kommission gemünzt war.
Wie Sie aus dem fettgedruckten Theil meines Antrags entnehmen werden, so beabsichtige ich weiter nichts, als die Bestimmung des § 28a Absatz 2 lediglich auf die Fälle des §11 Ziffer 2 einzuschränken, während nach der Redaktion des Kommissionsbeschlusses der ganze § 11 in den Absatz 2 des § 28a fallen soll.
Meine Herren, der Eindruck der Diskussion über §1111ist noch zu frisch, 1 als daß ich Ihnen den Sinn desselben hier erläutern sollte.
Sie wissen, der §11 enthält die Entziehung des Patents wegen Mißbrauchs desselben, wegen Ausbeutung des Patents nach der Richtung eines Monopols.
Das Gesetz unterscheidet hier zwei Fälle: den Fall, in dem der Patentinhaber es ganz unterläßt, das Patent im Inland auszuüben, und den Fall, in welchem er sich weigert, trotz angemessener Vergütung, das Patent abzutreten.
Zn1dem1ersteren Fall (Ziffer 1) ist der Kontravenient gegen den§ 111ein unbedingter.
1 Seine Verpflichtung war es, während drei Zähren das1Patent1im Znland in Ausführung zu bringen; nach Ablauf der drei Zahre (von der Patentertheilung an gerechnet) weiß er, daß er gegen den Sinn und Wortlaut der Patentertheilung, beziehungsweise des Gesetzes, auf Grund dessen ihm das Patent ertheilt wurde, verstoßen hat.
Für ihn ist eine besondere Mahnung nicht mehr nothwendig; gegen ihn greift die Rechtsregel Platz: 1 „äios intsrpsllat pro ftowins ''.
Der Ablauf der Zeit allein ist für ihn schon geeignet, ihn der Wohlthat des Patents im öffentlichen Interesse verlustig zu machen.
Nicht so, meine Herren, ist es im § 11 Ziffer 2 der Fall.
Hier wird ja der Patentinhaber nur unter der Bedingung Kontravenient, daß ihm eine angemessene Vergütung geboten wird und er trotz der Angemessenheit der Vergütung die Lizenzerteilung des Patents verweigert.
Hier ist schon der Patentinhaber weniger bösgläubig als im ersten Fall, denn in den seltensten Fällen wird er deswegen die Lizenz verweigern, weil er überhaupt von einer Lizenzertheilung nichts wissen will, sondern er wird sie verweigern, weil ihm die Vergütung, die ihm geboten wird, nicht angemessen erscheint.
Das bestimmte auch unsere Kommission, in Rücksicht auf solche Fälle zu verlangen, daß vor der Entscheidung, welche das Patent zurücknimmt, der Patentinhaber noch einmal gewarnt werden soll unter Ertheilun g einer angemessenen Frist.
Durch dieseWarnung, die man etwa mit derVerzugsetzung vergleichen kann, erfährt nun der Patentinhaber, daß das Patentamt die ihm angebotene Vergütung für eine angemessene hält; leistet er dann nachher dem Lizenzgesuch des Antragstellers keine Folge, gibt er ihm die Lizenz nicht, dann wird er mit Recht auch nach den Vorschlägen der Kommission des Patents verlustig.
Zch trete vollständig der Anschauung der Kommission bei.
Allein Sie werden ersehen, daß es sich hier nur um die Fälle des eigentlichen Lizenzzwangs im Sinn des § 11 Ziffer 2 handeln kann gegenüber dem Patentinhaber, welcher die Lizenz verweigert.
Dieser muß, damit er erfahre, daß die Sitzung am 1.
Mai 1877. angebotene Vergütung eine angemessene ist, in Verzug gesetzt werden; für ihn ist eine Androhung erforderlich oder wenigstens wünschenswerth.
Wer aber das Patent im Znland auszuführen absolut unterläßt und sonach gegen §11 Ziffer 1 verstößt, wer lediglich die Vortheile des Patents im Ausland verwerthet, gleichwohl aber verhindert, daß von der Erfindung im Znland irgendwelcher Gebrauch gemacht werde, auch jedem Inländer verbietet, von der Erfindung Gebrauch zu machen, für den ist, wenn einmal die Frist abgelaufen ist, keine Aufforderung mehr nöthig, denn er war schon aufgefordert durch die Frist und ist präkludirt durch den Ablauf der Frist.
Zch bitte, ihn von der Wohlthat einer nothwendigen, der Patententziehung vorausgehenden Androhung auszuschließen und deshalb meinem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Hägens.
Kommissär des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hägens: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht in Anspruch nehmen, um auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu erwidern, obschon dieselben in einigen Beziehungen, namentlich was die Fälle des § 11 Nr.
1 anbetrifft, mir anfechtbar erscheinen.
Der Antrag selbst beschränkt die Abänderung, welche Ihre Kommission an dem Entwurf der Regierungen vorgenommen hat.
Die verbündeten Regierungen können daher dein Antrage selbst nur zustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bahr (Kassel).
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Zch habe den Antrag meines verehrten Namensvetters zwar mit unterschrieben, werde auch für denselben stimmen, ich kann mich aber seinen Ausführungen nicht in allen Beziehungen anschließen.
Zch kann zugeben, daß in dem Falle der Nr.
1 des § 11 es nicht unter allen Umständen ein Gebot der Gerechtigkeit ist, dem mit Patententziehung Bedrohten zunächst eine solche Androhung mit einer Frist zu gewähren, sondern nur im Falle der Nr.
2.
Zch muß aber bestreiten, wenn er die Sache so darstellt, als ob im Falle der Nr.
1 es sich stets darum handelte, jemanden dafür zu bestrafen, daß er nichts gethan hat.
Hat er in den drei Zähren nichts gethan, so mag man das Patent ohne weiteres zurückziehen.
Aber die Nr.
2 des §11 enthält doch manches, wo es recht zweifelhaft erscheinen kann, ob der Mann nicht im besten Glauben ist und alles gethan zu haben glaubt, was ihm zu thun obliegt.
Zch will nur darauf aufmerksam machen, daß die Bestimmung dahin lautet: „Wenn im Znland die Erfindung in angemessenem Umfange nicht ausgeführt ist ''.
Nun kann doch gewiß sehr zweifelhaft fein, ob der Umfang, in welchem die Erfindung zur Ausführung gelangt ist, ein angemessener sei oder nicht, und ich bin der Ansicht, daß in diesem Fall das Patentamt, wenn es anders der Gerechtigkeit genügen will, gerade so auch im Fall der Nr.
1 verfahren muß, wie es hier vorgesehen ist für den Fall der Nr.
2.
Zch glaube, daß in dieser Beziehung wenigstens die Anschauungen, mit welchen der Herr Kollege Baer seinen Antrag begründet hat, modifizirt werden müssen.
Wenn wir den Antrag des Herrn Kollegen Baer annehmen, so setze ich voraus, daß das Patentamt, dem wir ja überhaupt die größte Weisheit in gewerblichen Angelegenheiten zutrauen, auch in dem Fall der Nr.
1 so verfahren wird, daß dem Betreffenden, welcher bona öäo vielleicht geglaubt hat alles nöthige gethan zu haben, noch eine angemessene Frist zur Nachholung des etwa Fehlenden bewilligt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
131'942 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Zch wollte nur kurz bemerken, daß ich nicht in Widerspruch stehe mit den Ausführungen meines Herrn Vorredners.
Eingedenk der Gesetzesbestimmung „kann ''und nicht „muß ''habe ich noch nie bezweifelt, daß das Patentamt auch in dem Fall des § 11 Zeile 1, wenn die Umstände sich hiezu eignen, berechtigt ist, die Zurücknahme des Patents trotz Ablauf der 3 Zahre zu versagen oder dem Patentinhaber eine Frist behufs Ausführung des Patents zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zch möchte mich kurz einverstanden erklären mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten für Offenburg, habe aber auch das Bedürfniß, zu konstatiren, daß wenigstens nach dem Wortlaut seiner Rede seine Auffassung des tz 11 Nr.
1 nicht in Uebereinstimmung ist mit der der Kommission.
Ich halte es mindestens für sehr bedenklich, mit der Bestimmtheit, wie der Herr Abgeordnete für Offenburg dies thut, die Nr.
1 des § 11 so zu interpretiren, daß nach Ablauf von 3 Zähren das Patentamt in jedem Fall das Patent entziehen könne.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zuerst abstimmen lassen Über den Antrag des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) und dann über den § 28, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) in seiner Fassung angenommen wird, so werde ich auch gleichzeitig annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß der Absatz 2 in 'drei verschiedene Absätze, wie der Herr Abgeordnete Baer sie formulirt hat, zerlegt ist.
(Zustimmung.)
Zch bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dm Absatz 2 dahin zu fasten, beziehungsweise in folgende Absätze zu zerlegen: Die Entscheidung erfolgt nach Ladung und Anhörung der Betheiligten.
Wird die Zurücknahme des Patents auf Grund des § 11 Ziffer 2 beantragt, so muß der diesem Antrag entsprechenden Entscheidung eine Androhung der Zurücknahme unter Angabe von Gründen und unter Festsetzung einer angemessenen Frist vorausgehen.
Zn der Entscheidung hat das Patentamt nach freiem Ermessen zu bestimmen, zu welchem Antheil die Kosten des Verfahrens den Betheiligten zur Last fallen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die- Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Zch kann nun fragen, ob über den tz 28a in der Gestalt, welche er durch die Vorabstimmung bekommen hat, eine besondere Abstimmung verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; derselbe ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den § 28 b.
Zch konstatire, daß auch der § 28b in der vorliegenden Fassung vom Hause angenommen ist.
ß 29.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hammacher: Zn diesem tz 29 ist zweimal der 8 28 allegirt.
Nachdem aber durch den Beschluß des hohen Hauses tz 28 in drei Paragraphen zerlegt ist, wird es inhaltlich nothwendig sein, dies Allegat gleichzeitig auf den tz 28a auszudehnen; die richtige Ziffer findet sich, nachdem das Gesetz definitiv konstruirt ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es wird also die Allegation heißen müssen „tztz 28 und 28a '', und zwar sowohl im ersten als im zweiten Alinea.
Zndem ich annehme, daß ein Widerspruch gegen diesen Paragraphen und diese respektive vorzunehmende Aenderung der Allegate nicht vorhanden ist und eine Abstimmung vom Hause nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme.
tz 29 ist angenommen.
§ 30.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Zustimmung des hohen Hauses aussprechen; ebenso zu der Überschrift des dritten Abschnitts.
Zch eröffne nun die Diskussion über den vierten Abschnitt und zwar über § 31, tz 31a, H 32, tz 32a, tz 32b, tz 33.
Da hier überall das Wort nicht verlangt wird, auch eine Abstimmung über diese Paragraphen vom Hause nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der 31, 31a, 32, 32a, 32b und 33.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen nunmehr- zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grothe Nr.
189 der Drucksachen Ziffer 5: hinter tz 33 einen neuen Paragraphen, 33a, einzuschalten.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grothe.
Abgeordneter Or.
Grothe: Meine Herren, der Anlaßzu diesem Paragraphen ist ursprünglich durch den Herrn Abgeordneten Or.
Braun in der Kommission gegeben worden.
Derselbe betonte ganz besonders, wie das ja auch bekannt ist, daß unsere deutschen Erzeugnisse im Ausland so häufig nicht allein ohne eine Bezeichnung, daß sie deutsche Fabrikate seien, sondern im Gegentheil mit der Bezeichnung, daß sie englische, französische Fabrikate seien, im Handel sind.
Ich glaube, daß das Patentgesetz einen sehr bequemen Anlaß bietet, auch die deutschen Fabrikanten dazu anzuhalten, daß sie das, was sie sabriziren, auch als deutsches Fabrikat bezeichnen und so dem deutschen Gewerbfleiß zur Anerkennung mit verhelfen.
Diese Hochhaltung deutschen Gewerbfleißes ist der Hauptgrund dafür gewesen, daß ich diesen Antrag so formulirt habe unter Aufnahme der Zdee des Herrn Dr. Braun.
Zn der maßvollen Fassung, wie diese Forderung jetzt vor Sie getreten, ist sie, glaube ich, ganz unbedenklich annehmbar, da der Antrag in der That lediglich verlangt, daß auf den Fabrikaten, die Produkt deutscher Intelligenz sind und Gegenstand eines deutschen Patents, der Vermerk „deutsches Patent ''aufgedruckt werden kann, d. h. es steht dem Fabrikanten frei, diesen Vermerk zu machen oder nicht.
Außerdem hat dieser Paragraph den wesentlichen Effekt, zu verhindern, daß Gegenstände, die Ausländern in Deutschland patentirt sind, aber lediglich oder hauptsächlich im Ausland respektive der Heimat desPatentirten—fabrizirt werden, (beispielsweise wenn ein Engländer ein deutsches Patent hat), in Deutschland, wo sie ebenfalls ausgeführt werden müßten, lediglich zu importiren.
Mit dieser Bestimmung ist der Ausländer mehr veranlaßt, sie im Inland nach dem Wortlaut des Gesetzes in größerem Maßstab zur Ausführung zu bringen.
Er wird außerdem daran gehindert, die Produkte mit dem Vermerk „englisches Patent ''in das Znland einzuführen.
Es wird zweifellos auf diese Weise dem deutschen Patentgesetz gründlicher Rechnung getragen.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
943, Zch erinnere Sie zum Schluß an die Worte des Herrn Regierungskommissars vr.
Zacobi, welcher sagte: „Wir wollen, daß das deutsche Fabrikat auf allen Märkten der Welt zu der Anerkennung komme, welche es verdient, und daß das deutsche Fabrikat überall als deutsches Fabrikat erscheine.
Das erfordert die nationale Ehre!
Zn diesem Sinn, meine Herren, bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Nieberding.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, mit der Tendenz des vorliegenden Antrags, den Ursprung der deutschen Arbeit auch in der Ferne kenntlich zu machen, kann man sich ja einverstandenerklären, dessen ungeachtet muß die Regierung sich gegen den Antrag aussprschen und zwar schon deshalb, weil durch denselben das gar nicht erreicht wird, was der Herr Antragsteller erreichen will.
Zch glaube, der Herr Antragsteller täuscht sich über die Wirkung der vorgeschlagenen Bestimmung, und ich glaube sogar, nach den Worten, die er eben gesprochen hat, daß er selbst seinen Antrag anders auslegt, als dessen Fassung gestattet.
Herr vr.
Grothe sagt, durch die vorgeschlagene Bestimmung solle bewirkt werden, daß diejenigen patentirten Artikel, die in Deutschland hergestellt und mit einem Patentvermerk bezeichnet werden, diese Bezeichnung nur in einer bestimmten dann allgemein bekannten Fassung erhalten.
Das steht aber in dem1Antrag1gar1nicht.
1 Der Antrag spricht nur von1solchen1Artikeln, 1 die auf Grund eines deutschen Patents hergestellt sind; das ist etwas ganz anderes, denn die Artikel können auch im Ausland hergestellt sein.
Nun liegt die Sache folgendermaßen: die Patente, die in Deutschland ertheilt werden, werden nicht blos deutschen Fabrikanten ertheilt, sondern ebensowohl auch Ausländern, und wie ich schon vorhin bemerkte, ist anzunehmen, daß sogar der größere Theil der Patente, die in den nächsten Zähren ertheilt werden, nicht an Deutsche, sondern an Ausländer1ertheilt1wird, 1 die1einen1wie die anderen, das ausländische wie das inländische Fabrikat, würden durch die vorgeschlagene Bestimmung getroffen werben.
1 Nun1frage1ich: 1 wie soll mit der Bestimmung erreicht werden können, daß gerade diejenigen Artikel, die in Deutschland fabrizirt sind, mit einer bestimmten Bezeichnung ihres deutschen Ursprungs versehen werden
Es würde durch die vorgeschlagene Marke auch nur kenntlich gemacht, daß die Fabrikate unter einem deutschen Patent stehen, ob das nun deutsche oder ausländische Fabrikate sind.
Auf der anderen Seite aber frage ich: welches Interesse haben wir, den Ausländer zu zwingen, wenn er auf seinen Artikel einen Patentvermerk setzt, dies in einer bestimmten Form zu thun
Welches Interesse haben wir selbst, den deutschen Fabrikanten zu zwingen, daß er für seine Fabrikate nur eine bestimmte Form der Patentmarke anwende
Zch fürchte, der Herr Antragsteller hat, von einem gewissen patriotischen Drang geleitet, der Ehre der deutschen Arbeit auch in der Ferne Geltung zu verschaffen, sich zu einem Antrag verleiten lassen, der das doch nicht erreicht, was er erstrebt, und der überdies über die berechtigten Grenzen strafrechtlicher Normen entschieden hinausgeht.
Wir sind mit unseren strafgesetzlichen Bestimmungen doch bisher stets in den Grenzen geblieben, daß die Unterlassung oder Ausführung von Handlungen nur unter Strafe gestellt wird, wenn ein allgemeines, öffentliches Interesse solches gebietet.
Ein solches öffentliches Interesse liegt hier nicht vor.
Zch möchte doch nicht, daß die deutsche Industrie unter Strafparagraphen gestellt werde, wo ein öffentliches Interesse nicht betheiligt ist, und deshalb bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, vorbehaltlich der Aeußerung des Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Zch will nur kurz erwähnen, daß, wie Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen, ein ähnlicher Antrag in der Kommission vorlag, aber nach langen Erwägungen dazu führte, daß die Majorität sich von der Unmöglichkeit überzeugte, den an und für sich ja durchaus sympathischen Gedanken, der auch jetzt Herrn Grothe leitet, in einer praktisch verwerthbaren Weise zum Ausdruck zu bringen.
Wir mögen die Sache formell ansehen, wie wir wollen, sie führt nach allen Richtungen zu Inkongruenzen.
Bekanntlich hat nur Amerika eine ähnliche Bestimmung, aber eine Gesetzgebung, die einen für sich abgeschlossenen Welttheil beherrscht, kann in den kontinentalen Staaten Europas zu großen Uebelständen führen.
Die Korrektur jenes mangelnden Selbstgefühls der deutschen Gewerbtreibenden und Industriellen, die sich schämen, mit ihren Fabrikaten als Deutsche auf den Markt zu erscheinen, liegt auf einem ganz anderen Gebiet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Grothe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: hinter tz 33 einen tz 33a einzuschalten: Dem Patentinhaber steht es frei, den nach seinem Patent ausgeführten Gegenständen, deren Verpackung rc.
den Vermerk der Patentirung beizufügen.
Dieser Vermerk muß jedoch die Bezeichnung „Deutsches Patent ''enthalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg:, Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über § 34.
Es ergreift niemand das Wort; ich kann die Annahme des tz 34 konstatiren.
Ebenso die Genehmigung der Ueberschrift des vierten Abschnitts.
Wir kommen nunmehr zum fünften Abschnitt, tz 35.
Zu tz 35 liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow vor: Der Reichstag wolle beschließen: den letzten Satz zu fassen wie folgt: Eine Verlängerung ihrer Dauer darf vom 1.
Juli 1877 ab nicht mehr ausgesprochen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, der letzte Satz des tz 35 ist mißverständlich.
Es handelt sich um die jetzigen Patente; die treten außer Kraft, wenn die Dauer von ihnen aufhört.
Wenn nun aber ein Patent vor dem 1.
Zuli 1877 aufhört, also etwa am 15.
Zuni d. Z., wie wird es in der Zwischenzeit
Kann da noch eine Verlängerung des jetzigen Patents ausgesprochen werden
Es ist allerdings nicht ausgeschlossen durch den Satz: Eine Verlängerung ihrer Dauer ist unzulässig, weil ja das Gesetz überhaupt erst seine Kraft bekommt nach dem 1.
Zuli 1877, es ist aber sehr wohl möglich, daß die einzelnen Landesregierungen annehmen, es sei doch dem gesetzlichen Gedanken entsprechend, ihrerseits keine Verlängerung mehr eintreten zu lassen.
944 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
Ich weiß einen solchen Fall, wo ein Patentinhaber grade sein Patent am 15.
Zuni verlieren würde, ein neues kann er noch nicht bekommen, nun hat er die Furcht, es möchte die Landesregierung die kurze Verlängerung noch über den 1.
Zuli 1877 nicht gestatten, deren er bedarf, um dann von dem Patenthof ein neues Patent zu erlangen.
Um dies deutlich zu machen, möchte ich vorschlagen, statt der Worte: Eine Verlängerung ihrer Dauer ist unzulässig, zu sagen: Eine Verlängerung ihrer Dauer darf vom 1.
Zuli 1877 ab nicht mehr ausgesprochen werden.
Mit anderen Worten: die Landesregierung kann jetzt noch über den beschränkten Zeitraum hinaus, wo das Patentgesetz gilt, eine kurze Verlängerung vornehmen, damit der Patentinhaber Zeit gewinnt, ein neues Patent zu nehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Hägens.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Hägens: Meine Herren, in der Tendenz kann man gewiß mit dem Herrn Antragsteller einverstanden sein, ich glaube nur, daß seine Zweifel aus dem Gesetz nicht hergeleitet werden können, denn es heißt im §39: „Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Zuli 1877 in Kraft.
Dieses Gesetz in allen seinen Bestimmungen, also auch in der Bestimmung des § 35, daß die Verlängerung der Landespatente unzulässig sein soll.
Bis zu dem Znkraftreten können sonach unzweifelhaft die Landesregierungen ein bestehendes Patent verlängern, und daß eine solche Verlängerung unter Umständen geboten ist, hat der Herr Antragsteller selbst entwickelt und ergibt sich ja auch unzweifelhaft aus einem Blick auf den letzten Satz des Z 36 Absatz 1.
Zch bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das ''Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Da die in gewerblichen Kreisen über diese Bestimmung eingetretene Beunruhigung dadurch ihre Erledigung finden wird, daß der Herr Regierungskommissarius ausdrücklich ausgesprochen hat, eine Verlängerung könne von der betreffenden Landesregierung noch bis zum 1.
Zuli, über diesen Termin hinaus, eintreten, so nehme ich meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Der Antrag ist zurückgezogen.
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß § 35 angenommen ist.
Die Diskussion ist eröffnet über § 36, über § 37, über § 38, über § 39.
Zu keinem dieser Paragraphen wird das Wort begehrt, auch eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß diese Paragraphen sämmtlich angenommen sind.
Eine gleiche Konstatirung möchte ich machen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, hinsichtlich der Ueberschrift und der Einleitungsworte des Gesetzes.
Wir kommen nun zu der von Ihrer Kommission beantragten Resolution, deren Wortlaut Sie aus Seite 44 des Kommissionsberichts finden.
Ich eröffne über diese Resolution die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Hammacher: Die Begründung der Resolutionen liegt gedruckt vor.
Zch werde gewärtig sein, ob die Resolutionen oder die Motive bekämpft werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es scheint mir kein Bedürfniß vorhanden, die durch diese Resolution angeregten Fragen jetzt zur Entscheidung des Reichstags zu bringen; ob es richtig ist, ein besonderes Reichsmuseum zu errichten für Modelle neuer Erfindungen, oder eine solche Sammlung, etwa mit dem allgemeinen Gewerbemuseum in Verbindung, lasse ich dahingestellt.
Das erscheint mir wenigstens, soweit ich es beurtheilen kann, eine technisch überaus zweifelhafte Frage.
Zch möchte überhaupt nicht bei dieser Gelegenheit und der gegenwärtigen Finanzlage für angezeigt halten, hier so ohne weiteres kurzer Hand das Reich für die Errichtung eines Gewerbemuseums zu engagiren, umsoweniger, als man unmittelbar hinter dem Reichstagsgebäude jetzt mit der Errichtung eines recht ansehnlichen preußischen Gewerbemuseums beschäftigt ist.
Meine Herren, noch weniger vermag ich das Bedürfniß zu erkennen der zweiten Resolution, ich nehme an, die Diskussion ist verbunden.
Was wir mit dem etwaigen Ueberschuß anfangen aus der Erfindungsgebühr, nach Bestreitung der Kosten des Patentamts, das wollen wir doch abwarten.
Warten wir doch ab, bis sich solch Ueberschuß ergibt, sehr erheblich wird er vielleicht nicht sein.
Es widerspricht überhaupt allen Grundsätzen, die das Reich bei den Etatsberathungen bisher angenommen hat, bestimmte Einnahmen zu bestimmten Ausgaben zu vinkuliren im voraus.
Es hat vielleicht manches für sich, wenn wirklich mal ein solcher Ueberschuß sich ergibt, und auf der anderen Seite dem Reiche die Möglichkeit geboten ist, im Sinne der Förderung von Erfindungen etwas zu thun, nun, eine solche Summe zu dem Zwecke zu bestimmen, die dem Ueberschuß entspricht, vielleicht wird aber eine viel größere Summe dazu erforderlich sein, als der Ueberschuß beträgt.
Das scheint mir also eine spätere Sorge zu sein, und ich halte es für ganz falsch, daß sich der Reichstag in diesem Augenblick nach irgend einer Richtung hin vinkulirt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, den Anstoß zu den gegenwärtigen Resolutionen gab einmal der Verlauf der Debatten über den Gesetzentwurf und sodann spezielle Anträge, die in Form von Petitionen der Kommission zur Vorberathung überwiesen waren.
Bei der Diskussion des Gesetzes, namentlich des Paragraphen, der die Höhe der Patentgebühren festsetzt, wurde von einer Seite in Aussicht genommen, daß die Erhebung der Patentgebühren in der durch das Gesetz vorgesehenen Höhe weit über die Grenzen der Bedürfnisse des Patentamts hinaus unsere Reichskasie mit Geldmitteln versehen würde; dem gegenüber weisen die Herren Regierungskommissarien und die Majorität der Kommission darauf hin, daß, wenn sich Ueberschüffe ergeben sollten, dieselben selbstverständlich für diejenigen Interessen zur Verwendung kommen sollten, denen das Patentschutzgesetz überhaupt zu dienen hat.
Hierzu kam, daß mehrere Petitionen zur Verhandlung gelangten, die darauf Bezug nahmen, daß die deutsche Industrie sich bei der nächsten internationalen Weltausstellung in Paris nicht betheiligen wird, daß daraus nicht unerhebliche Nachtheile für die Beurtheilung der Leistungen der Industrie im Auslande erwüchsen, und daß es deshalb Pflicht des Reichs sei, so bald als möglich dafür zu sorgen, daß in anderer Richtung den deutschen Industriellen sich Gelegenheit biete, vor der ganzen Welt Rechenschaft von dem zu geben, was sie zu leisten im Stande seien.
Die Kommission konnte selbstverständlich in diesem UmDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
945 fang die angeregte Frage nicht in das Bereich ihrer Erörterung ziehen; sie sagte sich aber, daß, wenn die Petenten wahrheitsgemäß darauf hinwiesen, welch großen Nutzen die Errichtung von Patent- und Modellmuseen in Washington, London und an andern Orten hervorgebracht habe, das deutsche Reich wohlthue, nachahmend in diese Fußstapfen zu treten.
Die formellen Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter sind in der Kommission nur vorübergehend in Betracht gezogen; das Gewicht derselben überlasse ich Ihrer Beurtheilung; in der Sache selbst aber, glaube ich, hat der hohe Reichstag Veranlassung, der Resolution der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wenn ich die Anregung des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) recht verstehe, so wünscht er getrennte Abstimmung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Nein, die Ablehnung beider Nummern.
Ich habe kein Interesse an der Trennung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir werden also im ganzen abstimmen.
Ich bitte die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern: 1.
1 die Herstellung eines deutschen Museums für die Aufstellung von Modellen und anderen Darstellungen neuer Erfindungen in Erwägung zu ziehen, und 2.
1 die etwaigen Überschüsse der Patentamtsverwaltung für die Zwecke eines solchen Museums anzusammeln, jedenfalls nur im Interesse der Förderung und Nutzbarmachung nützlicher neuer Erfindungen zu verwenden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Grothe beantragten Resolution, Nr.
167 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grothe.
Abgeordneter Dr. Grothe: Meine Herren, diese Resolution will vor allen Dingen eine Vereinfachung aller der Geschäfte, welche sich mit dein Schutze der Industrie und des Gewerbfleißes an und für sich beschäftigen.
Sie will anbahnen, daß die Muster-, Marken- und Patentschutzgesetze gewissermaßen in ihrer Ausführung unifizirt werden.
Ich enthalte mich der vorgeschrittenen Zeit wegen einer weiteren Motivirung der Sache selbst und glaube nur darauf hinweisen zu müssen, daß momentan die Ausführung des Musterschutzgesetzes an der Zerstreutheit der einzelnen Anmeldestellen nicht den erwarteten Einfluß übt, sondern wesentlich leidet, daß ganz in derselben Weise auch das Markenschutzgssetz mangelhaft gehandhabt wird.
Ich halte es für höchst vortheilhast, ja für höchst wünschenswerth und wichtig und vielleicht auch sogar für nothwendig, daß diese Schutzgesetzämter vereinigt werden mit dem Patentamt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmaun: Meine Herren, die Resolution hat vielleicht eine gewisse Gunst für sich, weil sie eine einheitliche Tendenz verfolgt.
Desungeachtet muß ich aber dringend die Ablehnung empfehlen.
Der Herr Antragsteller glaubt damit eine Vereinfachung herbeizuführen, ich glaube aber, daß gerade das Gegentheil der Fall ist, eine Erschwerung und eine Verweitläufigung des Marken- und Musterschutzwesens in ganz außerordentlicher Weise, die das Publikum sehr schwer empfinden wird, und die, glaube ich, dahin führen würde, das Patentamt von vornherein unpopulär zu machen.
Augenblicklich schließt sich das Markenschutz- und Musterschutzwesen in sehr zweckmäßiger Weise an die Handelsgerichte an.
Es ist dort lokalisirt.
Die Sachen haben auch großentheils ein nur lokales Interesse.
Es haben die einzelnen Betheiligten ein großes Interesse daran, daß sie auf leichte Weise ihre Marken anmelden und ihre Muster niederlegen können.
Sollen sie sich erst nach Berlin begeben oder auch nur nach Berlin schreiben, so wird ihnen die Sache dadurch außerordentlich erschwert.
Es handelt sich nämlich in vielen Fällen nicht blos darum, einen einzelnen Brief zu schreiben, sondern es sind häufig Ergänzungen und Erläuterungen nöthig.
Zudem sind nicht selten die Betheiligten, ich will nicht sagen, nicht mächtig, aber nicht gerade sehr bewandert im Schreiben, und es wird ihnen leichter, mündlich die erforderlichen Erläuterungen an das Patentamt zu geben.
Zudem steht das Markenschutzwesen aufs engste in Verbindung mit den Handelsgerichten.
Es kann ja nur der auf den Markenschutz antragen, der eine Firma hat, und wenn die Firma gelöscht wird, muß auch wieder die Marke im Handelsregister gelöscht werden.
Wenn nun die Marke in Berlin eingetragen wird, so entsteht eine neue Schreiberei, es muß das Handelsgericht erst nach Berlin schreiben, daß die Löschung der Firma stattgefunden.
Meine Herren, die Frage ist auch gar nicht neu, sie ist vor ganz kurzer Zeit in dem hohen Hause erörtert worden, zunächst bei Gelegenheit der Verhandlung des Markenschutzgesetzes (sehr richtig!)
und dann bei den Verhandlungen über das Musterschutzgesetz.
Was die letztere Verhandlung namentlich anbelangt, so heißt es in den Motiven zu dem damaligen Regierungsentwurf: Ueber die Frage, bei welcher Behörde das Musterregister geführt werden soll, waren die Ansichten der bei der Enquete vernommenen Sachverständigen getheilt, allseitiges Einverständniß herrschte indessen darüber, daß eine Zentralstelle für die Registrirung nicht wünschenswerth (hört, hört!)
und die Anmeldung bei einer solchen Stelle für die Gewerbtreibenden mit zu großer Weitläufigkeit verknüpft sei.
Und in dem Kommissionsbericht, der von meinem Freund Dr. Wehrenpfennig verfaßt worden ist, findet sich ausdrücklich verzeichnet, es sei in der Kommission ein desfallsiger Antrag gestellt worden, erhübe aber nur wenige Stimmen für sich gehabt und es sei namentlich dagegen geltend gemacht worden, daß die Zentralisation in Oesterreich und in Frankreich sich durchaus nicht bewährt habe.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Ihnen empfehlen, es bei denjenigen gesetzlichen Bestimmungen bewenden zu lassen, die wir erst vor 1 oder 3 Jahren hier getroffen haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimrath Nieberding.
946 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberdmg: Zch kann im wesentlichen Bezug nehmen auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Struckmann eben gesagt hat, und möchte nur dem hohen Hause gegenüber ausdrücklich konstatiren, daß es auch in dem Wunsch der Regierung liegt, daß Sie die Resolution ablehnen mögen.
Vizepräsident Freiberr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grothe.
Abgeordneter Dr. Grothe: Bei der jetzigen Geschäftslage ziehe ich den Antrag zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Antrag ist zurückgezogen und somit eine Abstimmung nicht mehr nothwendig.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es ist nunmehr die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten von Reden und Dr. Nieper.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrog annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Sitzung ist vertagt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin.
gelegenen Grundstücken für das Reich (Nr.
139 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Mösle, Dr. Nieper, Spangenberg und Wiggers (Parchim), betreffend die Beaufsichtigung des Zustandes der mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen (Nr.
195 der Drucksachen); Z. Berathung des Antrags Rittinghausen und Genossen, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
147 der Drucksachen); 4.
Antrag der Abgeordneten von Kardorff und Genossen, betreffend die künftige Gestaltung der Eisenbahntarife und die Einreihung des Spiritus und Sprits in Fässern in den Spezialtarif I (Nr.
125 der Drucksachen); und mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition II Nr.
552, die Tarifirung des Spiritus und Sprits in Wagenladungen betreffend; dann: sämmtliche Berichte der Wahlprüfungskommission, soweit sie überhaupt gedruckt vorliegen.
Es sind das die Berichte über die Wahlen der Herren Abgeordneten ich nenne die Namen, weil das die Sache deutlicher macht Staudy, Dr. Beseler, Dr. Hammacher, Grumbrecht, Berger, Spangenberg, Dr. Wolffson, von Hölder, Dr. Kapp, Reichensperger (Olpe), Gleim, Wehmeyer, Pfeiffer, Bergmann, Struckmann, Dr. Bürklin und von NathusiusLudom.
Ferner: Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet befunden sind; schließlich: fünfter, sechster, siebenter, achter, neunter Bericht der Petitionskommission.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es wird mit jedem Tage zweifelhafter, wie lange sich der Reichstag noch in beschlußfähiger Zahl zusammenfindet.
Nun scheint es mir, daß wir nichts Dringenderes zu erledigen haben, als die Entscheidung über die Legitimation unserer Mitglieder.
Zch meine daher namentlich auch mit Rücksicht darauf, daß wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff überhaupt zur Verhandlung kommt meines Wissens gehen demselben nach der Geschäftsordnung noch andere Anträge vor er nothwendig zu den allerweitschichtigsten Verhandlungen Veranlassung geben muß es sind darin sehr zweifelhafte Verfassungsfragen, wirthschaftliche Fragen und Spiritussragen enthalten (Heiterkeit) ich meine daher, die Wahlprüfungen an zweiter Stelle der Tagesordnung, unmittelbar nach der ersten und zweiten Berathung über den Ankauf der Grundstücke für das Reich, vorzunehmen.
Präsident.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bin auch der Meinung, daß wir unsere Existenz selbst mit dem guten Willen der Anwesenden hier nur nach wenigen Tagen zählen können, wenn wir nicht die Gesetzgebung dem Zufall aussetzen sollen.
Das aber veranlaßt mich zu der Anfrage an die Regierung, oder den Herrn Präsidenten zu bitten, daß er den Wunsch der Regierung kennen lerne, daß uns ausführlich mitgetheilt werde, ob noch beabsichtigt wird, Gesetzentwürfe an das Haus zu bringen.
Zch habe die Hoffnung, daß wir mit neuen Gesetzen uns nicht mehr zu beschäftigen haben werden.
Alsdann ist noch der Gesetzentwurf über den Bau einer Eisenbahn bereits heute übergeben worden und wird wahrscheinlich heute Abend gedruckt in unseren Händen sein.
Wenn dies aber der Fall ist, so würde ich bitten, daß das Haus erlaube, diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr gut!)
Endlich ist es wichtig, daß die Regierung sich entscheide, ob sie uns ein neues provisorisches Gesetz wegen der Rechnungsprüfung vorlegen will.
Das hängt lediglich davon ab, ob sie glaubt, daß sie im wesentlichen den eingebrachten Anträgen wird zustimmen können und ob sie im Hause den Versuch machen will, auf dieser Grundlage die Gesetze zu vereinbaren.
Aber wie lange gewartet werden soll, bis wir dieses unentbehrliche Gesetz erhalten, weiß ich nicht.
Wie ich glaube, gehen unsere Hoffnungen dahin, daß wir am Donnerstag entlassen werden; jedenfalls aber gehen unsere Befürchtungen nicht über den Freitag hinaus.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir das Material vorlege, welches noch vorhanden ist, so ist auch im ungünstigsten Falle und wenn die Sache nicht in die Länge gezogen wird, indem noch Regierungsvorlagen erwartet werden, aller Grund vorhanden, allerspätestens am Freitag mit unseren Aufgaben fertig zu werden, und deshalb muß uns über das Gesetz über die provisorischen Befugnisse des Rechnungshofs spätestens morgen Auskunft zukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BethusyHuc hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877.
947 Abgeordneter Graf von Beth« sy-Hur: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter darin ganz einverstanden, daß die Legitimation unserer Mitglieder nothwendig geprüft werden müsse.
Ich habe aber auch immer gehört, daß der Schluß der Session frühestens Sonnabend in Aussicht genommen sei, und bis dahin werden wir ja Zeit finden, auch dies zu erledigen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff behandelt eine für weite Kreise der Bevölkerung so eminent wichtige Sache, daß das Land absolut nicht verstehen würde, wenn der Reichstag diese Frage unerledigt ließe, nachdem sie einmal seitens einer großen Zahl Mitglieder aufgeworfen worden ist.
Zch bitte daher den Herrn Präsidenten, es bei der vorgeschlagenen Tagesordnung lediglich bewenden zu lassen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, StaatsministerHofmaurr: Da die verbündeten Regierungen nicht annehmen können, daß es noch möglich sein wird, in dieser Session dis beiden Gesetze über die Einrichtung und Befugnisse des RechnungsHofs und über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs zu erledigen, so wird wie ich annehme, morgen ein Gesetz wegen der provisorischen Kontrole des Rechnungswesens von 187677 dem Reichstag vorgelegt werden.
Es ist außerdem nöthig, daß ein Gesetz über die Berechnung der Matrikularbeiträge, wie es im Etatgesetz vorbehalten ist, ebenfalls noch zur Erledigung komme.
Es war nicht möglich, dies Gesetz auszuarbeiten, ehe der Etat fest stand.
Seitdem ist mit der größten Beschleunigung daran gearbeitet worden.
Zch hoffe, daß auch dies Gesetz morgen dem hohen Hause zugeht.
Endlich ist es noch nothwendig, wegen des Patentamts, wenn das Gesetz, welches Sie heute in zweiter Berathung beschlossen haben, am 1.
Auli ins Leben treten soll, einen Nachtrag zu dem Etat zu machen.
Auch dieser Nachtrag wird, wie ich hoffe, morgen dem hohen Ha ffe vorgelegt werden.
Diese Vorlagen, die noch kommen, sind nur formaler Natur, und soweit sie die beiden letzteren Punkte betreffen, lediglich die Konsequenz bereits gefaßter Beschlüsse.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die wir in vergangenen Zähren gemacht, glaube ich, daß wir alle dritte Lesungen zusammen sehr schleunig erledigen können, und da diese meine Hoffnung wohl keine unbegründete ist, schließe ich mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter an, daß die Wahlprüsungen jeder anderen Verhandlung vorangehen müssen, mit Ausnahme der beiden Gesetzentwürfe, wenn auch das über den Bau der Eisenbahn auf dis morgende Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, in einer privaten Besprechung hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts mir mitgetheilt, daß er über die Frage, ob die verbündeten Regierungen die vorliegenden Anträge in Bezug auf das Gesetz über die Rechnung und über die Einnahmen und Ausgaben annehmen könne oder nicht, morgen bestimmt Auskunft geben könne.
Das ist mit den so eben gehörten Erklärungen nicht ganz kongruent, und ich würde die erstere Chance allerdings für die glücklichere gehalten haben.
Ich würde geglaubt haben, daß, wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts morgen eine zustimmende Erklärung hätte geben können, wir binnen der kürzesten Zeit dieses sehr wichtige Gesetz zustande gebracht haben würden.
Zch gebe noch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nicht ganz die Hoffnung aus, daß eins solche Erklärung möglicherweise morgen von seilen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts mir noch zu Theil werden wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Es wird jedenfalls nicht mit Sicherheit darauf zu zählen sein, daß die von dem Herrn Vorredner erwähnten beiden Gesetze noch im Laufe dieser Session zustande kommen.
Deshalb ist es nothwendig, wegen der provisorischen Kontrole Vorsorge zu treffen, und das wird durch Vorlage eines Gesetzentwurfs geschehen müssen.
Präsident: Es steht also jedenfalls fest, daß noch drei, wenn auch nur formelle, Gesetze von der Regierung eingebracht werden, und daß diese noch in erster, zweiter und dritter Berathung zu erledigen sind.
Unter diesen Umständen habe ich das kleine Gesetz, das uns heute vorgelegt worden ist, nicht für morgen auf die Tagesordnung gesetzt, denn dasselbe kann füglich mit den übrigen Gesetzen an einem der Tage, die für die Arbeiten des Reichstags überhaupt noch bestimmt sind, nach meiner Ueberzeugung auch erledigt werden.
Aus diesem Grund möchte ich bitten, auf den Vorschlag, auch dieses Gesetz, welches erst heute Abend gedruckt und vertheilt wird, morgen schon auf die Tagesordnung zu setzen, weil dieser Vorschlag wirklich auf die Abwickelung unserer Geschäfte von ganz unbedeutendem Einfluß ist, nicht weiter einzugehen; es kann füglich die erste und zweite Lesung am Donnerstag aus die Tagesordnung gesetzt werden, und es kann dann die dritte Lesung am Freitag, wenn das Haus auf einen Tag Frist verzichtet, sonst am Sonnabend erfolgen mit der Lesung der übrigen drei Gesetze, welche noch rückständig sind, und mit den dritten Lesungen, welche wir überhaupt noch zu erledigen haben.
Was den Antrag von Kardorff und Genossen und den mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen über die auf diese Frage bezügliche Petition anlangt, so muß ich zuvörderst daraus aufmerksam machen, daß wir bis jetzt in dieser Session noch nicht beschlossen haben, daß der Mittwoch derjenige Tag sein soll, an welchem die Anträge und Petitionen erledigt werden sollen.
Zch habe es absichtlich vermieden ich gestehe das aufrichtig —, in dieser Beziehung einen Beschluß des Hauses herbeizuführen, weil der gefaßte Beschluß für die Behandlung und Abwickelung der Geschäfte mitunter außerordentlich störend ist.
Also ein Beschluß des Hauses liegt nicht vor.
Ach muß allerdings einräumen, daß ältere Anträge noch der Erledigung harren unv zwar sind das folgende Anträge: einmal der Antrag des Herrn Abgeordneten Nittino, Hausen und Genossen, der für morgen auf der Tagesordnung steht, da ein Bericht der Kommission hierüber vorliegt; dann die dritte Lesung des Antrags der Herren Abgeordneten Becker, Dr. Lasker, Dr. Marquardsen.
Diese dritte Lesung hatte ich überhaupt für den Tag aufgespart, an welchem ich die dritten Lesungen anberaumen wollte, und, meine Herren, ich glaube, es ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen doch eine vielleicht nicht zu verwerfende Präsidialpolitik, wenn ich die dritten Lesungen der interessanteren Gesetze noch einige Tage aufschiebe, (Heiterkeit) um inzwischen noch andere Gesetze und Vorlagen zu erledigen.
Dann stehen aber noch aus: der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht auf Annahme des von ihm vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend einen Zusatz zu tz 33 der Gewerbeordnung; der Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und Bebel, die Abänderung des § 46 der Geschäftsordnung 132 948 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 1.
Mai 1877. betreffend; ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und Holthof, die Abänderung des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 betreffend.
Wäre der Mittwoch der bestimmt festgesetzte Tag, so genügte der Widerspruch der Antragsteller zu diesen Anträgen, um zu verhindern, daß der Antrag von Kardorff morgen vor ihnen verhandelt würoe.
Unter diesen Umständen würde ich Ihnen vorschlagen, den Antrag anzunehmen, daß die Berichte der Wahlprüfungskommission nach den ersten Nummern auf die Tagesordnung gesetzt werden, so daß also vorausgehen die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung zweier Grundstücke für das Reich, die Interpellation Mosle, und die Berathung des Antrags Rittinghausen, über den ein Bericht der Budgetkommission vorliegt; daß dann die Petitionsberichte erfolgen, und daß erst dann der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen und der mündliche Bericht der Kommission für Petitionen über diesen Antrag erledigt werden; denn das steht immer frei und kann die Majorität immer beschließen, daß am Donnerstag oder an einem anderen Tage der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff auf die Tagesordnung gesetzt und erledigt wird.
Wenn dem nicht widersprochen wird.


Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Ich möchte mir blos den Antrag erlauben, daß auf den ersten Vorschlag des Herrn Präsidenten zurückgekommen werde, weil ich voraussetze, daß, wenn die Wahlprüfungen morgen vorgenommen werden, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff gar nicht mehr zur Verhandlung kommen werde; ich würde von diesem Antrag nur dann abstehen, wenn der Herr Präsident mir die Zusicherung geben wollte, daß er, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff morgen nicht mehr dran kommen sollte, ihn für Donnerstag proponiren will.
Präsident: Meine Herren, Zusicherungen kann ich in Bezug auf die Tagesordnung überhaupt nicht gut ertheilen.
Ich habe das bisher vermieden und bedaure dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy auch im Augenblick eine Zusicherung nicht ertheilen zu können.
Ich muß aber voraussetzen, daß nach den Erörterungen, die hier gepflogen worden sind, die Diskussion des Antrags des Herrn Abgeordneten von Kardorff, und namentlich die Diskussion der Nr.
1 dieses Antrags es ist das die Diskussion eines weitreichenden Prinzips —, einen großen Zeitraum in Anspruch nehmen wird, (Zustimmung) und da glaube ich allerdings im Interesse der Lage unserer Geschäfte darauf hinwirken zu müssen, daß die Legitimationen und Petitionen zuerst erledigt werden.
Es wird sich ja dann finden, ob sich für Donnerstag oder Freitag Gelegenheit findet, diesen Antrag in vollem Umfang zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Hue hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Dann halte ich meinen Antrag aufrecht und bitte um Abstimmung.
Präsident: Meine Herren, ich bitte also, Platz zu nehmen.
Meine Herren, mein letzter Vorschlag geht dahin, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff nach den Berichten der Wahlprüfungskommission und der Petitionskommission auf die Tagesordnung zu, setzen, während der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Hue beantragt, den Antrag als Nr.
4 auf die Tagesordnung zu setzen, d. h. nach Berathung des Antrags Rittinghausen nach Erledigung der Interpellation und nach der ersten und zweiten Berathung des Gesetzes über die Erwerbung von Grundstücken.
Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy zur Abstimmung bringen; wird er verworfen, so bleibt es bei der schließlich von mir proponirten Tagesordnung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission als Nr.
4 auf die Tagesordnung stellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der von mir proponirten Tagesordnung.
Mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.