Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch (Daun); der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Uhden.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Tschernowitz wegen Amtsgeschäfte; der Herr Abgeordnete von Levetzow ebenfalls wegen Amtsgeschäfte und ferner der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn Gültz wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Wehr für sechs Tage wegen dringender Geschäfte.
Die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und für giltig erachtet worden: Dr. Harnier für den 4.
Kasseler Wahlkreis, Dr. von Beughem für den 1.
Koblenzer Wahlkreis, Pfähler für den 5.
Trierschen Wahlkreis, Dr. Baumgarten für den 5.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Interpellation des Abgeordneten Dr. von Komierowski, betreffend die Znhaftirung des Redakteurs des „Kuryer Poznanski '', I) r. Kantecki (Nr.
18 der Drucksachen).
Die Interpellation liegt in Nr.
18 der Drucksachen gedruckt vor, es wird mir daher wohl die Verlesung derselben erlassen.
(Zustimmung.)
Ich richte an den Herren Präsidenten des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden wird.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hof« taun: Ich bin sofort zur Beantwortung der Interpellation bereit.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, zunächst erlauben Sie mir, daß ich mein Bedauern kund gebe, daß in Folge einer Erkältung ich mit meiner Stimme nicht so weit reichen möchte in demselben Maße, in welchem ich um Ihre Aufmerksamkeit bitten möchte.
Die Ihnen vorliegende Interpellation habe ich bereits vor 18 Tagen in das damals tagende Abgeordnetenhaus eingebracht und dieselbe dort begründet.
Das thatsächliche Material, welches derselben zu Grunde liegt, habe ich daselbst ausführlich mitgetheilt, es ist ja auch in der Presse weitläufig besprochen worden.
Zch glaube daher, nur auf die wesentlichsten Momente derselben zurückgehen zu können.
Am 27.
November vorigen Jahres wurde der Redakteur des „Kuryer Poznanzki '', Dr. Kantecki, vom königlichen Kreisgericht zu Posen in Haft gesetzt, weil derselbe in Folge der Requisition des kaiserlichen Oberpostdirektors zu Bromberg zur zeugeneidlichen Vernehmung darüber aufgefordert, von welcher Person ihm die Mittheilung über den Inhalt der vom Oberpostdirektor zu Bromberg in Nr.
213 des „Kuryer Poznanski vom 19.
September 1876 erwähnten, die Beschlagnahme von Briefen Seiner Eminenz des Kardinalerzbischofs Grafen von Ledochowski betreffenden Verfügung zugegangen ist, sich geweigert hat, die betreffende Person zu bezeichnen.
Während seiner Znhaftirung gab er eine Aussage dahin ab, daß die betreffende Person kein Postbeamter gewesen.
Ungeachtet dessen wurde er in der Haft festgehalten.
Er reichte eine Beschwerde an das königliche Kreisgericht und das königliche Appellationsgericht in Posen ein.
Auch auf die Verfügungen Und Beschwerdeschristen bin ich bei der Begründung meiner Interpellation im Abgeordnetenhaus ausführlich eingegangen.
Dieselben sind auch in der Presse in sxtsnso mitgetheilt worden.
Ich glaube, die Beurtheilung des vorliegenden Falles nicht zu beeinträchtigen, wenn ich mich hier noch kürzer fassen werde.
Der Jnhaftirte beschwerte sich beim königlichen Kreisgerichte, daß, nachdem er eine Aussage dahin abgab, daß kein Postbeamter die Mittheilung ihm habe zukommen lassen, es an jedem Anhalt fehle, welcher thatsächlich erkennen lasse, daß hiergegen ein gesetzliches Prinzip gefehlt sei; er bitte deswegen, ihn aus der Haft zu entlassen.
Das königliche Kreisgericht beschied dahin, daß es lediglich der Requisition der königlichen Oberpostdirektion zu Bromberg Folge zu leisten habe; die Prüfung, ob zur Einleitung eines Disziplinarverfahrens ein Grund vorliege, entziehe sich der Beurtheilung des königlichen Kreisgerichts.
Hierauf richtete der Jnhaftirte an dasselbe Gericht die Anfrage, da er das verlangte Zeugniß in der Richtung, in welcher es von ihm verlangt wurde, nicht abgeben würde, es also thatsächlich auf eine lebenslängliche Znhaftirung hinauslaufen würde, so beantrage er, das königliche Kreisgericht möge ihm die Dauer seiner Znhaftirung begrenzen.
Das königliche Kreisgericht beschied ihm, daß letzteres nur der kaiserlichen Oberpostdirektion zu Bromberg Requisition ausführe, und daher, ebenso wenig wie über die Frage, ob er behufs Zeugnißzwangs in Haft zu nehmen ebenso wenig die nach tz 112 der Kriminalordnung in ihren Grenzen nicht fixirte Dauer seiner Haft zu bestimmen habe; es müsse ihm anheimgeben, sich mit den diesbezüglichen Anträgen an den kaiserlichen Oberpostdirektor zu Bromberg zu wenden.
Der Jnhaftirte bemhigte sich bei diesen: Bescheide nicht.
Er wandte sich an das Appellationsgericht zu Posen und führte die einzelnen Beschwerdepunkte, die er bereits dem könig19 112 Deutscher Reichstag.
lichen Kreisgerichte vorgeführt hatte, weiter an, daß die Gewalt des Oberpostdirektors zu Bromberg begrenzt sei, so daß er nicht anerkennen könne, daß ohne Genehmigung des Oberpostmeisters der Postdirektor in Bromberg ein Disziplinarverfahren anstrengen könne und indem er sich hierauf stützt, behauptet er, es könne doch unmöglich dem Oberpostdirektor ein Recht eingeräumt werden, welches ihn 10 Wochen hindurch im Gefängniß schmachten laste.
Das Appellationsgericht trat der Beschwerde des Znhaftirten nicht bei, bestätigte die Verfügung des königlichen Kreisgerichts und sagte, daß es über die Dauer des Zwangsverfahrens keine Vorausbestimmung treffen könne.
So lag nun, meine Herren, damals der Sachverhalt, als ich ihn im Abgeordnetenhause zur Sprache brachte.
Die Diskussion und die Begründung meiner Interpellation damals knüpfte ich an einen vor 15 Zähren im Jahre 1862 analog liegenden Fall des Redakteurs Hggen.
Ich will es auch heute kurz anführen, daß der Redakteur Hagen in seiner Znsterburger Zeitung einen Erlaß des königlichen Kommandos der ersten Division veröffentlichte, der ebenfalls in demselben Maße mißliebig von der öffentlichen Meinung aufgefaßt wurde ', wie der Erlaß der Oberpostdirektion zu Posen und Bromberg über die Beschlagnahme von Briefen, und in Folge der Requisition der betreffenden Militärbehörde angehalten wurde zum Zeugniß über die Person, welche ihm dieses Material zukommen ließ, das Zeugniß aber verweigerte und in Haft gesetzt wurde.
Zch machte im Abgeordnetenhause aufmerksam auf die von der damaligen Presse hierüber erfolgte scharfe Beurtheilung eines solchen Verfahrens, erlaubte mir, auf die vortrefflichen Ausführungen des seligen Dr. Waldeck hinzuweisen, erlaubte mir in Erinnerung zu bringen die Diskussion, die damals hier bei der Berathung des Reichspreßgesetzes im Reichstag so wie auch vor einigen Wochen bei der Berathung der Reichskriminalordnung stattgefunden hat.
Der preußische Zustizminister, der meine Interpellation beantwortete ich folge dem von der Presse in dieser Hinsicht gemachten Sprachgebrauch verschanzte sich hinter den verfassungsmäßigen Grundsatz, durch welchen die richterliche Aktion gegenüber der Königlichen Regierung gedeckt ist, den Grundsatz der Unabhängigkeit der Gerichte, obgleich ihm von dem Abgeordneten Windthorst (Bielefeld) gegenüber geäußert wurde, daß wohl aus seinen Worten sein Bedauern, das er mit mir damals zu theilen scheine, zu konstatiren wäre, daß er nicht in der Lage wäre, in diesem speziellen Falle eine Aenderung eintreten zu lassen.
Zn der Diskussion, die sich bei der Besprechung der Interpellation entspann, wurde nun das Verfahren, welches derselben zugrunde lag, materiell als ein Unrecht bezeichnet, ohne daß ein Widerspruch in dieser Beziehung von irgend einer Seite sich erhob.
Za, es wurde hervorgehoben, daß die Schuld hiervon an der Requisition der Verwaltungsbehörde liege.
Meine Zuversicht nun, die ich damals aussprach, indem ich an das Verdikt des Abgeordnetenhauses sowie an das allgemeine Gerechtigkeitsgefühl appellirte, bestätigte sich insofern, als besonders hervorragende Männer ihrer Partei ihr Urtheil zugunsten des inhastirten Dr. Kantecki fallen ließen, ja einer von denselben mich direkt anwies, die Sache hier.
vor den versammelten Reichstag zu bringen, damit die Sache ihre richtige ich glaube aus den damals gesprochenen Worten auch entnehmen zu können: gerechte Erledigung finde.
Zch glaube daher nach dem Angeführten auf den Punkt, inwiefern mein der Interpellation zu Grunde liegender Fall einen solchen hervorrufen mußte, d. h. mit anderen Worten, daß die Interpellation zeit-, fach- und ortsgemäß ist, nicht weiter eingehen zu müssen.
Bemerken muß ich, daß in den letzten Tagen der Bescheid des Obertribunals erfolgte.
Dieser Bescheid hat bereits ebenfalls feinen Gang in der Presse gehalten, ich glaube 8.
Sitzung am 13.
März 1877. daher, nur die wesentlichsten Momente desselben anführen zu müssen.
Es erklärt sich dieser Bescheid mit der Ansicht des Kreisgerichts einverstanden, daß es dem Beschwerdeführer keine Zeitbestimmung in Bezug auf die Haft anzugeben habe, weil die Kriminalordnung keine Festsetzung treffe und nach dem Gesetz von der Untersuchung der einzelnen Fälle es abhänge, ob bei weiterer Anwendung von Zwangsmaßregeln man den Erfolg, welchen das Gesetz beabsichtige, erhoffen könne.
Gestützt auf diesen letzten Satz hat sich der inhaftirte Kantecki sofort an das Kreisgericht mit der Anfrage gewandt, ob es für die genannte Eventualität kompetent sei, indem er hinzufügte, daß er nie das verlangte Zeugniß ablegen werde und auf die verneinend lautende Antwort an den Generalpostmeister Dr. Stephan das Gesuch richtete, die Angelegenheit nach der gedachten Richtung zu untersuchen und dem Oberpostdirektor zu Bromberg die Zurückziehung seiner Requisition aufzugeben.
Meine Herren, der Bescheid des Obertribunals ist in dem Rahmen der Beurtheilung gehalten, indem die Beschlüsse, auf die auch das Kreis- und Appellationsgericht bei der Beantwortung der Beschwerdeschristen des Inhastirten rekurrirte, gehalten waren.
Gestützt auf Ihre Autorität könnte ich die Kritik dieses Beschlusses unternehmen, oder besser gesagt, die abfällige Kritik wiederholen.
Wenn ich jedoch hiervon Abstand nehme, so geschieht das aus dem Umstande, weil ich die Attribute, die Sie für die höchsten Stellen Ihrer richterlichen Entscheidungen in Anspruch nehmen, in Zhrem Verlangen wohl zu achten weiß und heute in dem Augenblicke, wo ich ein geschehenes und als solches allgemein anerkanntes Unrecht Ihrer Beurtheilung vorzulegen mir erlaube, diesen Standpunkt Ihnen gegenüber auch gewahrt wissen will.
Zch glaube, dies absichtlich hervorheben zu müssen, damit der Fall, der meiner Interpellation zu Grunde liegt, der an und für sich hinlänglich eklatant ist, so daß er möglicherweise bestimmt ist, durch die Härte der Maßnahmen eines solchen Verfahrens in ähnlichen Fällen für die Zukunft die Spitze und Schärfe derselben vorweg abzubrechen, nicht von mir in einer angeregten Ausführung erörtert zu sein scheint, als er es wirklich verdient.
Za, meine Herren, das Verfahren, welches die Postbehörd 'e gegen Dr. Kantecki angestrengt, trägt in ebenso reichem Maße den Stempel der größten Unbill, als der betreffenden Behörde an jedem Anhaltepunkt es fehlte, ein solches Verfahren, ohne auf sich den Vorwurf einer absichtlichen Pein hervorzurufen, aufrechtzuerhalten.
Meine Herren, wenn wir das ganze Verfahren der Postbehörde in diesem Falle betrachten, so fragt man sich, wo sind die wichtigen Anhaltepunkte, die dem Oberpostdirektor zu Bromberg gegeben waren, die in irgend einer Hinsicht ihr Verfahren gegen Kantecki in seiner ganzen Schwere und Ausdehnung ich betone „Ausdehnung ''; denn seine Haft dauert bis in den vierten Monat hinein rechtfertigen könnte.
Zch habe bereits bei Begründung meiner Interpellation im Abgeordnetenhause hingewiesen auf die betreffenden Vorschriften des Zeugnißzwanges, die die Reichskriminalprozeßordnung, welche bereits promulgirt ist und spätestens!
am 1.
Oktober 1879 in Kraft tritt, enthält.
1 Zch!
habe daneben hingewiesen auf das gegenwärtige Verfahren, welches gleichsam als oiroulus vitiosuo sich darstellt.
Wenn ich den Richter ersuche, er solle prüfen, was Rechtens ist, so weist er mich an die Verwaltungsbehörde, die wieder auf ihrer ursprünglichen Requisition besteht.
Zch habe hingewiesen auf die Erklärung, welche ich muß es hier nochmals betonen mit einer ehrenvollen Offenheit von dem Abgeordneten Liebknecht hier abgegeben wurde.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich mir erlauben, dieselbe L auch hier vorzulesen.
Es erklärte der Reichstagsabgeordnete Liebknecht am 15.
Dezember 1876 folgendes: Z Deutscher Reichstag.
Ich will blos bemerken, daß in Folge der Veröffentlichung des Aktenstücks, welches in dieser Sache den Postbehörden zugegangen ist, der Redakteur des „Kuryer Poznanski ''ein Opfer des Zeugnißzwanges geworden und ins Gefängniß gewandert ist.
Zch kann nun hier von der Rednertribüne des Reichstags erklären, daß dieses Aktenstück, soweit mir wenigstens bekannt, zuerst in dem von mir redigirten Blatt „Vorwärts ''in Leipzig veröffentlicht wurde, und daß der Redakteur des genannten polnischen Blattes nicht im Stande ist, auch wenn man ihn jahrelang im Gefängniß hält, den Mann zu nennen, durch den das Aktenstück in die Öffentlichkeit gelangt ist.
Ich selbst, der ich, wie gesagt, es zuerst veröffentlichte, kenne den Mann nicht.
Das einzige, was ich weiß, ist, daß es ein Postbeamter gewesen.
Aber der Herr Postmeister Dr. Stephan wird den Namen des Mannes nie und nimmermehr erfahren, dafür ist gesorgt.
Will man aber den Zeugnißzwang anwenden, wohlan, dann wende man ihn gegen mich an, der Mann dort ist vollkommen unschuldig.
Ich habe nun im Abgeordnetenhause ferner darauf hingewiesen, daß Kantecki beschworen hat, daß es kein Postbeamter gewesen, also jeder Anhaltspunkt hinweggefallen ist, welcher das Bestehen der Oberpostdirektion auf ihre Requisition gegenüber dem königlichen Kreisgericht in Posen in irgend welcher Art rechtfertigen könnte.
Oder glaubt die heutige Postverwaltung, weil heute der politische Zeitgeist mehr angeregt ist als zuvor, die Pflichten eines Polizeiwürdenträgers mit übernommen zu haben
Zch will absehen von der Begründung und Rechtmäßigkeit derjenigen Maßregel, welche hinreichend von der öffentlichen Meinung charakterisirt ist, von der Beschlagnahme der Briefe.
Wie und seit wann aber, frage ich, kann eine Postbehörde berechtigt erscheinen, generell Leute zum Zeugniß aufzufordern, ohne den Gegenstand, der einem solchen Verfahren zu Grunde gelegt werden soll, ohne die Sache, welche das Verfahren bildet, ohne die Person, gegen welche ein solches Verfahren eingeleitet werden soll, zu bezeichnen, und wie kann sie berechtigt erscheinen, um zu solcher Vernehmung Gerichte zu requiriren
Darüber, daß einer solchen Requisition von seiten preußischer Gerichte Folge geleistet ist, habe ich dem preußischen Justiz, ninister schon mein Bedauern und meine Ueberraschung ausgedrückt.
Ich will also diesen Punkt, der ja von der öffentlichen Meinung stets mit der größten Indignation behandelt wurde, ganz übergehen und nur die Gründe im Auge behalten, welche die Postbehörde zu dem Verfahren bewegen konnte, falls es ihr schien, daß hier ein Amtsvergehen zu Grunde liege.
Meine Herren, nach meiner unmaßgeblichen Meinung könnte, falls man annimmt, daß dem mitgetheilten Falle ein Amtsvergehen zu Grunde liege, entweder ein solches Amtsvergehen vorliegen, welches eine bloße Ordnungsstrafe nach sich zieht, oder ein solches, welches die Entfernung aus dem Dienste veranlassen müßte.
Angenommen, es wäre die letzte Voraussetzung die nächste, so hätte die Einleitung des Disziplinarverfahrens nach h 84 von der obersten Reichsbehörde verfügt werden müssen; ich bemerke noch den tz 84 des Gesetzes vom 31.
März 1873, welches die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten betrifft.
Zch lasse die Alinea 2 des tz 85 deshalb außer Acht, in welchem steht: a. ist Gefahr im Verzüge, so kann die Verfügung der Einleitung des Disziplinarverfahrens und die Ernennung des untersuchungssührenden Beamten vorläufig von einer der im tz 81 unter Nr.
2 bezeichneten Behörden oder einem der dort bezeichneten Beamten ausgehen.
Es ist alsdann die Genehmigung der obersten Reichsbehörde einzuholen und, sofern diese versagt wird, das Verfahren einzustellen.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
1118 Zch lasse das Alinea 2 des tz 85, wie gesagt, deshalb außer Acht, weil die Gefahr im Verzüge dort nicht vorhanden sein kann, wo das Verfahren bis in den vierten Monat sich hineinschleppt.
Wenn Sie nun, meine Herren, diesen Paragraphen im Auge behalten wollen, so behaupte ich, daß, falls man von der Annahme ausging, daß dieser Fall eine Entfernung aus dem Amte veranlassen könne, die Einleitung des Disziplinarverfahrens von der obersten Neichsbehörde ausgehen mußte.
Diese Annahme ist aber seitens der Postbehörde nicht erfolgt, denn auf die Beschwerde des Znhaftirten bei dem königlichen Appellationsgericht wurde von der letzteren nicht in Abrede gestellt, daß der betreffende Postdirektor ohne Bevollmächtigung der obersten Postbehörde gehandelt hat.
Hätte also das von der Postbehörde zu Bromberg eingeleitete Verfahren ein Vergehen überhaupt vermuthen lassen, so konnte nur ein solches zu Grunde gelegen haben, welches ein Dienstvergehen bildet, welches eine Ordnungsstrafe zuläßt.
Nach tz 81 des zitirten Gesetzes Nr.
2 sind von den der obersten Reichsbehörde unmittelbar untergeordneten Behörden und Vorstehern von Behörden bis zum Betrage von 10 Thalern Geldstrafen zu erlassen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wie ist es nur einigermaßen mit den allgemeinen Menschlichkeitsund Billigkeitsrücksichten vereinbar zu erachten, daß eine Behörde jemand, der, wenn er schuldig ist, mit einer Geldstrafe von höchstens 10 Thalern zu belegen ist, also in diesem Falle, ich will annehmen, den hier zu vernehmenden Zeugen ein viertel Zahr lang in Haft halte
Zch bitte, meine Herren, sprechen Sie Zhr gerechtes Urtheil über eine solche Mißachtung des Gerechtigkeits- und Sicherheitsgefühls aus, und wenn ich in dieser Hinsicht Zhr Urtheil zu extrahiren mir erlaube, so ist das der günstigste Fall, den ich zu Gunsten der Verwaltungsbehörde annehme, denn, wie ich bereits ausgeführt habe, ist durch die Aussage des Kantecki ein Anhalt zu einem Disziplinarverfahren gegen den Postbeamten in keiner Weise gegeben; denn er hat eben bereits angegeben, daß er durchaus keine Mittheilung von irgend einem Postbeamten erhalten hat.
Wie will man nun das rechtfertigen: die Bezeichnung derjenigen Person, von welcher er die Mittheilung erhalten habe von dem betreffenden Zeugen zu verlangen.
Zch habe bereits im Abgeordnetenhause hingewiesen auf die großen Bedenken, die sich ergeben, wenn man einer Verwaltungsbehörde gestatten wollte, generelle Zeugenfragen stellen zu lassen.
Zch bitte Sie, meine Herren, betrachten Sie den Fall eines solchen Verlangens, wie er sich praktisch gestaltet.
Ehe ich von jemand eine Zeugenaussage verlangen kann, muß ich ihm die Generalfragen vorlegen, ich muß ihm mittheilen, um welche Sache, um welche Person es sich handelt; wie wollen.
Sie den Kantecki zeugeneidlich vernehmen, wenn Sie ihm nicht die Generalfragen vorlegen können, wie wollen Sie ihm aber die Generalfragen vorlegen, wenn Sie nicht sein Interesse zur Sache feststellen können, sein und des Richters Bedenken in dieser Hinsicht feststellen können
wie kann unter solchen Umständen überhaupt eine Requisition auf Zeugenaussage erfolgen
ich bitte Sie, meine Herren, fällen Sie Zhr Urtheil selber in dieser Beziehung, denn nach meiner unmaßgeblichen Meinung verstößt ein solches Verfahren gegen alle Regeln der Billigkeit und selbst der gesetzlichen Vorschriften.
Wenn nun aber die Postdirektion an der Möglichkeit festhält, daß hier durchaus ein Vergehen zu Grunde liege, so sage ich ihr: kann nicht auch eine andere Möglichkeit vorliegen
liegt vielleicht nicht eine Unvorsichtigkeit, ein Zufall zu Grunde, durch den unerklärlicherweise die Mittheilung in die Oeffentlichkeit gedrungen ist
Was soll nun das starre Festhalten an einem solchen Verfahren bedeuten
Will man denn durch die Macht ich scheue mich nicht es auszusprechen niedrig gegriffener Mittel die Cha19'114 Deutscher Reichstag.
rakterstärke eines Mannes zum Vertrauensbruch verleiten
Es ist nicht Zeugnißzwang, meine Herren, es ist ein Denunziantenzwang, den man hier errichten will!
(Sehr wahr!)
Wenn ich nun die gewiß berechtigte Zuversicht ausspreche, gestützt auf Zhre Autorität und die Beurtheilung, die unlängst in dem Abgeordnetenhause aus Zhren Reihen zu Gunsten des Znhaftirten erfolgte, so kann ich heute andererseits den Eindruck nicht verhehlen, welcher bei mir entsteht in Erwägung des Umstandes, daß dieser eklatante Fall wenn nicht früher, so doch jedenfalls durch die letzte Besprechung meiner Interpellation im Abgeordnetenhause zur Kenntniß der obersten Reichsbehörde gekommen sein muß.
Man mußte sich gefaßt machen darauf, daß die vorgedachte Beurtheilung, wie sie im Abgeordnetenhause erfolgte, im Reichstag wiederholt werden würde.
Meine Herren, was glauben Sie, wenn man in dieser Art und Weise das allgemeine Urtheil mißkennt, ich möchte sagen mißachtet, absichtlich die Pein des Betreffenden verlängert und meine Interpellation bis zum heutigen Tage hier im Hause erwartet
und was glauben Sie, was kann für ein Gefühl bei uns Polen entstehen
Es muß ein solches bei uns sich immer mehr herausbilden, daß dieBehörden den letzten Brosamen des Rechtes, das man uns gelassen, absichtlich verkümmern!
Weil Kantecki ein polnischer Redakteur ist, deshalb können die Behörden mit ihm schalten und walten nach Willkür!
Das ist ein Gefühl, welches selbst von deutschen Zeitungen getheilt wird.
Eine uns wenig befreundete deutsche Zeitung meinte, es sei ein unglaubliches Verfahren, das man gegen Kantecki angestrengt habe.
Ich will Ihnen noch eine Bemerkung, die in letzter Zeit in einem liberalen bayerischen Blatte gestanden hat, vorzulesen mir erlauben: Außerhalb Preußens wird es den Juristen wie Laien an dem Verständnisse eines Rechtszustandes fehlen, welcher einer Verwaltungsbehörde gestattet, jemand in einer Disziplinarsache zur Ablegung eines Zeugnisses heranzuziehen, bei Verweigerung desselben die Zwangshast über ihn zu verhängen und diese nach eigenem Gutdünken ohne die Möglichkeit eines Dazwischentretens der Gerichte bis an das Ende aller Dinge zu verlängern.
Ich hoffe nun, meine Herren, und erwarte nochmals, daß durch die Erklärung der Rücknahme der Requisition und Haftentlassung des vr.
Kantecki, wenn auch in letzter Stunde, das geschehene Unrecht in das Reich des Gewesenen, die Möglichkeit solcher Fälle für die Zukunft von Ihnen durch Zhren Ausspruch in das Reich des Unglaublichen für immer verbannt werden wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichkanzleramts, Staatsminister Hofman«: Der erste Theil der Interpellation enthält die Frage, ob der vorliegende Fall zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers gelangt sei.
Ich habe darauf zu erwidern, daß der vorliegende Fall zur amtlichen Kenntniß des Herrn Reichskanzlers erst durch die Interpellation gelangt ist.
(Oh, oh!)
Die zweite Frage geht dahin, ob der Herr Reichskanzler geneigt sei, geeignete Maßnahmen zu Gunsten des inhaftirten vr.
Kantecki zu treffen.
Hierauf habe ich zu erwidern: so weit es sich um die Thätigkeit der Gerichte handelt, ver.
Sitzung am 13.
März 1877. steht sich von selbst, daß der Herr Reichskanzler nicht in der Lage ist, den königlich preußischen Gerichten Weisungen zu ertheilen; so weit aber das Verhalten der Administrativbehörden, hier der Postbehörde, in Betracht kommt, ist es nicht die Absicht des Herrn Reichskanzlers, dem pflichtmäßigen Ermessen der zuständigen Behörde hinsichtlich der Frage vorzugreifen, was zur Ausrechthaltung der Disziplin, also in einem schwer wiegenden öffentlichen Interesse, nöthig sei.
(Oh, oh!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Er ist soeben erhoben worden; ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Zahl von Mitgliedern, jedenfalls bedeutend über 50.
Die Besprechung ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich hätte in der That erwartet, daß von seiten des Präsidenten des Reichskanzleramts eine andere Antwort erfolgt wäre, die endlich einem Verfahren ein Ende gemacht hätte, welches uns wahrlich vor dem Auslande wie vor dem Inlands nicht zur Ehre gereicht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzleramtspräsident hat gesagt: auf den ersten Theil der Interpellation antworte er, daß die Angelegenheit erst jetzt durch die Interpellation amtlich zur Kenntniß des Reichskanzleramts gekommen wäre.
Es ist in der That auffallend, daß nicht wenigstens die Unterbeamten des Herrn Reichskanzlers dafür Sorge tragen, daß er in einer Angelegenheit, die wirklich die Ehre des Reichs und des Staates Preußen betrifft, informirt ist, aber ich verstehe diese amtliche Unkenntniß umsoweniger, da der Herr Reichskanzler doch auch zugleich Ministerpräsident in Preußen ist und von daher doch wissen müßte, daß der Gegenstand der Interpellation schon dort vorgebracht und die ganze Sache im Wege der Klage im Abgeordnetenhause verhandelt ist, (sehr richtig!)
und ich kann deshalb nur sagen: ich halte diese Angabe für unrichtig und unwahr!
(Sehr richtig!)
Wenn dann aä 2 der Interpellation geantwortet ist, der Herr Reichskanzler wolle in die Thätigkeit der Gerichte nicht eingreifen, so möchte ich nur wünschen, daß er sich ebenso bei allen anderen Fällen jeder Beeinflussung dieser Thätigkeit der Gerichte enthielte.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Wenn aber dann gesagt ist, er wolle auch nicht in das pflichtmäßige Verfahren der Postbehörde eingreifen, so haben wir damit also seinerseits die bestimmte Erklärung, daß überhaupt dieser Fall Kantecki noch weiter fortdauern soll, d. h. also, daß, wenn die jetzige Gesetzgebung in Kraft bliebe, der Mann lebenslang könnte im Gefängniß bleiben, so lange wenigstens, wie es der Postbehörde nicht beliebt, den Antrag auf seine Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
115 Haft zurückzuziehen.
Nun, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn man immer von der Unabhängigkeit der Gerichte spricht, hier die traurigste Abhängigkeit vorliegt, in der die Gerichte sich befinden können, Handlangerdienste zu leisten für büreaukratische Maßregeln, die von seiten der Postbehörde oder einer anderen Behörde getroffen werden.
Die Gerichte haben nicht selbstständig zu prüfen: ist es unrecht, daß der Mann überhaupt in Haft ist und so lange in Haft gehalten wird, sondern sie müssen ohne weiteres einer solchen Requisition folgen.
Wenn aber die gesetzliche Lage so ist, dann, meine ich, wäre es um so mehr Sache der Postbehörde, ihrerseits dafür zu sorgen, daß ein solcher Flecken, der unser Vaterland mit diesem Verfahren trifft, doch möglichst bald beseitigt und nicht noch größer gemacht würde.
Zch meine, dann müßte sich der Herr Generalpostmeister und seine Unterbehörde, die Ober.
postdireklion in Bromberg, gesagt haben: Es ist wenigstens unsere Pflicht, wenn die gesetzliche Lage so ist, sie nicht in dieser Weise auszunutzen unddadurch den Gerichten und dem Vaterlands geradezu eine Schande zu bereiten.
(Sehr richtig!)
Was den Fall selbst betrifft, so ist schon das Zirkular der Oberpostdirektion, welches erlaffen worden ist, hier im Hause auf das schärfste verurtheilt worden.
Was die Zeugenzwangshaft betrifft, so darf ich nur an die Worte erinnern, die der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hier bei der Berathung der Zustizgesetze ausgesprochen hat und die ein solches Verfahren doch scharf genug verurtheilten, um wenigstens der Verwaltungsbehörde den Hinweis zu geben, ihrerseits dafür zu sorgen, daß ein solches Verfahren nicht fortgesetzt werde.
Zetzt ist ja in der That die bestehende Gesetzgebung ein Istirs äs susbst in der Hand des Generalpostmeisters und der Oberpostbehörde, um irgend einen Zeitungsredakteur oder wen sonst nach Belieben einsperren und sitzen zu lassen, so lange wie es den Herren beliebt.
Und da möchte ich doch sagen, und damit will ich schließen, wenn der Herr Generalpostmeister so sehr bemüht ist, die Fremdwörter aus der deutschen Sprache zu entfernen, dann möchte ich ihn bitten, daß er vor allem nun aüch seinerseits sich angelegen sein lasse, aus dem Bereiche des Reichskanzleramts das schlimmste aller Fremdwörter zu entfernen, den Absolutismus.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Redner hat das Wort gebraucht: die Beantwortung des ersten Theils der Interpellation sei unrichtig und unwahr.
Zch habe das Wort „unwahr ''nur deshalb nicht gerügt, weil ich angenommen habe, daß der Herr Redner eine subjektive Bedeutung diesem Wort nicht beigelegt hat, daß er nicht damit hat sagen wollen, es sei absichtlich hier von der Reichsregierung oder einem Vertreter der Reichsregierung eine Unwahrheit ausgesprochen.
Das konnte ich bei der Bedeutung des Wortes „unwahr ''.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofulkn«: Ich bitte nur um das Wort, um auch objektiv den Vorwurf, der Unwahrheit zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer hätte sich wohl sagen können, daß, wenn ich gesagt habe, der Herr Reichskanzler habe erst durch die Interpellation amtliche Kenntniß von dem vorliegenden Fall bekommen, ich von dem Herrn Reichskanzler A.
dwftr seiner Eigenschaft gesprochen habe, nicht von dem königlich preußischen Ministerpräsidenten.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich erkenne zunächst gern an, daß der Herr Interpellant sich bei seinen Ausführungen namentlich im Anfange der Objektivität und vollkommenen Ruhe befleißigt hat.
Zch würde dies nachahmenswerthe Beispiel auch in dem Falle befolgen, wenn er, wie am Schluß seiner Rede geschehen ist, davon nicht abgewichen wäre.
Am Schluß seiner Rede aber hat er offenbar in einer Erregung gesprochen, (Zuruf) —die berechtigt sein mag, das räume ich ein, von seinem Standpunkt aus aber durch die er sich verschiedene Blößen gegeben hat, deren ich mich bei Abwehr des Angriffs leicht bedienen könnte.
Zch leiste aber darauf Verzicht; denn ich achte dieses Pathos, weil es der aufrichtige Ausdruck der bewegten Stimmung seines Innern war, die mir von wirklicher Leidenschaft bewegt zu sein scheint.
Die Frage ist nur: ist der Standpunkt einer leidenschaftlich erregten Stimmung der richtige, von dem man einen Gegenstand dieser Art behandeln darf
und darauf möchte ich doch antworten: mit Nichten!
Der Vorreder hat zum Schluß seiner Rede, gewiß mit voller Absicht, den polnischen Redakteur ins Gefecht geführt.
Zch möchte die dringende Bitte an diejenigen Herren richten, die vielleicht noch sprechen werden, daß sie aus der Erörterung des Falles alles entfernen möchten, was sich irgendwie auf den Kulturkampf bezieht.
Es handelt sich hier keineswegs um einen Rückschlag aus dem Gewoge dieses Kampfes.
Auch möchte ich bitten, nicht anzunehmen, daß die von der Verwaltungsbehörde in pflichtmäßigem Ermessen ergriffenen Maßregeln irgendwie der Ausfluß eines kleinlichen Grolls gegen ein oppositionelles Zeitungsblatt seien, noch daß es sich um einen Akt des Mißwollens gegen unsere polnischen Mitbürger handeln könnte, die in so vielen Schlachten unseres Vaterlands unsere treuen und tapferen Mitkämpfer gewesen sind.
(Bewegung.)
Nein, meine Herren, auch wenn der Dr. Kantecki nicht derjenigen Partei angehörte, die sich das Zentrum nennt, auch wenn er nicht Redakteur eines Oppositionsblattes wäre, vollends auch, wenn er nicht Katholik und Pole wäre: so würde von der Verwaltung und den Gerichten ganz ebenso gegen ihn verfahren worden sein.
Das möchte ich Ihnen dringend ans Herz legen, damit Sie die Erörterung von allem Ueberflüssigen zu befreien in der Lage sind.
Wie liegt nun der nackte Thatbestand
Ein Beamter des Oberpostbezirks Bromberg hat die Pflichten seines Amts in schwerer Weise verletzt; er hat im wahren Sinne des Wortes einen Verrath an seiner Verwaltung begangen, (Murren) —ja, ich werde noch einen stärkeren Ausdruck gebrauchen müssen, meine Herren, obgleich Ihnen dieser bereits zu stark zu sein scheint: er hat einen Eidbruch begangen, denn er hat in seinem Diensteid geschworen, daß er die Pflichten des ihm übertragenen Amts nach bestem Wissen und Gewissen getreulich erfüllen werde.
Das hat er nicht gehalten.
Er hat diese Verfügung, von der ihm wohl bekannt sein mußte, daß Werth auf ihre Geheimhaltung zu legen war, gerade in das feindliche Lager hinübergespielt.
(Zuruf.)
—Za, meine Herren, ins freundliche doch ganz entschieden nicht!
Er hat dadurch auch ich mache darauf besonders aufmerksam die Zustizpflege in diesem Falle vernichtet; denn in dem Augenblick, wo die Verfügung in die Presse kam, war doch die Wirkung der Maßregel der Staatsanwaltschaft zerstört: er hat also durch diese Indiskretion oder durch diese Verletzung einer wichtigen Pflicht seines Amts 116 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877. auch in die Zustizpflege eingegriffen und deren Maßregeln unmöglich gemacht.
Zn wie weit nun bei allen diesen Handlungen ein volles Bewußtsein in ihm obgewaltet hat, und also ein Dolus, wie die Zuristen es noch immer nennen, vorhanden ist, das muß ich jetzt dahin gestellt sein lassen.
Es ist ja möglich, daß er in jugendlicher Leichtfertigkeit, in einem Augenblicke der Unüberlegtheit so gehandelt hat, und es wird sich ja zeigen, ob man diese mildernden Umstände bei der Beurtheilung des Falles und bei der Strafbemessung geltend machen könnte: dazu müssen wir ihn aber erst vernehmen können, und zu diesem Ende müssen wir ihn erst ermittelt haben.
Wie die Sache liegt, erklärt der Oberpostdirektor in Bromberg, der zunächst für die Aufrechthaltung der Ordnung und Disziplin in seinem Bezirke verantwortlich ist, daß er es mit dieser Verantwortlichkeit nicht für vereinbar halten könne, jetzt von dem Verfahren gegen den Dr. Kantecki Abstand zu nehmen, daß aus den gewichtigen Interessen der öffentlichen Ordnung und der Aufrechterhaltung der Diensteszucht in einem der bedeutendsten Zweige den öffentlichen Dienstes darauf bestanden werden müsse, jenen Beamten, der sich das Vergehen hat zu Schulden kommen lassen, zu ermitteln.
Der Rechtsbeistand der Oberpostdirektion, der noch in den letzten Tagen in Folge einer Eingabe des Dr. Kantecki, die an meine Person gerichtet war, befragt worden war, theilt ganz dieselbe Ansicht.
Ich kann von meinem Standpunkt aus, wie wohl ich ja die ganze Maßregel nicht hervorgerufen oder angeordnet habe, mithin mit voller Unbefangenheit der Sache gegenüber stehe, (oho!
im Zentrum) ich kann diese Haltung und Anschauung des Oberpostdirektors nicht mißbilligen.
Denn, meine Herren, wenn es in irgend einem Zweige der Reichsverwaltung, mit einziger Ausnahme der Armee und der Marine, von der größten Wichtigkeit ist, die Disziplin unter dem Personal aufrecht zu erhalten, dann ist es dies sicherlich in dem weiten Bereiche und bei den mit so viel wichtigen Interessen verflochtenen Aufgaben der Verkehrsverwaltung der Fall.
Die Post- und Telegraphenverwaltung des Reichs hat ein Personal von über 60, 000 Köpfen.
Wohin glauben Sie, meine Herren, daß es führen sollte, wenn in diesem Personal mit einem Male die Meinung sich festsetzen würde, daß man in jedem Augenblick ungestraft eine schwere Verletzung der Dienstpflichten begehen könne, und daß es hinterher blos auf den Höhegrad der Verstocktheit in der Geständnißablegung ankomme, um unentdeckt zu bleiben und straflos auszugehen!
Welche Folgen eine solche Erschütterung der Ansichten herbeiführen müßte in einer Zeit, wo es ohnehin an unterminirenden Elementen nicht fehlt, das glaube ich, brauche ich dem hohen Hause nicht näher darzulegen.
Zch erkläre, daß ich nach meinen Erfahrungen und nach meiner Kenntniß der Verhältnisse mich nicht im Stande fühlen würde, die Ordnung, Tüchtigkeit und Gesetzmäßigkeit in den mir anvertrauten Zweigen der Reichsverwaltung und die Zuverlässigkeit unter dem Personal aufrecht zu erhalten, wenn derartiges ungestraft hingehen sollte.
Wie wollen Sie, daß ich die Gesetze erfülle, wie wollen Sie, daß ich z.
B. das Briefgeheimniß, an dessen Wahrung auch alle Zhre Interessen geknüpft sind, schütze
(Heiterkeit im Centrum.)
Meine Herren, lachen Sie nicht, es ist dies eine sehr ernste Sache, (sehr richtig!)
denn die Interessen Aller, die hier versammelt sind, gleich wie der ganzen Nation sind an der Zuverlässigkeit, Treue und Gewissenhaftigkeit der Verkehrsanstalten im höchsten Grade betheiligt.
Zch möchte den Zustand nicht erleben, der eintreten wird, wenn solche Verletzung des Amtsgeheimnisses hier ihren Schutz und Rückhalt finden sollte.
Es ist ja möglich, daß ein anderer Generalpostmeister —denn ich hänge nicht an meinem Amte, und meiner Person kann vielleicht nichts angenehmeres widerfahlen, als von diesem schweren Posten enthoben zu werden ich sage, es ist möglich, daß ein anderer Generalpostmeister eine andere Auffassung hat: dann gehört er eben entweder zu den unerfahrenen Leuten, oder Seine Majestät müßten geruht haben, denselben aus der Reihe der Herren Interpellanten zu wählen.
(Oho!
im Zentrum.)
Neue Thatsachen sind, seitdem das Verfahren eingeleitet ist, seit der letzten Verhandlung der Sache, die in dem preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden hat, nicht eingetreten.
Mir wenigstens sind ungeachtet aller Mühe, die ich darauf verwendet habe, neue Thatsachen nicht bekannt geworden.
Der Herr Or.
von Komierowski hat erwähnt, daß der Znhaftirte geschworen habe, es sei die Mittheilung nicht von einem Postbeamten an ihn gelangt.
Meine Herren, ich würde sehr bedauern, wenn Sie mich für so beschränkt hielten, daß ich dem Eide in dieser verneinenden Form, wie er geleistet ist, für die Sache hier irgend welchen Werth beimessen könnte.
(Oh, oh!)
—Erlauben Sie, meine Herren, ich werde das sogleich beweisen.
Zunächst will ich mich des sophistischen Einwands nicht bedienen, daß, wenn Herr Dr. Kantecki die Mittheilung nicht von einem Postbeamten erhalten haben will, er sie immerhin von einem Telegraphenbeamten erhalten haben könnte.
Wie gesagt, ich will mich dieses Einwands nicht bedienen.
Aber weiter!
was hat er beschworen
Er sagt: ich habe die Mittheilung nicht von einem Postbeamten.
Also von einer Mittelsperson.
Und diese
Von wem hat sie die Mittheilung
Meinetwegen noch von einer zweiten oder dritten Mittelsperson!
Die letzte aber muß sie von einem Postbeamten schlechterdings erhalten haben; ein Zufall hierbei ist nach den stattgehabten genausten Untersuchungen unbedingt ausgeschlossen.
Auf einen Postbeamten also muß die Sache sich unter allen Umständen zurückführen und jede Beweisführung, die von anderen Annahmen ausgeht, ist von vornherein vollständig verfehlt.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski hat erwähnt, daß in der 31.
Sitzung des Reichstags vom 15.
Dezember 1876, wo die Sache zuletzt zur Anregung kam, der Herr Abgeordnete Liebknecht ausgesagt hätte, es sei die Veröffentlichung der Verfügung der Oberpostdirektion zuerst in dem Blatte „Vorwärts '', das in Leipzig erscheinen soll, geschehen.
Diese Anführung, meine Herren, ist nicht richtig.
Zch glaube der Herr Abgeordnete Liebknecht ich sehe ihn jetzt gerade gegenüber hat sich dabei im Irrthum befunden.
Nach den amtlichen Berichten liegt die Sache folgendermaßen: Am 17.
September Mittags ist die betreffende Zirkularverfügung von Bromberg zur Absendung gelangt; sie hat frühestens am 17.
September Abends, beziehungsweise am 18.
September Mittags bei den betreffenden Postanstalten eingegangen sein können.
Gleichwohl ist der Inhalt der bezeichneten Verfügung bereits in Nr.
213 des „Kuryer Poznanski ''vom 19.
September Sie sehen, fast mit telegraphischer Geschwindigkeit abgedruckt worden.
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Liebknecht in der gedachten Sitzung des Reichstags, daß der Inhalt der gedachten Verfügung zuerst in dem von ihm redigirten, in Leipzig erscheinenden Blatte „Vorwärts ''veröffentlicht worden sei, auf welche Erklärung der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski auch bei Begründung seiner Interpellation in der 29.
Sitzung des Hauses der Abgeordneten vom 23.
Februar Bezug genommen hat, erscheint also nicht zutreffend.
Deutscher Reichstag.
8- Sitzung am 13.
März 1877.
117 oa die Mittheilung der bezüglichen Verfügung vor dem 19.
September v. Z. in Leipzig gar nicht eingetroffen sein konnte.
Zch möchte mir noch erlauben, mit Gestattung des Herrn Präsidenten Ihnen ein paar Zeilen aus der letzten Entscheidung des königlichen Obertribunals in diesem Falle, sie ist vom 28.
Februar datirt, vorzulesen.
Es heißt darin: Es kann also keinem Bedenken unterliegen, daß das Verlangen der Disziplinarbehörde nach Vernehmung des Zeugen über die Person, von welcher ihm die Mittheilung gemacht worden ist, ein vollkommen gerechtfertigtes ist, da es durchaus innerhalb der Aufgabe des Disziplinarverfahrens liegt, durch Ermittelung jener Person auf die Quelle der Mittheilung zurückzugehen und dieselbe zu erforschen.
Hiernach ist die Anwendung von Zwangsmaßregeln zur Herbeiführung Ihrer weiteren Auslassung —nämlich des Herrn Dr. Kantecki, an den der Bescheid ergangen ist gesetzlich begründet.
Auch die eventuelle Beschwerde darüber, daß das königliche Appellationsgericht es abgelehnt habe, eine nach ihrer Dauer bestimmte Strafe gegen Sie festzusetzen, kann für gerechtfertigt nicht erachtet werden.
Das Obertribunal führt ebenfalls dann aus, daß die negative Form des von Dr. Kantecki geleisteten Eides für die Sache ganz unerheblich wäre.
Nun, meine Herren, wenn die Verwaltung also auf einem ganz unbestrittenen gesetzlichen Wege das Gesetz mag hart sein, ich habe das nicht zu untersuchen, das möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst erwidern, denn der Beruf der Postverwaltung kann nicht darin liegen eine Gesetzänderung herbeizuführen, sondern vielmehr das Gesetz zu befolgen, auch wenn das schwierig ist: äuru Isx, 8 sä lex also wenn die Verwaltung auf gesetzlichem Wege in der Verfolgung wohlberechtigter Interessen der gewichtigsten Art ihr Ziel zu erreichen bestrebt ist; wenn ferner der Eid, den der Dr. Kantecki geleistet hat, in keiner Weise genügen kann: dann bleibt doch von allen Angriffen nur der übrig, daß hier eine Härte obwalte, oder wie man sich im Abgeordnetenhause auszudrücken beliebt hat, eine Barbarei, ein an die Tortur des Mittelalters erinnerndes Verfahren.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
—Sehr wahr, sagen Sie
Wohl meine Herren!
Wen aber trifft die Schuld an diesem Verfahren
die Verwaltung, welche in Wahrung ihrer Rechte, in gewissenhafter Erfüllung einer durch das Interesse des öffentlichen Dienstes gebotenen Pflicht ihr Ziel, ihr nothwendiges, also auch gutes Ziel zu erreichen strebt, oder nicht vielmehr jenen Beamten, der zu dem Amtsvergehen, zu dem er so sehr eilfertig bereit war, nun noch das nach meiner Meinung viel schlimmere Verhalten fügt, daß er sich nicht freiwillig meldet

(Sehr richtig!)
Daß er nicht den Muth hat zu sagen: hier, ich stelle mich, ich nehme die Verantwortung für das, was ich gethan habe, auf mich!
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß er, ungeachtet ein Anderer seit Monaten für sein Vergehen büßt, sich, dem Gebot der Ehre folgend, nicht selbst meldet; dies, meine Herren, ist in meinen Augen ein viel schlimmeres Vergehen, als jene Amtsverletzung, weil es gegen das höchste Sittengesetz verstößt!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Er läßt einen Schuldlosen leiden.
(Sehr richtig!)
Wenn er so auftreten würde, glauben Sie nicht, daß das offene Bekenntniß wesentlich dazu beitragen würde, das Strafmaß zu mildern, sein ganzes Vergehen in einem milderen Lichte erscheinen zu lassen
die Schuld kommt lediglich auf sein Haupt, nicht auf die Behörde; und er mag mit Gott und seinem Gewissen, welches nach meiner Ueberzeugung sicherlich nicht geruht haben wird in den vergangenen Monaten, noch ferner ruhen wird, sich darüber abfinden!
Ich komme zum Schluffe, meine Herren.
Es ist davon die Rede gewesen, daß es sich, wie man im preußischen Abgeordnetenhauss gesagt hat, hier um eine Chikane handelte.
Zch hoffe, Ihnen die Ueberzeugung gewährt zu haben, daß von alledem, von irgend welchem Vorgehen gegen eine Partei, eine bestimmte politische Richtung in der Presse und dergleichen hier ganz sicherlich nicht die Rede sein kann.
Es handelt sich lediglich und allein um die Erfüllung einer Pflicht des öffentlichen Dienstes, und wenn diese Pflicht durch die begleitenden Umstände eine schwere ist, besonders schwer für einen von Grund aus wohlwollend angelegten Charakter, so sollte ich meinen, daß eher als zu einer scharfen Beurtheilung hier zu einer Anerkennung Anlaß vorhanden wäre.
(Aha!
im Zentrum.)
Auf keinen Fall wird die Verwaltung in der gewissenhaften Erfüllung dieser Pflicht sich beirren lassen.
Je schwerer sie ist, desto treuer muß sie erfüllt werden.
Das entspricht nur den Ueberlieferungen, welche den geschichtlich begründeten Ruhm deutscher Verwaltung, deutscher Beamtenehre geschaffen haben, und in deren Geiste ich nur mit den Worten zu schließen vermag: ich kann nicht anders!
(Lebhaftes Bravo rechts; Zischen im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wchrerrpfennig: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner sich darüber beklagte, daß eine gewisse leidenschaftliche Erregtheit in diesem Hause bemerkbar sei, so hat er ich meinerseits werde den Fall sehr kaltblütig nehmen; da ich sachlich mit demselben ganz übereinstimme, was der erste Redner dieses Hauses vortrug, so kann ich in der Form um so ruhiger sein so hat er, glaube ich, den Eindruck übersehen, den die büreaukratische Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts nothwendig auf uns machen mußte.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Zch habe allerdings ihn auch so verstanden, wie er sich nachher unserem Verständnisse kommentirte, daß er nämlich das Wort „amtliche ''Kenntniß des Herrn Reichskanzlers akzentuirte.
Zch bin aber der Meinung, bei Fragen, welche wegen der prinzipiellen Bedeutung, die ihnen anhängt, doch nicht so ganz gleichgiltig sind, wäre es nicht unangemessen, wenn der preußische Herr Ministerpräsident dem Herrn Reichskanzler und wenn der Herr Minister mit Sitz mnd Stimme im preußischen Ministerium dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts dann und wann amtliche Mittheilungen machen wollte.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß dies umsomehr bemerken, da, wenn man aä 2 die Antwort geben wollte, daß man den Verwaltungsbehörden nicht vorgreifen könne, mindestens die Antwort uä 1, die in der That nicht geeignet war, uns zu erfteuen, überflüssig gewesen wäre.
Zch wende mich jetzt zu dem Herrn Generalpostmeister 118 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzüng am 13.
März 1877. und ich will ja anerkennen, daß er mit großem sittlichen Pathos gesprochen hat; ich muß mich aber dagegen verwahren, daß irgend ein, wenn auch noch so hochgestellter Beamter des Reichs der Majorität dieses Hauses insinuirt, als ob sie jemals geneigt sei, Verletzungen des Amtsgeheimnisses hier in Schutz zu nehmen und zu vertheidigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das war eine Aeußerung von dem Herrn Generalpostmeister, wenn er auch nicht von der Majorität sprach, so sprach er von diesem Hause, wozu ich keinem Mitglied der Verwaltung das Recht gebe.
Als wir in der zweiten Lesung der Zustizgesetze über den bekannten Kommissionsantrag verhandelten, welcher nachher bei der dritten Lesung sallen mußte, sagte ich solgendes: Sie erlauben mir vielleicht die paar Worte zu zitiren.
Ich erwähnte, wie im Reichspreßgesetze ein viel weiter gehender Antrag gestellt gewesen sei, ein Antrag, der den Zeugnißzwang für die Presse aufhob, 'auch in dem Fall, daß es sich um die Verletzung des Amtsgeheimnisses handelte.
Bekanntlich ist der Antrag, den die Kommission zu § 44a der Strafprozeßordnung stellte, nicht so weit gegangen, so daß der ganze Fall Kantecki genau in derselben Form heute vor uns liegen würde, auch wenn wir den Beschlüssen zweiter Lesung gemäß den Kommissionsantrag in dritter Lesung aufrecht erhalten hätten.
Ich wiederhole das noch einmal, meine Herren, weil in dieser Frage des Zeugnißzwanges noch immer eine merkwürdige Unklarheit herrscht.
Unser Kommissionsantrag bezog sich nur auf die Befreiung vom Zeugnißzwange in dem Falle, daß der Inhalt eines Preßartikels strafbar sei.
Zn dem Inhalte der Verfügung der Oberpostdirektion hat natürlich nichts strafbares gestanden.
Ich sagte damals, meine Herren, indem ich meinerseits erklärte, den weitergehenden Antrag des Reichspreßgesetzes würde ich nicht haben akzeptiren können: Es wurde nicht unterschieden zwischen einer Strafverfolgung, welche beruht auf dem Inhalt der Druckschrift, und einer Strafverfolgung, welche beruht auf einem Bruch des Amtsgeheimnisses, auf dem Akt der Veröffentlichung.
Nun, meine Herren, diese Forderung, die zu weit ging, meiner Ansicht nach, wogegen Sie mit Recht sagen konnten: ihr durchbrecht uns die Ordnung und die Disziplin des Beamtenthums, ohne welche kein Staat bestehen kann, diese Forderung ist diesmal gar nicht wieder aufgetreten.
Und nun suchte ich nachzuweisen, daß der damals vorliegende Antrag ein viel beschränkterer sei.
Das, Herr Generalpostmeister, sind unsere Ansichten über die Disziplin des Beamtenthums, und ich bitte doch, daß Sie uns nicht zuschieben, daß wir destruktive Tendenzen haben, und den Organismus des Beamtenthums auslösen wollen.
Aber heißt denn das nun, wenn wir die Disziplin schützen wollen, daß wir jedes Maß verlieren, daß wir gar nicht mehr fragen, ob Mittel und Zweck in irgend einem Verhältniß stehen
Nach den Deduktionen des Herrn Generalpostmeisters und namentlich nach seinem letzten Worte: „ich kann nicht anders '', würde folgen, daß, wenn wir nicht Gott sei Dank!
die neuen Zustizgesetze mit dem 1.
Oktober 1879 bekämen, Herr Kantecki bis in sein Greisenalter sitzen würde, (sehr wahr!
im Zentrum) und der Herr Generalpostmeister würde mit ethischem Pathos sich hier hinstellen und sagen: „ich kann nicht anders.
(Sehr gut!
im Zentrum) Meine Herren, worum handelt es sich hier in diesem Falle
Der Herr Generalpostmeister wirft durcheinander Verrath, Eidbruch ich weiß nicht, ob er Landesverrath oder Hochverrath gemeint hat dann, nachdem er vorher uns gesagt hat, es handle sich hier um das schwerste Verbrechen, fährt er fort: ich weiß allerdings nicht, vielleicht ist es nur eine Unbesonnenheit des betreffenden Beamten gewesen, vielleicht nur eine Indiskretion, vielleicht hat ihm der Dolus gefehlt u. s. w. Za, ich möchte doch den Herrn Redner bitten, daß er die Thatsache sich klar gemacht hätte, daß, wie nun auch der Mann gehandelt hat, mit oder ohne Dolus, hier ein Vergehen vorliegt, welches gar kein Objekt des Strafgesetzbuchs ist.
Um eines Vergehens halber, welches gar kein Objekt des Strafgesetzes ist denn der Postbeamte ist doch kein Diplomat, er gehört nicht zum Auswärtigen Amt (große Heiterkeit) welches Sie nicht strafrechtlich, sondern nur disziplinarisch verfolgen können, welches bei der Disziplinarversetzung vielleicht nicht einmal zur Entlassung des Beamten führen würde, wegen eines solchen Objekts lassen Sie einen Redakteur, der sich nicht weiter auslassen will, als in der Weise, wie er es gethan hat ich würde es an seiner Stelle gerade so machen (Bravo!)
bereits 4 Monate sitzen und Sie haben sich derartig engagirt, daß Sie, ohne sich selbst zu widersprechen, ihn wirklich bis zum 1.
Oktober 1879 sitzen lassen müssen.
(Sehr richtig!)
Was werden Sie erreichen dadurch
Wird der Mann die Aussagen machen
Aber, meine Herren, wenn er früher vielleicht geschwankt hätte, wenn er irgend ein Mann ist, der Charakter und Ehre hat, glauben Sie, daß nach diesen öffentlichen Verhandlungen er aussagen kann
Wenn Sie so moralisch denken, denken Sie auch an die Moral dieser Männer, die Sie allerdings wie es scheint für eine untergeordnete Menschenrasse halten.
Er wird nicht aussagen und Sie werden nicht erfahren ich weiß nicht, ob Sie es eigentlich schon wissen, gegen welchen Beamten Sie die Disziplinaruntersuchung richten sollen.
Zch habe dasBedenken, daß Sie vorläufigdenZeugnißzwang in einer Form angewendet haben, die mir in ihrer rechtlichen Zulässigkeit sehr zweifelhaft scheint, nämlich in der generellen Form, daß Sie durch den Redakteur herausbringen wollen, ob und welcher Beamter überhaupt betheiligt war, um, wenn Sie das herausgebracht haben, dann erst die Disziplinaruntersuchung zu beginnen.
Also nicht um für die eingeleitete Disziplinaruntersuchung Beweise zu schaffen, sondern um überhaupt anfangen zu können, ganz generell üben Sie den Zeugnißzwang aus.
Meine Herren, ich darf wohl sagen, daß, wie auch Ihre Ansichten waren iin vorigen Dezember über die deutschen Zustizgesetze —ich bin fern davon, die alten Streitigkeiten wieder hervorrufen zu wollen aber ich habe die Hoffnung, in diesem Augenblicke, meine Herren, sind nicht viele hixr im Hause, die sich nicht freuen, daß wir den Termin heranrücken sehen, wo solche Art von Praxis unmöglich wird; in zweierlei Weise unmöglich.
Nach den deutschen Zustizgesetzen kann der Richter Haft wegen verweigerten Zeugnisses über sechs Wochen bei Uebertretungen, über sechs Monate in anderen schwereren Fällen überhaupt nicht verfügen, keineswegs aber ist er genöthigt, bis zu sechs Wochen respektive bis zu sechs Monaten zu verfügen.
Zch bin überzeugt, nach Einführung der Reichsjustizgesetze würde das pflichtmäßige Ermessen der Verwaltungsbehörde die Kreisgerichte nicht dazu bringen, in diesem Fall den Betreffenden länger als einige Wochen sitzen zu lassen.
Dies eine haben wir doch wenigstens erreicht.
Ob die deutsche Zustizpraxis bei disziplinarischen Vergehen in dem Falle, wo erst herausgebracht werden soll, ob und welches Vergehen vorliegt, überhaupt 119 Deutscher Reichstag.
zur Zeugnißpflicht übergehen würde, ist mir sehr zweifelhaft.
Zweitens haben wir glücklicherweise vom 1.
Oktober 1879 an den Grundsatz, daß der Richter nicht mehr unbedingt zu folgen hat der Requisition der Verwaltungsbehörde, sondern daß er zu prüfen hat, ob in dem vorliegenden Falle die Vernehmung des Zeugen der Lage der Dinge entspricht oder nicht.
Auch dies ist eine ganz wesentliche außerordentliche Verbesserung.
Nun aber, 1 meine Herren, Einer1muß1doch1wohl mit der Zeit nachgeben.
Der Herr Reichskanzler hat eigentlich1nicht1gesagt, so viel ich1die1Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts verstanden habe, daß er unter allen Umständen nicht leiden wolle, daß der Verhaftete frei gelassen werde, sondern er hat nur gesagt, er wolle dem pflichtmäßigen Ermessen der Verwaltungsbehörden nicht vorgreifen.
Zch habe also die Meinung, wenn der Herr Generalpostmeister nach besserer Erwägung der Sache sagte: in diesem Falle können wir nichts ernten als Skandal, wir haben nicht den mindesten Nutzen davon, es ist ein politischer Fehler wenn der Herr Generalpostmeister dieses sich sagen wollte, so scheint mir nach der Erklärung des Reichskanzleramtspräsidenten er dazu wohl in der Lage zu sein, um nach Bromberg oder Posen eine solche Verfügung zu erlassen.
Und da möchte ich doch den Herrn Generalpostmeister als deutschen Beamten auffordern, zu erwägen, ob es gerathen ist, die formalen Rechte, welche heute nach unserer alten Zustizgesetzgebung noch in Preußen geübt werden können, bis zum letzten Rest auszubeuten, (sehr richtig!)
oder ob es zwar nicht Zhre gesetzliche Pflicht, aber Zhre politische Pflicht ist, heute schon so zu handeln, wie Sie vom 1.
Oktober 1879 ab schlechthin handeln müssen.
Wenn Sie das nicht thun, so könnte man doch denken, daß das zwar große aber doch gemäßigte Maß von Fortschritt und Freiheit, welches wir durch die Zustizgesetze gewonnen haben, gegen Zhre Meinung und gegen Ihren Willen für Deutschland gewonnen ist.
(Lebhafter, allseitiger Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in so vollständiger und in so ausgezeichneter Weiss die Gesichtspunkte entwickelt, welche auch uns, meine Partei, leiten, daß ich denselben in der That kaum etwas hinzuzufügen habe, als die ausdrückliche Erklärung, daß ich mich denselben voll und ganz anschließe.
Insbesondere aber möchte ich der Aufforderung, die der Herr Vorredner an den Herrn Generalpostmeister gerichtet hat, auch meinerseits den größtmöglichsten Nachdruck geben.
In der That, die Lage der Gesetzgebung, die uns in Preußen hier entgegentritt, welche es bewirkt, daß der Richter nicht im Stande ist, auf diesen Fall seine leidenschaftslose Erwägung anzuwenden, bewirkt es, daß der Herr Generalpostmeister in diesem Falle sich nicht nur als einen Chef einer administrativen Behörde betrachten darf, sondern daß er in der That in einem solchen Falle die Funktionen eines Richters mitzuübernehmen hat.
(Zustimmung.)
Er hat nicht mit sittlichem Pathos, wie der Herr Vorredner meinte, nein, er hat vorhin mit Leidenschaft gesprochen, derselben Leidenschaftlichkeit, die er vorweg dem Herrn Interpellanten und dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer vorwarf.
Ich möchte ihn dringend ersuchen, diese, wie ich an und für sich sagen muß, gewiß anerkennenswerthe Leidenschaft Verhandlungen des deutschen Reichstags.
8.
Sitzung am 13.
März 1877. für die Reinheit des Dienstes, doch in diesem Falle in etwas gegen die objektiven Erwägungsgründe zurücktreten zu lassen.
Und, meine Herren, wenn ihm ein so einmüthiges Urtheil über den vorliegenden Fall von allen Seiten des Hauses, auch von den Seiten des Hauses, denen er gewiß nicht nachsagen kann, daß sie irgendwie in Parteilichkeit zu diesem Fall befangen sind, wenn nicht nur aus dieser Versammlung, sondern aus allen Kreisen des öffentlichen Lebens ihm so die warnenden Stimmen entgegentreten, daß hier seine büreaukratische Leidenschaft sich in Gegensatz zu einem gemeingiltigen sittlichen Gefühl und einer sittlichen Anschauung befindet, dann sollte ich meinen, würde er die letzten harten Worte: „ich-kann nicht anders '', doch bald abändern und übergehen zu den objektiven Erwägungen des Richteramts) das ihm hier noch eingeräumt ist, endlich die Milde walten lassen, die auch ich ihm hierdurch nochmals dringend empfehle.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Bei der allgemeinen Verurtheilung, welche dieser Fall und die Behandlung desselben durch die Behörden gefunden hat, würde ich auf das Wort verzichtet haben, wenn ich nicht persönlich in die Sache gezogen wäre.
Es ist meine im vorigen Reichstag abgegebene Erklärung hier verlesen worden, und der Herr Generalpostmeister hat diese meine Erklärung als nicht richtig, als nicht ganz auf Wahrheit beruhend bezeichnet.
Zch habe darauf hin folgendes zu sagen.
So viel ich weiß und mir von Mitgliedern aller Parteien dieses Hauses bestätigt wurde, ist das betreffende Aktenstück nebst dem Faksimile Ledochowskis allerdings zuerst durch den „Vorwärts ''in Leipzig veröffentlicht worden.
Wie mir aber gestern von einem Mitglieds der Zentrumspartei mitgetheilt wurde, war eine dieses Aktenstück erwähnende, auf die Existenz desselben hinweisende Notiz, die jedoch nicht den Wortlaut gab, schon vorher in dem „Kuryer Poznanski '', redigirt von Dr. Kantecki, erschienen.
Dies dürfte die Differenz zwischen meiner Aussage und der des Herrn Generalpostmeisters erklären.
Zch habe noch auf einen Widerspruch, der scheinbar zwischen der Aussage Or.
Kanteckis und meiner Erklärung besteht, hinzuweisen.
Dr. Kantecki hat beschworen, daß er das Aktenstück, ich meine die darauf bezügliche Mittheilung, nicht von einem Postbeamten erhalten habe, während ich im Reichstag erklärte: ich weiß über die Person des Mannes, der mir das Aktenstück zugesendet hat, nichts anderes zu sagen, als daß er ein Postbeamter ist.
Zch fügte aber hinzu, daß mir die Person nicht bekannt sei.
Das mir zugegangene Schriftstück war nämlich unterzeichnet: „ein Postbeamter ''— ohne Namen mit dem Zusatz: „kein Freund Stephans ''.
Nun, meine Herren, die Postbeamten, auf welche letzteres Epitheton paßt, sind außerordentlich zahlreich, und wenn der Herr Generalpostmeister Stephan alle diejenigen Postbeamten aufsuchen will, welche nicht Freunde seines Systems sind, so wird er einen sehr weiten Kreis für seine suchende Thätigkeit haben.
Zch wiederhole, was ich früher im Reichstag sagte: ich kenne die Person des Uebersenders nicht.
Das Schriftstück selbst trug keinen auswärtigen Poststempel.
Der Beamte oder derjenige, welcher es geschickt hat, war vorsichtig genug, es uns in einer solchen Weise zukommen zu lassen, daß auch für die Redaktion des „Vorwärts ''und für mich selbst jede Möglichkeit zur Auffindung und Zdentifizirung des Absenders ausgeschlossen ward.
Der Brief selbst ist, damit die Handschrift nicht etwa eine Handhabe zur Ermittelung des Uebersenders abgeben könne, sofort, wie es die Pflicht jedes Redakteurs in einer solchen Ehrensache ist, vernichtet worden.
Dies das 20 120 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
Thatsächliche.
Nun habe ich noch einige Bemerkungen zu machen.
Herr Generalpostmeister Stephan hat zu Anfang und zu Ende seiner Rede erklärt, wir möchten uns doch aller Reminiszenzen, aller Anklänge an den Kulturkampf enthalten.
Das ist aber einfach unmöglich, denn der Vorgang, um den es sich handelt, ist eine der traurigsten Blüthen unseres Kulturkampfes.
Daß der Herr Generalpostmeister den Kulturkampf nicht gern erwähnt haben möchte, glaube ich gern.
Man sängt ja in neuerer Zeit und das ist ein Kompliment, welches ich denjenigen mache, welche den Kulturkampf inszenirt und mitgemacht haben man fängt in neuerer Zeit an, des Kulturkampfes sich zu schämen, sowohl der Mittel, mit denen er geführt wird und zu denen er geführt hat, als auch der Resultate, die man erreicht hat und die Jedem die Ueberzeugung aufzwingen, daß der Zweck vollständig verfehlt worden ist.
Uebrigens ist der Herr Generalpostmeister trotz feiner eigenen Mahnung, hier nicht von dem Kulturkampf zu reden, selbst sehr heftig in die Kulturkämpferei verfallen, indem er bemerkte, der von ihm gesuchte Postbeamte habe das Schriftstück in das feindliche Lager gebracht.
Was ist das feindliche Lager
Es ist das Lager der Feinde, in dem die Feinde wohnen.
Der Herr Generalpostmeister hat also damit ausgesprochen, der Katholik, der Pole Kantecki steht im feindlichen Lager, ist ein Feind.
Kurz der Herr Generalpostmeister hat sich mit diesen Worten als Kulturkämpfer eowms 11 kaut produzirt.
(Beifall im Zentrum.)
Ferner hat der Herr Generalpostmeister gesagt, er habe in dieser Angelegenheit blos nach Pflichtgefühl gehandelt.
Das glaube ich ihm aufs Wort.
Wenn er die Geschichte der Zivilisation von Buckle liest, so würde er finden, wie dort ausgeführt ist, daß gerade die größten Verbrechen aus vermeintlichem Pflichtgefühl hervorgegangen sind.
Die Znquisttionsrichter waren Männer der strengsten Pflichterfüllung, und welches Urtheil die Weltgeschichte über diese Fanatiker des beschränkten Pflichtgefühls gefällt hat, wird der Herr Generalpostmeister wohl wissen.
Und der uns jetzt vorliegende Fall unterscheidet sich von jenen Jnquisitionsprozessen absolut in nichts, wenigstens nicht zu seinem Vortheil.
Es ist von einem Vorredner mit Recht gesagt worden, hier komme nicht blos das Gewissen des Herrn Generalpostmeisters ins Spiel, sondern auch dasjenige der anderen Betheiligten.
Was muthet man Dr. Kantecki zu
Eine Ehrlosigkeit in des Wortes schärfster Bedeutung.
Von zweien Eins: entweder war es ein Postbeamter, der ihm das fragliche Aktenstück oder die Mittheilung darüber gab, und dann ist er als Ehrenmann verpflichtet, den Namen desselben zu verschweigen: oder es war kein Postbeamter, und dann ist die Nachforschung gegenstandslos.
Jedenfalls ist das Verfahren gegen Dr. Kantecki ein Jnquisitionsverfahren im schlimmsten Sinn; und wohl niemals ist in früheren Znquisitionsprozessen Jemandem so direkt eine Ehrlosigkeit zugemuthet worden, wie es in dem gegenwärtigen Prozeß geschieht.
Es befindet sich hier im Hause mancher Journalist, mancher Schriftsteller, ein Jeder wird mir zugestehen, daß der Journalist, welcher den Namen eines Korrespondenten unter ähnlichen Umständen nennen würde, ein ehrloser Bube wäre, und Jemandem seitens der Behörden eine Ehrlosigkeit zuzumuthen, dafür, meine Herren, finde ich in dem parlamentarischen Lexikon keinen passenden Ausdruck; den passenden Ausdruck zu finden überlasse ich Jedem, der Ehrgefühl hat.
Und noch eins: Herr Generalpostmeister Stephan meint, es sei nächst dem Militär und der Marine für das Poftwesen am allernothwendigsten, daß die strengste Disziplin obwalte, und doppelt sei es nothwendig angesichts der „unterminirenden Elemente '', die jetzt überall ihr Wesen treiben.
Nun, meine Herren, daß unterminirende Elemente vorhanden sind, das ist vollkommen richtig, aber wer sind denn diese „Elemente ''
Diejenigen, welche auf die Mißstände hindeuten und sie aufdecken, oder diejenigen, welche die Mißstände hervorrufen
Wer den Gewissenszwang anwendet, die Menschen als Maschinen betrachtet und behandelt und die größte Verachtung des Gewissens und der Menschenwürde an den Tag legt kann der sich wundern, wenn die Saat, die er gesäet hat, aufgeht und überall Unzufriedenheit aufschießt
Herr Generalpostmeister Stephan möge sich umschauen unter den ihm untergebenen 60, 000 Beamten und fragen, ob man mit dem System, welches er befolgt, zufrieden ist; ich glaube, in keiner Kategorie von Staatsbeamten herrscht neben der größten Pflichttreue zugleich ein allgemeineres Gefühl, daß sie nicht so behandelt werden, als sie es nach der gewissenhaften Ausübung ihrer Pflicht verdienen behandelt zu werden.
Da bedarf es nicht der Sozialdemokraten, auf die der Herr Generalpostmeister unzweifelhaft angespielt hat; für die Unzufriedenheit der Postbeamten hat der Herr Generalpostmeister Stephan in genügender Weise gesorgt.
Zum Glück wird es ihm ergehen, wie es bisher noch Allen ergangen ist, die dasselbe versucht haben; es wird ihm nicht gelingen, in dem ihm Untergebenen das Gefühl der Menschenwürde und der Unabhängigkeit auszurotten und fühllose Maschinen aus ihnen zu machen.
Genug.
Die Mißbilligung, die Verurtheilung des vorliegenden Falls hier im Hause ist eine allgemeine.
Dabei hat es aber der Reichstag nicht bewenden zu lassen; es ist erforderlich, daß hier praktisch und wirksam eingeschritten wird.
Der Herr Fürst Reichskanzler, der jetzt gegenwärtig ist, schob am vorigen Sonnabend dem Reichstage die Initiative zu.
Gut, ich denke, der Reichstag hat die Pflicht, in dieser Sache die Initiative zu ergreifen, damit eine Remedur in schärfster Weise geschaffen werde.
Man hat das Vorgehen gegen Dr. Kantecki eine Schande genannt.
Und mit Recht; eine Schande für Deutschland ist es, daß solche Dinge möglich sind, und an dem deutschen Reichstag ist es, dafür zu sorgen, daß dieser Schandfleck und überhaupt die Möglichkeit solcher Vorkommnisse beseitigt werde.
(Bravo!
im Zentrum und auf einigen Bänken der Fortschrittspartei.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, wenn ich trotz meiner Heiserkeit mich genöthigt sehe, das Wort zu ergreifen, so sind mir dafür zwei Gesichtspunkte maßgebend.
Der erste ist, daß eine wie ich glaube ziemlich erhebliche Anzahl von Mitgliedern des Hauses zu konstatiren wünschen muß, daß das Vorgehen der hier in Rede stehenden Verwaltungsbehörde keineswegs einstimmig verurtheilt wird, daß keineswegs alle Mitglieder des Hauses es mißbilligen, wenn alle gesetzlichen Mittel angewendet werden, um einen pflichtvergessenen Beamten zu ermitteln und eventuell zu bestrafen.
Sodann, meine Herren, hat zu meinem großen Bedauern die Debatte sich zum Theil weit von diesem Punkte abgewendet.
Es sind seitens des Herrn Interpellanten wie von andern Rednern Aeußerungen gefallen, welche die Maßnahmen scharf mißbilligen, welche die betheiligten Beamten in dieser allerdings traurig verlaufenden Angelegenheit ergriffen Nun, meine Herren, ich gehöre zu diesen Beamten und es liegt in meinem Gefühl, als sei es nicht würdig, sich zu verstecken gegenüber solchen Urtheilen, wie sie Hier gefällt worden sind, zugleich aber auch nöthig, andere Beamte,, welche nicht hier sind, in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich manchem von denjenigen, welche zuzuhören geneigt sind, Aufklärungen übex den hier folgenden Fall geben kann.
Die ganze traurige, den Geistlichen Dr. Kantecki betreffende Angelegenheit, originirt aus den Verhältnissen, die Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
121 wir seit langer Zeit in der Provinz Posen haben.
Ich beabsichtigte, in Folge der Aufforderung des Herrn Generalpostmeisters das Wort nicht zu ergreifen, um den „Kulturkampf ''nicht zu berühren, obgleich das Auftreten des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst uns wohl deutlich genug zeigte, wer hier mit betheiligt sei.
Nachdem nun aber auch von anderer Seite dieser Gesichtspunkt wieder ausgenommen worden, schwanden für mich die Bedenken auch in dieser Beziehung.
Meine Herren, Sie wissen, daß in unserer Provinz zwei Gewalten neben einander bestehen, die eine, die gesetzliche Staatsgewalt, und die andere, welche ihr Recht herleitet aus kirchlichen Grundsätzen und sich ihre Direktive geben läßt von einer Stelle, mit welcher unsere Staatsregierung seit längerer Zeit nicht mehr im Einklang vorzugehen vermag.
Meine Herren, wie Sie wohl bald alle, wenigstens die große Majorität dieses Hauses zugeben werden, ist es dieser zweiten im offenen Widerspruch gegen unsere Gesetze handelnden Gewalt im vorliegenden Fall gelungen, einen Beamten zu einer Untreue an seiner Pflicht zu bewegen.
(Große Unruhe im Zentrum.
Rufe: Beweise!)
Za wohl.
Beweise; ich werde sie sofort beibringen.
'— Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß, als der Erzbischof Graf Ledochowski ins Gefängniß abgeführt wurde, in den Diözesen Posen und Gnesen eine sogenannte geheime Diözesanverwaltung eingeführt wurde.
Zch denke nicht daran, näher auf diese geheime Diözesanverwaltung einzugehen, sie ist überall hinlänglich behandelt worden, aber etwas anderes, meine Herren, möchte manchen von Zhnen doch wohl neu und interessant sein.
Als die Haft des Grafen Ledochowski im vorigen Februar ihr Ende erreichte, begab er sich alsbald nach Nom, und nachdem er dort kurze Zeit verweilt hatte, erließ er einen Hirtenbrief an die Geistlichen der früher von ihm verwalteten Diözesen, in welchem er sagte, daß er nach Rücksprache mit dem heiligen Vater nunmehr sein Verhalten regelnd, die Verwaltung der Diözese wiederum übernehmen, und daß er sie in vorsichtiger Weise führen werde und mit Hilfe geeigneter Personen, die wegen der sie durch die Gesetze bedrohenden Gefahren nicht genannt werden dürften, die indessen durch die Geistlichkeit leicht zu finden sein würden.
Meine Herren, ich unterlasse es, um die Geduld des hohen Hauses nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, um die Erlaubniß zu bitten, den ganzen Hirtenbrief vorzulesen, ich will, obgleich ich glaube, daß der ganze Hirtenbrief für manchen von Zhnen von Interesse ist, nur erwähnen, daß unter anderem von verblendeten Pharaonen unserer Tage die Rede ist, welche durch die Hand Gottes im rothen Meere würden begraben werden.
Nun, meine Herren, seit jener Zeit verwaltet der Erzbischof Graf Ledochowski von Rom aus seine Diözese und erließ demgemäß einige Monate später an einen Geistlichen, der die Maigesetze anerkannt hatte, ein Dekret, in welchem er ihn aufforderte, diese Anerkennung der Maigesetze innerhalb 90 Tage zu revoziren, widrigenfalls er suspendirt werden würde.
Dieser Brief gelangte in die Hände der Behörde; er war von dem früheren Erzbischof Grafen Ledochowski eigenhändig adressirt, und dem entsprechend machte die Behörde davon Gebrauch.
Es lag ja zu Tage, daß der Graf Ledochowski von Rom aus in arger Weise gegen diebestehenden Gesetze, unter anderem auch gegen die Strafbestimmungen des Gesetzes vom 20.
Mai 1874 handelte.
Die Oberstaatsanwälte in Thorn und Posen erließen die bekannte Requisition an die Oberpostdirektionen von Posen und Bromberg, denen sie die osterwähnten Abdrücke beifügten.
Meine Herren, ich meine, wo noch Objektivität zu finden ist, muß gesagt werden, daß die Behörden die Pflicht hatten, in dieser Weise vorzugehen, um diejenigen, welche gegen bestehende Gesetze handelten, zu ermitteln.
Zch meine also, daß hier gar keine Veranlassung vorliegt, gegen diejenigen Beamten Anschuldigungen zu erheben, welche in Erfüllung ihrer Pflicht handelten, und die nicht etwa, wie auch gesagt worden, auf etwas Nebelhaftes hin vorgingen, sondern bestimmte ihnen vorliegende strafbare Thatsachen verfolgten.
Solche Anschuldigungen sind leider vielfach und zu meinem großen Bedauern auch heute wieder erhoben worden.
s Wir haben gehört, daß von dem Oberpostdirektor in Bromberg die Verfügung kaum erlassen war, als sie auch schon einem Journal überreicht wurde und zwar welchem Journal
dem „Kuryer Poznanski ''.
Es ist dies dasjenige Journal, welches wir in der Provinz Posen ohne Unterschied der Nationalität und des Bekenntnisses einfach den Moniteur des Grafen Ledochowski nennen, dessen Leiter der Geistliche Dr. Kantecki ist, der offenbar in seiner Eigenschaft als Geistlicher das Journal nur deshalb redigirt, um damit sicher denjenigen Zwecken dienen zu können, welche von ihm und seiner Partei verfolgt werden.
Das ist die Sachlage, und ich glaube, daß Sie nach derselben der Staatsregierung nicht verdenken können, wenn sie mit allen Mitteln bestrebt ist, ähnliche Vorkommnisse zu verhindern und jetzt denjenigen Beamten zu bestrafen, welcher so pflichtwidrig handelte.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch eine Bemerkung: ich bitte mich nicht auf den Standpunkt zu stellen, daß ich nicht gern akzeptirte, was die neuen Zustizgesetze in Bezug auf den Zeugnißzwang bestimmt haben; ich akzeptire dies gern, aber ich sage auch, daß, wenn es irgendwo einen Redakteur gegeben hat, gegen welchen die Schärfe des Gesetzes mit Recht angewendet wird, so ist es der Dr. Kantecki.
Schon vermöge seines geistlichen Berufs mußte er sich hüten, eine Pflichtwidrigkeit, wie sie hier vorliegt, sich zu Nutzen zu machen, mußte sie abweisen, (große Unruhe im Zentrum) ich bitte Sie, solche Sachen nicht mit Frivolität zu behandeln.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Abgeordneter Staudy: Ich habe niemandes im Hause mit dem Ausdruck gemeint.
Präsident: Da der Herr Redner selbst den Ausdruck entschuldigt, so erübrigt wohl ein Einschreiten meinerseits.
Abgeordneter Standy: Ich habe mich nicht entschuldigt, ich habe auf die Einrede des Herrn Präsidenten nur erwidert, daß ich niemand im Hause einer Frivolität beschuldigt habe.
Präsident: Wenigstens hat der Herr Redner den Ausdruck so erklärt, daß er ausdrücklich konstatirt hat, er habe niemand hier im Hause einer Frivolität beschuldigen wollen.
Das genügt mir.
Abgeordneter Staudy: Ich werde wiederholen, was ich gesagt habe, und stelle dann dem Herrn Präsidenten anheim, von seinen Befugnissen Gebrauch zu machen.
Zch habe gesagt, man solle Fragen, wie diese, nicht frivol behandeln, sondern mit dem Ernst, den sie verdienen.
Zch bitte zu erwägen, welche Interessen auf dem Spiel stehen, und nicht an Prinzipien zu rütteln, welche so wichtig sind, daß sie in ihrem Fall zermalmen würden, was wir zu unserem staatlichen Organismus gebrauchen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
20'122 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
Die Unterstützung genügt.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der-Drucksachen).
1.
Reichskanzleramt.
Zch lege die Anlage I, Seite 2 bis 20, der Berathung zu Grunde.
Wir fangen an milden fortdauernden Ausgaben, Hauptetat Seite 4 bis 6, Kapitel 1 bis 8.
1.
Reichskanzler.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, in der Generalberathung unseres Budgets ist auch die Frage der Reichsministerien berührt worden.
Selbstverständlich ist in einer solchen Debatte, die ja hauptsächlich die Deckung des Etats ins Auge faßte, diese Erörterung eine mehr gelegentliche.
Wenn sie auch mit allem Nachdruck sowohl von seiten des Herrn Reichskanzlers aufgenommen worden ist, als auch die Deduktionen, die von seiten eines nationalliberalen Redners gemacht worden sind, von einem meiner Parteifreunde volle Unterstützung gefunden haben, so möchte ich doch hier in dieser Frage noch ein paar Worte sagen, nicht etwa in der Absicht, um das Thema zu erschöpfen, um alle die schwierigen Rücksichten, die hierbei in Betracht zu ziehen sind, zu erörtern, sondern um die ganze Wichtigkeit dieser Frage auch schon durch die Form einer nochmaligen Behandlung zu betonen; vor allen Dingen, um der Ueberzeugung meiner Partei Ausdruck zu geben, daß in der glücklichen Lösung dieser Frage geradezu dis glückliche Entwickelung unseres deutschen Reichs und unserer Verfassung in der Zukunft bedingt ist.
Meine Herren, ich knüpfe an eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers an.
Diese Anknüpfung könnte fast erscheinen als eine persönliche Auseinandersetzung mit demselben; allein ich glaube doch, es ist etwas mehr.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß ich bei Beginn unserer Berathung eine scharfe Kritik ausübte, ja eine scharfe Rüge aussprach darüber, daß der deutsche Reichstag offenbar 8 bis 10 Tage zu zeitig einberufen sei.
Der Herr Reichskanzler hat diese meine Kritik wiederum zum Gegenstände seiner Kritik gemacht und hat dieselbe zurückzuweisen versucht.
Sie werden sich ferner erinnern, daß ich die Gründe, welche zu einer solchen vorzeitigen Einberufung des Reichstags führten, gar nicht erörtert habe.
Zch bemerke insbesondere, daß ich den Grund, den mir der Herr Reichskanzler suppeditirt hat, nämlich eine Arbeitsunlust oder gar eine Trägheit in den betreffenden Refforts, in keiner Weise als Motiv für meine Rüge ausgesprochen habe.
Erst der Herr Reichskanzler hat die Gründe, die zu einer vorzeitigen.
Berufung des Reichstags geführt haben, uns entwickelt.
Was waren diese Gründe
Er schilderte uns, wie die verschiedenen Ressorts sich mit den Anmeldungen zum Budget nicht einigen könnten, wie es zwischen diesen Ressorts und beziehentlich dem Herrn Reichskanzler selbst zu Dupliken, Tripliken, Quadrupliken gekommen sei, wie er mit aller Energie nicht dazu gekommen sei, diesen Vorverhandlungen einen zeitigen Schluß zu setzen, und nunmehr, um diese Verhandlungen zu einem Ende zu führen, um das Budget rechtzeitig vorlegen zu können, sei die Berufung des Reichstags erfolgt, obgleich alle diese Verhandlungen noch nicht abgeschlossen waren.
Meine Herren, wir sind leider weder vom politischen noch vom privat-ökonomischen Standpunkt aus betrachtet eine englische Lordschaft oder auch nur eine englische Gentry.
Zch glaube mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß der weitaus größte Prozentsatz dieser Versammlung hier nur erscheinen kann unter Vernachlässigung schwerer häuslicher, amtlicher Pflichten, unter Vernachlässigung des Erwerbes.
Wir sind endlich eine diätenlose Versammlung trotz aller Anforderungen, die wir in dieser Beziehung immer und immer wieder an die Reichsregierung gestellt haben.
Meine Herren, wenn uns nunmehr der Herr Reichskanzler erklärt, uns, einer so komponirten Versammlung, er habe uns als Pressionsmittel für seine Ressortchefs und geheimen Räthe gebrauchen müssen, dann frage ich Sie, würde irgend ein anderer Mann als ein Mann von den kolossalen Verdiensten des Herrn Reichskanzlers eine solche Sprache uns, der deutschen Volksvertretung gegenüber, haben führen können
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, es wäre dies ganz unmöglich gewesen.
Zch behaupte, irgend ein anderer Mann, nicht gedeckt durch die enormen Verdienste seiner Vergangenheit, würde seine Rede kaum haben beenden können vor dem Murren und den Unwillensbezeugungen dieser Versammlung.

1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bezeichne damit die ganz exzeptionelle und merkwürdige Stellung, die nicht das Amt des Herrn Reichskanzlers jetzt hat, sondern die die Person des Herrn Reichskanzlers und dadurch erst das Amt der Reichskanzlerschaft in unserer Verfassung hat.
Meine Herren, die Erklärungen, welche der Herr Reichskanzler über die Frage der Reichsministerien vor dieser Versammlung abgegeben hat, sind sehr wechselnd.
Zch erinnere Sie daran: als zuerst die freikonservative Partei unter Führung des Herrn Grafen Münster und die nationalliberale Partei, damals noch unter der Führung des unvergeßlichen Twesten, Ihnen zuerst den Antrag auf Einführung verantwortlicher Reichsministerien stellten, da trat ihnen der Herr Reichskanzler mit Entschiedenheit, man kann sagen mit Schroffheit entgegen.
Zn Folge dessen ist diese Frage lange vertagt geblieben, sie ist nur vereinzelt angeregt worden, hat zu akademischen Erörterungen geführt, aber zu nichts mehr.
Erst als wir zur Einrichtung des Zustizamtes übergingen, da geschah es auf Anregung eines beredten Mitgliedes der nationalliberalen Partei, daß der Reichskanzler sich zu unser aller freudiger Ueberraschung dem Gedanken der Reichsministerien als durchaus günstig erwies.
Er hat es geradezu ausgesprochen, daß er die zu Grunde liegende Anschauung, das Prinzip als in Uebereinstimmung mit der Verfassung anerkenne, was er früher bestritten hatte, daß die Möglichkeit einer derartigen Organisation seinerseits durchaus nicht von der Hand gewiesen werde, ja daß er bis zu einem gewissen Grade die Nothwendigkeit derselben anerkennen müsse.
Meine Herren, diese günstigen Erklärungen, sie sind leider wiederum zurückgenommen oder zum mindesten somodifizirt worden, daß die Frage, die wir schon einer günstigen Lösung oder doch einer wohlwollenden Inangriffnahme nahe glaubten, uns wieder in eine nicht zu berechnende Ferne gerückt worden ist.
Es geschah dies zuerst bei Gelegenheit der Berathung der Zustizgesetze.
Hier wurde uns plötzlich entwickelt, daß für die Richtung der Reichsgesetzgebung der Herr Reichskanzler eine Verantwortlichkeit nicht übernehmen könne, ja daß die Verfassung diese Verantwortlichkeit in der That gar nicht mit dem Reichskanzleramt verbunden habe, sondern sie hineingedrängt habe in die Vertretung der Einzelstaaten im Bundesrathe und beziehentlich in die Initiative dieser Versammlung.
Es ist klar, daß in dem Augenblicke, wo man nur diesen beschränkten Inhalt dem Amte des Reichskanzlers geben und also die Legislation der verantwortlichen Organisation der Reichsbehörden entziehen würde, damit in der That ein Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
123 wesentliches Motiv, um zu verantwortlichen Neichsministerien zu gelangen, uns entgehen würde.
Allein, meine Herren, ich muß doch sagen, wenn die Verfassung uns für eine solche Auffassung einen formalen Anhalt gibt und bis zu einem gewissen Grade will ich es zugestehen dann müßte unsere nächste, dringendste Aufgabe die sein, festzustellen, organisch festzustellen, daß diese unnatürliche Auseinanderreißung der Leitung der Regierung des Reichs von der gesetzgeberischen Initiative, von dem ganzen Gange der Gesetzgebung ganz unmöglich ist und uns nothwendig, thatsächlich, praktisch, politisch, rechtlich zum Chaos führen muß.
Zch glaube auch, daß uns die Reichsverfassung so ohne weiteres kein Fundament für diese Unterscheidung bietet.
Denn niemals dürfen wir vergessen, wie die Reichsverfassung als verfassungsmäßigen Satz feststellt, daß derjenige Beamte, der leitend die preußische Stimme führt und verfassungsmäßig führen muß, zugleich der Reichskanzler ist.
Wir haben also bereits, zum mindesten andeutungsweise, jene Nothwendigkeit der inneren Verbindung zwischen Vertretung des Einzelstaats im Bundesrathe und Reichsamt, die der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung freilich gänzlich leugnet.
Meine Herren, die zweite Erklärung, die uns abgegeben wurde, war bei Gelegenheit der Generaldebatte des Budgets, und sie schien fast noch mehr die Frage der verantwortlichen Minister zurückzudrängen.
Zch erkenne ja alle diejenigen Schwierigkeiten vollständig an, die politischen, die rechtlichen, die im Verhältnisse des Reichskanzleramts zu dem Bundesrathe, zu uns, zu dem preußischen Ministerium liegen; ich erkenne sie voll und ganz an, allein ich glaube, daß, wenn der Herr Reichskanzler vor diesen Schwierigkeiten zurückweicht oder wenn er sie wenigstens zunächst in den Vordergrund stellt, hierbei ein besonderes Motiv wesentlich unterläuft.
Zch glaube, es ist dies eine optische Täuschung in Bezug auf die Bedeutung seiner Person, und, meine Herren, wohlgemerkt nicht etwa im Sinne einer Ueberschätzung dieser Person, sondern umgekehrt.
Meine Herren, es ist eine optische Täuschung im Sinne einer Unterschätzung gerade seiner Persönlichkeit für die gesammte Organisation unseres Reichs, wie sie besteht, und für die mögliche organische Entwickelung unseres Reichs, wie sie von allen Freunden desselben gewünscht werden muß.
Der Haupteinwand, welchen der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit der Generaldebatte erhoben hat, bestand darin, daß er meinte, der Umfang der Regierung des Reichs, der Exekutive, wie er es nannte, sei nicht umfassend, sei insbesondere nicht durchgreifend genug, um bereits den Träger für ein wirkliches, nach dem Muster der Einzelstaaten organisirtes, Ministerium abzugeben.
Der Herr Reichskanzler griff hierbei, und ich muß sagen sehr glücklich, das Reichseisenbahnamt heraus.
Er sagte mit Recht, was haben wir uns von diesem Reichseisenbahnamte nicht alles für Hoffnungen gemacht, wie sehr haben wir gewünscht, daß dieses zu einer eigentlichen durchgreifenden, wirklich exequirenden Reichsbehörde werde, und jetzt stehe ich vor dem Faktum, daß mir der Vorstand dieser Behörde erklärt, es sei ihm lieber, ein preußischer Staatssekretär zu werden als der Chef einer solchen höchsten Reichsbehörde.
Wie gesagt, es war dieses Beispiel sehr glücklich gewählt, denn wir alle haben schwere Enttäuschungen gerade in diesem Punkte erfahren.
Wir haben in der That geglaubt, daß wir mit dieser Einsetzung des Reichseisenbahnamts zunächst die Lücke überbrückten, welche sich bisher immer darin gezeigt hatte, daß das Reich immer nur normativ vorgehen konnte, niemals aber zu einer eigentlichen Exekutive.
Diese Lücke gerade zu überbrücken, war der Grundgedanke des Amts.
Freilich, meine Herren, daß dieses Amt nicht so ohne weiteres thätig in dieser Richtung reüssiren werde, das war uns zweifellos.
Es fragte sich nur, wie konnte dasselbe entwickelt werden.
Zn dieser Entwicklung finde ich nicht durch die Schuld der ursprünglichen Anlage, sondern durch anderweitige, kreuzende Gesichtspunkts den Gedanken nicht erfüllt.
Anstatt, kurz gesagt, zur Eisenbahngesetzgebung des Reichs überzugehen und hierin die Mittel zu finden, das Amt zu erfüllen, ist »ran zu anderweitigen Plänen übergegangen und hat sich nicht an die vielleicht mühsamere Arbeit gemacht, den Grundgedanken des Amts fortzuführen.
Zch will nicht untersuchen, wo hier die Schuld liegt, ich habe sie wenigstes oberflächlich airgedeutet ich will damit nur sagen, daß gerade dieses Reichseisenbahnamt nicht das Beispiel war, was uns überzeugen konnte.
Meine Herren, sehen wir nach anderen Zweigen der Reichsverwaltung uns um, so meine ich, ist schon ein voller Stoff für die Organisation eines Reichsministeriums gegeben.
Zch denke sofort an die Militärverwaltung.
Auch wenn man mir einwendet, daß dieselbe jetzt formal eine preußische ist, dergestalt, daß die hessischen und badischen Korps der preußischen Verwaltung eigentlich nur aggregirt sind, so sage ich doch, das ist nur eine leichte Hülle; in Wahrheit ist dieses preußische Kontingent bereits jetzt nichts anderes, als der Kernpunkt des hoffentlich sich immer mehr erweiternden einheitlichen Reichsheeres auch in Bezug auf seine Verwaltung, und wir können füglich behaupten, an die Spitze dieses angeblich nur erweiterten preußischen Militärkontingents gehört bereits jetzt ein Reichskriegsminister.
Das gilt noch in viel stärkerem Grade, und hier nicht einmal getrübt durch irgend eine formale Beschränkung, vom Reichsmarineminister; es gilt v »n dem auswärtigen Amt, der Post- und Telegraphenverwaltung, und wahrhaftig, es gilt nicht am letzten Ende von dem Ressort des Reichskanzleramts, insofern dasselbe von dem Herrn Reichskanzler selbst als das Finanzministerium des Reichs bezeichnet worden ist.
Meine Herren, bei anderen Gelegenheiten war es gerade der Herr Reichskanzler, der diese Ausweitungen der anfänglichen Kompetenzen und Organisationen der Verwaltung des Reichs ausdrücklich anerkannte.
Er hat uns gesagt, daß die Entwickelung des Reichs in der That bereits die verantwortliche Stellung, die verantwortliche Amtirung Eines Mannes längst gesprengt habe; er hat es zugestanden, daß er seine Verantwortlichkeit durchaus nicht mehr auf die eigentlich technische Leitung der einzelnen Ressorts ausdehnen könne, daß er sie ausdrücklich nur beschränken könne aus drei Dinge: einmal auf die richtige Auswahl der Persönlichkeiten für die einzelnen Ressorts, sodann auf Festhaltung der von ihm zu gebenden leitenden Gedanken der allgemeinen Politik in den einzelnen Ressorts, endlich zur Ausgleichung derjenigen Streitigkeiten, die innerhalb eines oder zwischen verschiedenen Ressorts entstehen können.
Darauf ausdrücklich hat er nach dem Maße der ihm beiwohnenden Kraft seine Verantwortlichkeit beschränkt.
Es ist klar, 1 daß mit diesen seinen ausdrücklichen Erklärungen der ursprüngliche Gedanke, der der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu Grunde liegt, bereits verändert worden ist.
Niemals haben wir die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zur Zeit, als sie in dem konstituirenden Reichstag festgestellt wurde, etwa nur in diesem Sinne verstanden; wir haben sie verstanden in jenem normalen Sinne, wie wir sie gegenüber1jedem1Minister im Einzelstaate verstehen.
Es ist klar, daß jetzt nach seinen eigenen Erklärungen ein Theil dieser Verantwortlichkeit vollkommen beseitigt worden ist, daß ein Theil der Verwaltung nicht mehr durch seine Verantwortlichkeit gedeckt ist.
Das ist vor allen Dingen, so kann man gewiß sagen, ein Verlust an unserem Rechte, ein Verlust an parlamentarischen Kontrollbefugnissen, wenn man es1so1nennen1will.
1 Zch glaube aber, meine Herren, es wäre durchaus einseitig, diesen Entwickelungsgang nur von seiten des Verlustes unserer Rechte sich vorzustellen.
1 Zch fürchte, 1 daß, 1 wenn der Herr Reichskanzler uns geschildert hat, in welcher Weise selbstständig seine Ressorts vorgehen, wie sie unter einander in Streit kommen, wie sie mit ihm selbst Schriftsätze wechseln, ich fürchte, meine Herren, daß damit aus kundigstem 124 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
Munde etwas bezeugt ist, was ganz selbstverständlich ist, daß nämlich so einflußreiche, thatsächlich so mächtige Ressortchefs, die überall sich gedeckt fühlen durch die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und nirgend mit ihrer eigenen persönlichen Verantwortlichkeit engagirt sind, durch eine solche Stellung in ihrer büreaukratischen Selbstständigkeit, ja selbst in ihrem büreaukratischen: Eigensinn, wenn ich das Wort gebrauchen darf, gestärkt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn dies geschieht unter der Leitung einer solchen Persönlichkeit, wie des Herrn Reichskanzlers, wenn er uns zugestehen muß, daß er das außerordentliche Pressionsmittel einer vorzeitigen Einberufung des Reichstags bedarf, nur um das Budget an dem bestimmten Zeitpunkt festzustellen: nun, wenn einmal eine solche mächtige Persönlichkeit nicht mehr an der Spitze steht, was geschieht dann
Dann ist ganz klar, daß wir vor einer Zersplitterung, vor einer Aufbauschung dieser Spezialressorts stehen, die unsere ganze Organisation, ganz abgesehen von den konstitutionellen Rechten des Reichstags, auch gegenüber dem dann sungirenden Reichskanzler und auch gegenüber dem Bundesrathe in die Luft sprengen wird.
Meine Herren, als einen zweiten Gegengrund gegen den Gedanken der verantwortlichen Reichsministerien hat der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit der Generaldebatte die überaus schwierige Frage hervorgehoben, wie man sich denn diese Reichsministerien im Verhältniß denke zu den Ministerien der einzelnen Staaten, insbesondere dem Ministerium des wichtigsten Einzelstaates Preußen
Ich will ganz gern gestehen, daß dies geradezu eine Kardinalfrage ist und daß hier gerade die organisatorischen Schwierigkeiten, wein: irgendwo, liegen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns darauf verwiesen, welche Mittel er selbst in Bewegung gesetzt habe, üm das Amt des Reichskanzlers, des jetzt einzigen Reichsministers, immer noch zu stützen aus die Kraft des mächtigsten Einzelstaates, um zu bewirken, daß jene Eifersucht zwischen den Partikularministerien und dem Reichsministerium nicht Platz greise, um die einheitliche Leitung, den einheitlichen Gang der Geschäfte, sowohl innerhalb des Reichs als korrespondirend in Preußen und endlich korrespondirend in den Beschlüssen des Bundesraths herzustellen.
Welche Mittel hat derselbe angewendet
Nun, meine Herren, zunächst das wichtigste Mittel, der Reichkanzler hat sich selbst an die Spitze des preußischen Ministeriums gestellt.
Einen Augenblick hat er über die Richtigkeit der Maßregel gezweifelt, er hat es anders versucht.
Er hat uns aber in der Generaldebatte erklärt, dieser Versuch sei mißlungen und schnell hat er wieder die Präsidentschaft im preußischen Ministerium ergriffen.
Sodann als zweites Mittel führt er uns an, daß er einzelne Reichsbeamte hineingeschickt habe als stimmfähige Mitglieder in das preußische Ministerium.
Als drittes Mittel endlich, daß er nicht blos preußische Minister, nein, daß er Reichsbeamte in den Bundesrath hineingeschickt habe, um dort die preußischen Stimmen zu führen.
Ach gebe zu, das sind alles Auskunftsmittel und sie sind in einem ganz richtigen Gedanken und in einem Sinne getroffen, den ich vollständig billige, ja der nothwendig ist.
Allein, meine Herren, sind denn das organisatorische Einrichtungen
Dürfen wir wohl erwarten, daß, wenn einmal eine minder mächtige Persönlichkeit, als die des gegenwärtigen Reichskanzlers, an der Spitze steht, alsdann alle diese Maßregeln sich werden durchsetzen lassen
Das ist mir sehr zweifelhaft.
Die Widerstandsfähigkeit des preußischen Ministeriums gegen die Hineindeputirung von Reichsbeamten könnte einmal stärker werden.
Ach will ganz ehrlich als meine subjektive Meinung erklären, daß sogar die äußersten verfassungsmäßigen Bedenken gegen eine solche Hineindeputirung von Reichsbeamten in das preußische Ministerium in diesem Augenblicke bestehen.
Wir selbst, meine politischen Freunde und ich, haben dies seiner Zeit gerügt, obwohl ich noch einmal sage, wir haben es gerügt im Sinne der Wahrung des verfassungsmäßigen Standpunkts, nicht etwa in dem Sinne, als ob wir die richtige Politik, die dem zu Grunde lag, nicht erkannt hätten.
Und, meine Herren, wird es denn einem minder mächtigen Reichskanzler gelingen, immer das preußische Ministerium zu bewegen, die Stellen im Bundesrathe nicht!
durch preußische Beamte, sondern durch Reichsbeamte zu ersetzen
Meine Herren, das ist mir sehr zweifelhaft, das ist ein Buch 'mit 7 Siegeln, und wenn es dies ist, was heißt es dann
Nun, es heißt, was ich an die Spitze stellte, der Herr Reichskanzler, wenn er nicht gegenüber diesen organisatorischen Fragen bei Zeiten Stellung nimmt, dann unterschätzt er den Einfluß seiner eigenen Persönlichkeit und er erkennt nicht bei Zeiten an, daß seine Person als solche nicht im Stande ist, uns die Zukunft zu sichern.
Meine Herren, die schwierige Verbindung zwischen den Reichsministerien, wie wir sie denken, mit dem Ministerium des Einzelstaates sie ist bis zu einem gewisse:: Grade in unserer Reichsverfassung schon vorgebildet.
Ach habe hier 'wieder Gewicht zu legen darauf, daß der Reichskanzler noth-wendig zugleich preußischer Bevollmächtigter ist, daß er noth-; wendig die preußischenStimmen leitet.
Ich meine, an diesem Verfassungssatze würde auch jede Organisation von Reichsministerien anzusetzen haben.
Es ist mir durchaus nicht zweifelhaft, daß Reichsministerien mit Vorständen, die nicht verfassungsmäßig zugleich Mitglieder des Bundesraths wären, gänzlich zusammenhanglos und machtlos wären.
Zn der Forderung, daß in unsere Organisation dieser nothwendige Zusammenhang zwischen Bundesrath und Reichsministerien und damit, wenn auch nur indirekt, zwischen den Mitgliedern des Bundesraths, den Reichsministerien und den Ministerien des mächtigsten deutschen Staates, muß gefunden werden mögen wir über die Form uns jetzt auch noch kein klares Bild zu machen im Stande sein, sind wir mit dem Herrn Reichskanzler vollkommen einig.
Meine Herren, man pflegt die ganze Frage nach den Reichsministerien regelmäßig immer nur zu betrachten als eine Frage der Macht der Volksvertretung ', der Macht des Parlaments.
Wir haben ohne weiteres zuzugestehen, daß diese Seite der Frage ganz wesentlich mit in Betracht kommt.
Aber nichts ist meiner Ueberzeugung nach täuschender, nichts; ist falscher, als wenn man sich einbildet, es komme hier nicht auch die Frage der Stärke der Regierung mit in Betracht.
(Sehr wahr!
links.)
Wer das bisher nicht gewußt hat, der weiß es, nachdem er so und so viele Zahre den Verhandlungen dieses Reichstags beigewohnt hat.
Wir haben es alle und ich sage es ganz rund heraus zu unserem Schaden erfahren, daß der legitime Einfluß der Reichsregierung auf unsere Verhandlungen, ohne den sich ein konstitutionelles Regiment niemals denken läßt, nicht genügend war.
Wir haben es erlebt, daß Bundesräthe in den wichtigsten Fragen zu uns ganz wirkungslos sprachen; sie sprachen so, als ob wirklich irgend welches Mitglied dieses Hauses seine Privatmeinung äußere.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben dasselbe erlebt von den Kommissaren des Bundesraths, das nämliche von Ministern, die uns hierher deputirt wurden wirkungslos, ohne jeden Einfluß!
Daher geschah es, daß wir zu wiederholten Malen von Differenzen mit den Regierungen, an die wir gar nicht ernstlich glaubte::, plötzlich überrascht wurden.
Dann, wenn eine große Kluft aufgerissen war, wenn die Parteien gegen einander gestellt waren durch diese oder jene Frage, wenn durch die Einflußlosigkeit der Reichsregierung auf unsere Berathungen aller Zusammenhalt, möchte ich sagen, verloren gegangen war nicht 125 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877. nur zwischen den Regierungen, sondern auch unter den Parteien, dann, meine Herren, war es der Herr Reichskanzler, welcher erschien und welcher dann stoßweise Wirkungen auf diese Versammlung ausübte.
(Zustimmung.)
Za, meine Herren, hier zeigt sich der Fehler der Betrachtung, welche annimmt, es handele sich bei der Forderung von Reichsministerien nur um die Erweiterung unserer Macht.
Nein, meiner festen Ueberzeugung nach, es handelt sich um die Organisirung des legitimen Einflusses der Reichsregierung auch auf diese Versammlung.
(Sehr richtig!)
Diesen Gesichtspunkt möchte ich insbesondere denjenigen Mitgliedern des Bundesraths empfehlen, welche bisher gemeint haben, die Frage der Reichsministerien enthalte eigentlich im letzten Grunde nur die vorbereitenden Schritte zru einer Konzentrirung des Reichs im Sinne des Einheitsstaats.
Nein, meine Herren, wenn sich der Bundesrath nicht durch eine Organisation, wie sie uns vorschwebt, durch verantwortliche Ministerien, in einen natürlichen Kontakt zu setzen versteht mit dieser Versammlung, wenn nicht hierin das Mittel gesucht wird, um das zufällige Auseinanderfahren der Parteien, das Auseinanderfahren zwischen Reichstag und Reichsregierung zu verhindern, dann wird sich nicht der Einfluß der Regierungen durch den Bundesrath stärken, sondern er wird von Krisis zu Krisis und von Zahr zu Zahr sich vermindern.
Meine Herren, so habe ich Ahnen, wie gesagt, absolut nicht das Thema erschöpfend oder auch die mancherlei Schwierigkeiten, die ich bei Seite gelassen habe, unterschätzend, noch einmal von dem Reichsministerium gesprochen.
Zch habe mich dabei vielfach an den Herrn Reichskanzler selbst gewandt.
Zch habe vorauszusetzen, daß diese Worte, gerade von seiten meiner Partei ausgesprochen, auf ihn weniger Eindruck machen, als wenn sie von irgend einer anderen Seite des Hauses ihm entgegengebracht werden, die ihm näher steht.
Zch erkenne an, daß gerade die organisatorische Lösung solcher Fragen weit mehr den Majoritätsparteien zufällt, und daß uns, die wir in der Opposition stehen, in dieser Beziehung mehr oder minder nur Anregung und Förderung nach unseren Kräften gebührt.
Aber das darf ich nicht sagen, wenn ich dieser dem Herrn Reichskanzler näher stehenden Partei einen Rath zu geben hätte, so wäre es der: dem Herrn Reichskanzler immer und immer drängend zu wiederholen, er möge für die Möglichkeit eines Nachfolgerssorg en.
Zch fage für die Möglichkeit eines Nachfolgers.
Zch würde dann rathen, denn von meiner Seite aus würde das beinahe als eine plumpe Schmeichelei gelten hinzuzufügen: der Herr Reichskanzler mag sich wohl überlegen, das, was er heute noch zu leisten im Stande ist, beruht auf der ganz exzeptionellen und außergewöhnlichen Stellung, die ihm feine Verdienste eingeräumt haben.
Einen Nachfolger kann der Reichskanzler in einer Person gar nicht haben; er kann nur zum Nachfolger haben Einrichtungen, welche auf normale und damit leider auf Durchschnittsmenschen berechnet sind.
Es ist auch möglich, daß hierbei die Institutionen, die wir vorschlagen, von ihm, von dem jetzigen Herrn Reichskanzler nur als schematisch gehalten werden.
Möge der Herr Reichskanzler nicht übersehen, daß unter gewöhnlichen Verhältnissen und bei gewönlichen Menschen derartige schematische Einrichtungen, die auf einer Summe von Erfahrungen im politischen und konstitutionellen Leben basirt sind, allein im Stande sind, die Dauer und die Sicherheit der künftigen Entwicklung des deutschen Reichs zu ermöglichen.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch habe zuvörderst eine Auffassung des Herrn Vorredners zu berichtigen, die er am Schlüsse aussprach, und ich habe die Ueberzeugung, daß diese Berichtigung ihm selbst nicht unangenehm sein wird.
Er sprach die Befürchtung aus, daß ein von ihm ausgehendes Wort mir weniger Eindruck machen werde, als wenn es von.
anderer Seite fällt.
Zch muß das bestreiten.
Im Gegentheil, ich habe mich aufrichtig gefreut über die reichsfreundliche Strömung, die durch die ganze, für mich sehr lehrreiche, wenn auch nicht in allen Punkten überzeugende Erörterung ging.
Zch möchte vielmehr daran erinnern, daß ja auch vom Standpunkte einer höheren Gerechtigkeit mitunter über Einen mehr Freude ist wie über hundert Gerechte, (Heiterkeit) und insofern macht mir das Entgegenkommen, was ich in dem Herrn Vorredner persönlich und sachlich gefunden habe, sehr viel Freude.
Ich werde mir deshalb auch erlauben, so weit ich habe folgen können, auf die einzelnen Punkte seiner Aeußerung einzugehen, und kann nur wünschen, daß Sie Alle diesem interessanten Gegenstände so viel Wohlwollen schenken, um nicht die Zeit zu bedauern, die ich Ihnen dadurch entziehe.
Zch kann zunächst den Anfang der Rede des Herrn Vorredners nicht für zutreffend halten, sondern muß sagen, darin steckte eine so fein zugespitzte Dialektik, wie sie sonst auf dem Boden seiner Fraktion nicht immer in Anwendung gebracht wird; sie schien mir exotisch nach ihrer Entstehung zu sein, nämlich wo er nachzuweisen versuchte, daß ich den hohen Reichstag lediglich als ein Pressionsmittel auf die Thätigkeit der Beamten hätte benutzen wollen.
Der Herr Vorredner hat selbst gesagt, daß bei der letzten Diskussion die Motive nicht erschöpft worden seien und die Diskussion nicht eine umfassende Entwickelung der Gründe gegeben habe, aus denen hier Zeder handle.
Zch habe die Wirkung der früheren Berufung keineswegs als ein Motiv angegeben, sondern ich habe nur thatsächlich angeführt, was die Folge zu fein pflege, und daß ohne Feststellung eines bestimmten Anfangstermins die Arbeit nicht in so kurzer Zeit fertig zu werden flegt.
Wenn der Herr Vorredner von mir die Angabe eines Motivs der früheren Berufung verlangt, welches mich veranlaßte, denen, die einen späteren Termin wollten, zu widersprechen, so war es der Umstand, daß ich es nicht für schicklich hielt, einer Versammlung, die einen Etat für ein ganzes Zahr berathen soll, dazu weniger verfassungsmäßig abgeschlossene Zeit zu lassen, als mindestens 4 Wochen; ich meinte, wir könnten den Herren nicht zumuthep, wenn wir bis 3. oder 4.
März warteten, während Ostern auf den 1.
April und Palmsonntag acht Tage früher fällt in den alsdann nur noch verbleibenden etwa 14 Tagen ein Zahresbudget zu berathen.
Man kann ja über die Berechtigung, über die logische Richtigkeit dieses Motivs mit mir streiten, aber das bitte ich Sie nicht zu glauben, daß in der ganzen Behandlung der Sache ein Mangel an Achtung und Rücksicht auf den Reichstag leitend gewesen wäre.
Wir haben uns ich will nicht sagen Sie die Regierungen, aber die Regierungen haben den Reichstag zu nothwendig, um die großen Schwierigkeiten, die in den Sachen selbst liegen, absichtlich und durch Mangel an Form wohlbedacht noch zu erschweren.
Zch möchte also diesen Punkt damit für erledigt halten und zugleich um Absolution für dis Zukunft bitten, wenn es mal wieder so kommen sollte; es soll nach Möglichkeit verhindert werden, aber ein Mangel an Achtung, an Rücksicht und Arbeitsamkeit ist ganz gewiß nicht dabei; ich will nicht wiederholen, was ich das letzte Mal darüber gesagt habe.
Der Herr Vorredner hat mir ferner vorgehalten, ich hätte in meinen Aeußerungen über die Reichsministerien mehrere Mal gewechselt.
Das ist ja wohl möglich.
Zch will ihm sogar noch mehr zugeben, ich habe in meinen Ansichten 126 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877. darüber gewechselt.
Ich bin niemals unbescheiden genug gewesen, mich mit jenem alten heidnischen Gotte zu vergleichen, aus dessen Kopfe eine Minerva vollständig geharnischt hervorsprang, und auch diejenigen, die mit mir an der Sache gearbeitet haben, haben die Prätension nicht haben können, daß die Sachen auf ersten Wurf fertig wären, nicht einmal die, 1 daß sie1auf1einem unbekannten Terrain, ohne den Weg zu übersehen und die Transportmittel, die dabei zur Anwendung kommen, ja daß sie das Ziel, was zu erreichen ist, 1 in vollständig konkreter Form vor sich gehabt haben.
Es ist möglich, 1 daß es Leute von dieser hohen Begabung gibt, noch möglicher, daß es Leute gegeben hat, die mit dieser Begabung ausgerüstet zw sein glaubten; das hat uns die Geschichte gelehrt und namentlich im Zahre 1848 vorgeführt, wo gewissermaßen die Blüthe der Nation, die gescheitesten, 1 jedenfalls1die1gelehrtesten Leute versammelt waren.
Es hatte damals jeder sein Ideal, wie die Sache werden sollte, im Kopfe; aber die Schluchten und Ströme, die zwischen ihm und diesem Ziele lagen, wie die zu bewältigen seien, das überließ er Anderen.
Also ich betrachte dies nicht als eine Schande, wenn ich sage, daß ich auf dem Gebiete der Ausbildung unserer Verfassung mich als einen Schüler, mindestens als einen Schüler der Erfahrung betrachte, und daß ich den Eindrücken der Erfahrung nicht unzugänglich bin, wenn die Geschichte mich gelegentlich lehrt, daß ich mich geirrt habe, selbst in denjenigen Fällen, wo ich glaubte meiner Sache ganz sicher zu sein.
Wer mit einer größeren Dreistigkeit die Führung solcher Dinge übernimmt, der mag vielleicht schnellere Erfolge erreichen; aber es mag ihn dies auch sehr leicht in dieselben Klippen und Versandungen führen, in denen wir nach der großen Hoffnung von 1848 ein halbes Menschenalter gearbeitet haben, in denen wir uns nach dem Aufschwungs von 1813 ziemlich hilflos und aussichtslos für die Zukunft bewegt haben.
Zch habe aber doch, wie ich glaube, mit meiner Ansicht über die Möglichkeit, Reichsministerien einzurichten, nicht gewechselt; ich glaube, ich habe von Hause aus zugegeben, daß wir solche Einrichtungen gebrauchen.
Man streitet da vielleicht mehr um die Bedeutungdes Wortes; es fragtsich nur, mitwelchen Attributionen sollen die Reichsminister ausgestattet sein mit kurzen Worten gesagt, wollen Sie bei der einheitlichen Verantwortlichkeit eines Premierministers stehen bleiben, oder wollen Sie neben ihm drei bis vier andere Minister stellen, die der Herr Vorredner für die zunächstliegende Thätigkeit des Krieges und der Finanzen andeutete wollen Sie also drei bis vier gleichberechtigte Minister nebeneinander stellen, wie es im preußischen Ministerium der Fall ist, wo der Ministerpräsident nur das geschäftsleitendeMitglied unter gleichberechtigten Mitgliedern ist
Ueber diese Frage, wird mir der Herr Vorredner zugeben, habe ich in meiner Meinung niemals gewechselt.
Zch habe stets an der einheitlichen Verantwortlichkeit eines Premierministers festgehalten, und ich glaube auch, daß diejenigen, welche diese Verantwortlichkeit in Anspruch nehmen können, also in erster Linie der Reichstag, in zweiter Linie das ganze Volk, dabei besser wegkommen.
Zch halte eine Verantwortlichkeit, die auf Ministern ruht, welche sich gegenseitig mit Majorität und Minorität überstimmen, doch eigentlich für keine irgendwie faßliche.
Wer trägt denn die Verantwortlichkeit für die Beschlüsse des Reichstags und jeder anderen parlamentarischen Versammlung
Können Sie den Einzelnen dafür in Angriff nehmen
Können Sie ihm die Verantwortlichkeit dafür aufbürden, wenn Sie finden, daß die Beschlüsse des Reichstags dem, was sich verantworten läßt, nicht entsprechen
Der Einzelne wird vielleicht sagen: ich bin überstimmt worden, und wenn ich auch nicht in der einzelnen Frage überstimmt worden bin, so bin ich doch durch die Majorität gezwungen worden, im ganzen einen Weg zu gehen, den ich, wenn ich allein zu bestimmen hätte, nicht gegangen sein würde; auf diesem Wegs habe ich nach meiner Ansicht konsequenter Weise so handeln müssen, wie ich gehandelt habe; hätte ich für mich allein einzustehen, so wäre es nicht geschehen.
Zch weiß nicht, wie Sie von einem Ministerium, das in sich kollegialisch abstimmt, in höherem Maße eine Verantwortlichkeit verlangen wollen, als von einer parlamentarischen Versammlung, während Sie den einzelnen leitenden Minister, gegen dessen Willen wenigstens nichts geschehen kann, für das, was geschieht, immer verantwortlich machen können.
Worin besteht denn diese Verantwortlichkeit überhaupt
Eine gerichtliche Verantwortlichkeit wird, glaube ich, doch nur sehr selten in Anspruch genommen werden, wenn sie nicht komplizirt ist mit Handlungen, die eben auch an sich, ohne Minister zu sein, ein gerichtliches Einschreiten zulassen.
Zn der Politik besteht, meinem Gefühl nach, die Verantwortlichkeit wesentlich darin, ob Jemand schließlich nach dem Urtheil seiner Mitbürger sich blamirt in der Politik, die er macht, oder nicht, ob er ich will den Erfolg gar nicht entscheidend sein lassen ob er nach dem Urtheil seiner Mitbürger und in erster Linie der Vertretung derselben die Geschäfte so geführt hat, wie man von einem zu dem Ministeramt hinreichend ausgestatteten und wählbaren Mann überhaupt verlangen kann, oder ob er sie leichtsinnig, ungerecht, parteileidenschastlich geführt hat.
Kurz, es wird darin seinen Abschluß finden, unter gewöhnlichen Verhältnissen, wo die Parteileidenschasten nicht entfesselt sind und sich gegenseitig mit Richtersprüchen und Verurtheilungen bekämpfen, daß ein Minister auf den erkennbaren Wunsch der Mehrheit der Volksvertretung oder aus eigener Ueberzeugung zurücktritt und seine Amtsführung einer scharfen und, wenn er Unrecht hat, berechtigten Kritik aussetzt.
Dies wird gegen einen Einzelnen oft ungerecht sein, wenn er Mitglied eines Ministeriums gewesen ist, in dem er überstimmt wurde.
Hat er in dem Kollegium ein unbedingtes Veto gehabt, so wird man ihn mit Recht für das in Anspruch nehmen können, was dort geschehen ist.
Wenn wir vor 10 Zähren, als der norddeutsche Bund zuerst geschaffen wurde, sofort darauf eingegangen wären oder bald auf die ersten Interpellationen, dieser Streit erneuerte sich ja ziemlich so oft, wie die Diätenfrage, und wenn wir von Anfang an mehrere verantwortliche Minister in konkurrirender Stellung unter sich und zum Bundesrath, in konkürrirender Stellung zu den Landesministern eingesetzt hätten, ob wir dann so weit gekommen wären, wie wir jetzt sind, ist mir doch sehr fraglich.
Blicken wir auch nur 12 Zahre zurück, so werden Sie mir Alle sagen, daß niemand damals auch nur die Hoffnung hegte oder wenigstens laut auszusprechen wagte, daß wir uns in 12 Zähren in der Situation in Bezug auf den Fortschritt der deutschen Einheit und Verfassung befinden würden, wie heute.
Wie alt ist denn das deutsche Reich in seiner jetzigen Gestalt
Fünf Zahre!
Zch glaube, Staaten wachsen langsamer als Menschen, fünf Zahre sind für einen Menschen ein Kindesalter.
Zch traue unserer Verfassung eine Bildungsfähigkeit zu grade auf ähnlichem Wege, wie die englische Verfassung sich gebildet hat, nicht durch theoretische Aufstellung eines Ideals, auf das man ohne Rücksicht auf die Hindernisse, die im Wege stehen, losstrebt, sondern durch organische Entwicklung des Bestehenden, indem man die Richtung nach vorwärts beibehält, in dieser Richtung jeden Schritt thut, der sich im Augenblick als möglich und unschädlich zeigt, so daß keine größeren Gefahren damit verbunden sind.
Erinnern Sie sich, meine Herren, wie bin ich gedrängt worden zu Zeiten, den Anschluß einzelner Staaten von Süddeutschland an Norddeutschland zu fördern, die sich bereitwillig uns darboten, also, um es mit Namen zu nennen: Baden.
Zch habe mir vielleicht damals die Zahl meiner Freunde nicht vermehrt, indem ich es bestimmt ablehnte; ich glaube aber kaum, daß wir heute in denselben guten Verhältnissen mit unseren übrigen süddeutschen Landsleuten ständen, wenn wir damals in den einseitigen Anschluß von Baden gewilligt hätten.
Das verDeutscher Reichstag.
stehe ich unter Schritten, die uns zwar vorwärts bringen, aber in anderer Beziehung mit größeren Nachtheilen verbunden sind.
Daß der Bundesrath zu Gunsten von solchen Reichsministern, wie sie vorschweben.
Rechte aufgeben müßte, ist ja ganz klar; diese Rechte sind aber verfassungsmäßig verbürgt und können nur unter Zustimmung der Regierungen modifizirt werden.
Zst diese Zustimmung wahrscheinlich zu erreichen
Sie wissen, daß 14 Stimmen im Bundesrath verfassungsmäßig dazu hinreichen, um eine Verfassungsänderung zu hindern.
Man kann das beklagen, aber es ist Thatsache und verfassungsmäßiges Recht bei uns.
Sind Sie nicht Alle überzeugt, daß diese 14 Stimmen zum Widerspruch gegen eine Einrichtung, durch welche der Einfluß der einzelnen Regierung wesentlich beeinträchtigt würde, sich so, wie die Sachen heute liegen, unbedingt finden würden
Zch bin davon überzeugt, und ich mag durch dieses Experiment diesen Widerspruch nicht auf die Probe stellen und ebenso, wie beispielsweise in der Eisenbahnfrage, mich jeder Verdächtigung, jedem irrthümlichen Mißtrauen des Partikularismus aussetzen, wenn ich verfassungsmäßige Dinge erstrebe, mir aber dabei Ziele untergeschoben werden, die das verfassungsmäßige Maß von Selbstständigkeit der einzelnen Staaten einschränken.
Sie haben erlebt, in welchem Maße es geschehen ist.
Es gibt reichsfeindliche Parteien in diesem Saale natürlich nicht, aber draußen sind sie täglich zu spüren —, (Heiterkeit) von denen jede Maßregel der Art sofort zu Entstellungen, zum Beleben von Antipathien der zentrifugalen Neigungen benutzt wird.
Das wissen Sie aus Erfahrung, und man muß darin vorsichtig sein und denen, die Rechte aus der Verfassung haben, glaube ich, wenn man Politik treiben will, nicht in jedem Jahre wieder davon sprechen: wir gehen darauf aus, dir die Rechte zu nehmen, die du hast, und dir nur einen Rock zu lassen nach dem Zuschnitt, wie er uns theoretisch vorschwebt!
Zch halte es überhaupt für gefährlich, obschon wir in unserm deutschen Nationalcharakter, der immer das Beste will und darüber das Gute oft verliert, unzertrennlich halte ich es davon, daß wir aus dem Verfassungmachen gar nicht herauskommen, daß wir der Verfassung, die ja unvollkommen ist und immer sein wird, ihr nicht Zeit lassen einmal zu Athem zu kommen und sich zu beruhigen auf einer immerhin unvollkommenen Etappe.
Halten Sie es meiner früheren Beschäftigung mit der Landwirthschaft zu gute, wenn ich sage: es macht mir das den Eindruck eines Gutsbesitzers, der an seiner Mirthschaftsmethode in jedem Zahre zu ändern und zu modeln hat; er wird mit der alten Wirthschastsmethode, wenn er an ihr festhält, wahrscheinlich weiter kommen, als wenn er in jedem Zahre die gesammte Fruchtfolge oder das gesammte Wirthschaftssystem neuen Proben oder fundamentalen Abänderungen unterzieht oder auch nur zu unterziehen sucht.
Jede Erörterung darüber, so weit sie nicht in ihrer ganzen Tonart und in ihren Zielen berechtigten Besitz beunruhigt, ist ja lehrreich und zweckmäßig, und ich will gar nicht sagen, daß wir gut thäten, diese Fragen unserer verfassungsmäßigen Zukunft todtzuschweigen, als noli wo tangsrs zu behandeln und besondere Strasartikel gegen den zu verhängen, der an der Verfassung rührt, wie das in alten Zeiten wohl geschehen ist, im klassischen und namentlich im griechischen Alterthum.
Aber ich möchte empfehlen, daß man weniger siegesgewiß über Rechte hinweggeht, die durch die Verfassung verbürgt sind.
Zch wenigstens werde, so lange ich Reichskanzler bin, als meine erste Pflicht ansehen, genau die Reichsverfassung aufrecht zu erhalten Allen gegenüber, die bei ihrer Erhaltung interessirt sind, daß dies dem Reichstag gegenüber geschieht, darauf werden Sie schon selber halten, aber selbst den kleineren und weniger mächtigen Regierungen gegenüber.
Und wir Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
127 würden durch eine Uebereilung auf dem Wege, der vor uns liegt, fürchte ich, an der Haltbarkeit des Gefährtes, auf dem wir uns vorwärts bewegen, verlieren.
Wir erzeugen durch übereilte Versuche Gegenversuche, Reaktionen im eigentlichen Sinne, ich möchte sagen, im medizinischen Sinne, aber ungesunder Natur.
Zch muß mich einstweilen in Bezug auf die Verfassung etwas an einen1bekannten1Ausspruch1des Herzogs von Wellington halten.
Der Herr Vorredner erklärt Einiges, was in der Verfassung steht, in der Ausfühmng für unmöglich.
Der Herzog gab einen Befehl, von dem der Untergebene sagte: es ist nicht möglich.
Der Herzog fragte: steht es schon im Ordrebuch
1— Za.
1— Nun, 1 dann ist es auch möglich.
1— So möchte ich auch sagen: wenn es in der1Verfassung1steht, ist es einstweilen auch möglich und es muß danach verfahren werden, und ich möchte das nicht aufkommen lassen, daß wir einen Theil der Verfassung für unmöglich halten, denn die Theile der Verfassung stehen alle gleich fest, sind alle unter derselben Bürgschaft, und das Rütteln an einem schadet der Festigkeit und dem Glauben der anderen.
Der Herr Vorredner meinte, es sei unter anderem nicht möglich, daß der Reichskanzler nicht zugleich die preußische Stimme führe.
Zch halte das doch für möglich, ich halte es nicht für nützlich; der Reichskanzler braucht nach der Verfassung, wie ich glaube, gar nicht Mitglied des Bundesraths zu sein.
Nach der Verfassung führt er den Vorsitz in demselben, und insoweit ein Vorsitz ohne Mitgliedschaft denkbar ist, wäre es auch möglich, daß er nicht Mitglied wäre.
Zch würde es für unzweckmäßig halten, aber mir kommt es hier nur an auf die Theorie unserer Verfassung, so wie sie mir vorschwebt, ich kann mich in meiner juristischen Ausführung irren und erkenne darin die Ueberlegenheit der meisten unter Ihnen an, aber nach meinem Eindruck ist das so unbedingt nicht gesagt.
Wenn nun das Reichsministerium, wie es dem Herrn Vorredner vorschwebt, im Bundesrath Sitz und Stimme haben soll seiner Meinung nach, so kann es doch, wenn nicht eine volle Verfassungsänderung noch mehr Stimmrecht an Preußen gibt, überstimmt werden, ebensogut wie z.
B. in der Frage des Sitzes des Reichsgerichts Preußen überstimmt worden ist.
Ein Ministerium ist dann noch in einer viel schwierigeren Lage, Ihnen gegenüber etwas zu vertreten, wofür es nicht gestimmt hat, weil es gerade das Ministerium ist.
Wir kommen hier nur als Mitglieder des Bundesraths vor Sie; ob als Mitglieder der Minorität öder der Majorität, das ist dabei irrelevant, wenn dabei auch die Minorität das Recht hat, ihre Meinung zu vertreten, wie ich nicht zweifle, daß die preußische Regierung das in der Frage des Sitzes des obersten Reichsgerichts thun wird.
(Bewegung.)
Die Ministerien des Reichs ich wüßte nicht, warum ich sie nicht so nennen sollte —, wie sie jetzt bestehen, theilen sich ein in ein auswärtiges Amt.
Das wird wahrscheinlich immer das sein, dem der Kanzler am nächsten tritt, wo er dem auswärtigen Minister den wir unter dem Namen des Staatssekretärs, ähnlich wie in England, haben ich möchte sagen, am meisten über die Schultern in das Papier hineinsieht; oder es sei denn, daß Sie nach mir einen Kanzler haben aus Züchtung des inneren Dienstes.
(Heiterkeit.)
Der wird vielleicht dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts mehr in die Briese hineinsehen, der ja, wie es heute liegt, 1 das Finanzministerium und1das1Handelsministerium des Reichs in einer Person vertritt.
1 Daß da in Zukunft1noch1eine Trennung thunlich ist, 1 gebe ich Ihnen zu.
1 '121 8.
Sitzung am 13.
März 1877.
128 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
Wie sehr ich mit Ihnen darin einverstanden bin, den Ministercharakter dieser höchsten Reichsbeamten heraustreten zu lassen, mögen Sie unter anderem daraus schließen, daß ich streng darauf halte, daß nicht mit dem anonymen Namen eines „Amtes ''unterschrieben werde, sondern jedesmal mit einer Persönlichkeit, weil dadurch die Verantwortlichkeit der bestimmten Person für das, was über der Namensunterschrift steht, hervorgehoben wird; der anonyme Name: Reichskanzleramt, auswärtiges Amt, Ministerium des Innern, Finanzministerium, ist eben nur aus einer Abneigung gegen diese persönliche Verantwortlichkeit hervorgegangen und findet hauptsächlich da statt, wo die Minister, wie leider der Mißbrauch vielfach in Preußen und anderswo stattfinden soll, anstatt selbstständig zu bestimmen, ihre Ministerialräthe zusammentreten, Sitzung halten und per wajora, über die Dinge abstimmen lassen, die der Minister entscheiden soll, und wo es dann heißt: das Ministerium hat beschlossen.
Ich bekämpfe dieses Neutrum, diese Anonymität und trete für die Persönlichkeit ein, eben weil ich eine ministerielle Verantwortlichkeit in erster Linie hinter der des Kanzlers zu schaffen mich bemühe.
Nehmen Sie also an, daß neben dem Finanzminister, der jetzt als Präsident des Reichskanzleramts zeichnet die Benennung ist einmal hergebracht, ich sehe nicht, warum wir sie ändern sollen der Präsident eines Reichshandelsamts stände, so kann ich dabei gleich die Znkongruität berühren, die ich darin finde, daß ein preußisches Handelsministerium besteht.
Es giebt meines Erachtens keinen preußischen Handel, keinen braunschweigischen, keinen weimarischen und keinen sächsischen vor dem Forum des Reichs und im deutschen Reiche.
Gerade der Handel ist etwas, was von der ganzen Nation in Gemeinschaft getrieben wird oder gar nicht.
Ich glaube also, daß diejenigen Attributionen aber ich fürchte, meine Herren, ich nehme Ihre Zeit zu sehr in Anspruch (Rufe: Bitte!
bitte!
Durchaus nicht!)
und komme in Details, die Sie vielleicht nicht interesstren; (Rufe: Doch!
Fortfahren!)
aber ich habe das Bedürfniß, daß sie einmal ausgesprochen werden, ich meine nämlich eine Kritik der jetzigen Lage, wie sie mir vorschwebt, ohne daß ich Ziele an die Wand zeichnen will; sie werden sich von selbst aus meiner Kritik ergeben.
Ich Linder Meinung, daß das preußische Handelsministerium an und für sich inkongruent zusammengesetzt ist.
Es ist ganz unmöglich, daß ein und derselbe Minister die technischen Fragen des Bergbaus und der Fabrikation und die des Handels und des Verkehrs, die gewissermaßen mit dem auswärtigen Amte, mit der handelspolitischen Abtheilung des auswärtigen Amts in nächster Verwandtschaft stehen, in einer Person so beherrschen soll, wie es zu wünschen ist.
Es ist außerdem unnatürlich, daß der Handel, der mit dem Auslande in Beziehung steht, in dem größten Partikularstaate eine besondere Vertretung habe, in dem Staate, dessen König zugleich der deutsche Kaiser ist.
Also in dem Ideal, in dessen Interesse ich kritisire, müßte meines Erachtens das preußische Handelsministerium, es müßte auch das preußische Finanzministerium aufgelöst werden.
Wenn ich von den übrigen Ministerien nicht spreche, so erklärt sich das ich meine die außerpreußischen von selber dadurch, daß keine anderen hier an Ort und Stelle sind, die dem Reich hilfreiche Hand leisten können, und daß es ganz außerordentlich schwierig ist, daß ein und derselbe Monarch zwischen zwei verschiedenen Ministerialsystemen zwischen dem Reich und Preußen lediglich in Personalunion stehen sollte, wie Schweden und Norwegen.
Ich glaube, Sie werden gezwungen, Sie mögen wollen oder nicht, in den höchsten Verwaltungszweigen die Stellen zu vermehren.
Wir leben im Reich noch großentheils von Anlehen, die wir von Preußen an Arbeitskräften machen und die wir auch bei Gelegenheit an Arbeitskräften in anderen Staaten machen, nur daß hier die Entfernung schwer zu überwinden ist.
Ich meine also, daß das preußische Finanz Ministerium einer Theilung bedarf, nicht heute, und ich mit meinen ermüdeten Kräften werde schwerlich berufen sein, die letzte Hand an solche Einrichtungen zu legen, wenn sie überhaupt kommen; aber ich bin der Ansicht, daß es einer Theilung bedarf, einer Trennung in die eigentliche Finanzpartie und in die Partie der Steuerauflegung und die der Domanialverwaltung.
Ich halte es nicht für richtig, nicht für psychologisch zweckmäßig, daß der steuerauflegende Minister allein der Finanzminister sei.
Es wird das immer die nothwendige Folge haben, daß die Steuern mehr vom Gesichtspunkt der Fiskalität und des hohen Ertrages, als aus dem Gesichtspunkt der bequemen Tragbarkeit für Handel und Verkehr behandelt werden.
Meines Erachtens soll die Steuerauflegung nicht wesentlich ein Attribut des Finanzministers sein, obwohl er den Ertrag davon hat, sondern sie sollte nicht ohne Mitwirkung und mit vorwiegender Berücksichtigung der einzelnen Gewerbe gemacht werden.
Deshalb muß es dem, der sie macht, nicht von erstem Interesse sein, daß der höchst herauszudrückende Ertrag in erster Linie stehe, und deshalb glaube ich, daß das Finanzministerium in ein steuerauflegendes und in ein budgetverwaltendes getheilt werdm sollte, welches die Vertheilung unter den verschiedenen Kompetenzen und das Gleichgewicht zwischen Ausgaben und Einnahmen zu balanziren hat.
Es ist überhaupt kein Unglück, wenn wir in Preußen und im Reiche mehr Minister bekommen.
Wir haben zu wenig mit den 8 Ministern in Preußen; es ist eine Täuschung, wenn man meint, daß immer Männer gefunden werden könnten, 'welche alle Branchen ihres Ministeriums, die von immer größeren Dimensionen werden, mit Sicherheit übersehen und beherrschen könnten.
Es wäre meine Ansicht, daß das preußische Staatseigenthum, ich meine die Domänen, Forsten, Bergbau, Fabriken und Alles, womit der Staat gewissermaßen als Gutsbesitzer belastet ist, aus der eigentlichen Steuer- und Finanzgesetzgebung auszuscheiden hätten, und daß dann der auf diese Weise übrig bleibende Stamm des Finanzministeriums in ein sehr viel näheres Verhältniß zu den Reichsfinanzen zu treten hätte, so daß auch auf diesem Gebiete die beiden großen Körper sich gegenseitig zu durchdringen hätten.
Ich habe also nichts gegen eine nähere Verbindung der Finanzverwaltung mit unserem gegenwärtigen preußischen Ministerium.
Wir haben bereits ein Reichsjustizministerium.
Kann das in konkurrirender Weise mit dem preußischen Ministerium bestehen
Ich glaube, sehr wühl.
Wir haben in Preußen sogar früher zwei Justizministerien gehabt, wovon das eine besonders für die Gesetzgebung zu sorgen hatte, während dem anderen die eigentliche Verwaltung der Justiz oblag.
Es ist sehr schwer, beide in einer Hand dauernd zu vereinigen, es ist eine ganz ungewöhnliche Arbeitskraft, die doch auch mit der Zeit darunter leidet, dazu erforderlich.
Also auch dort könnte ein Reichsjustizminister und ein preußischer Justizminister in ein sehr nahes Verhältniß zu einander treten, sie könnten unterUmständen in einem und demselbenMinisterkollegium sitzen, ohne sich gegenseitig in ihrem Betriebe zu hemmen.
Daß dieses gerade ein Ideal sei, wie man es theoretisch machen könnte, will ich nicht behaupten, aber es ist etwas erreichbares, während das rein losgelöste Reichsministerium immer, wie ich fürchte, etwas in der Lust schweben wird.
Nur in einem vollkommeneren Jenseits, möchte ich sagen, könnte ich mir ein solches Ministerium denken, (Heiterkeit) aber mit dem deutschen Blute, mit dem wir heute leben, fürchte ich, werden wir nicht damit auskommen; in dieser Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
129 Generation nicht, es wird immer so theoretisch, ich möchte sagen, so ätherisch in seiner Ausbildung werden, daß es sich allmählich verflüchtigt.
Ich möchte nun bitten, daß die öffentliche Meinung nicht etwa in den Irrthum verfällt, daß die Skizze, die ich eben gegeben habe mehr in Form einer Kritik von dem, was ich für fehlerhaft in der Existenz halte, als in der Form bestimmter Präzisirung dessen, was ich erstrebe, wieder die Meinung erzeugen könnte, ich dächte heute und morgen daran, diesen Plan zu realisiren.
Ich halte es überhaupt nicht möglich, schnell und energisch nach einer solchen Richtung vorwärts zu gehen, und ich möchte auch nicht, daß wir uns in der Diskussion zu sehr darüber vertiefen.
Die Gegenwart gibt uns Stoff genug zu diskutiren, und wenn wir die Aufgabe der Zukunft, dessen, was übers Jahr vielleicht in der Steuerreform, noch später in der weiteren Ausbildung von Reichsministerien, aber von solchen, die durch kanzlerische Verantwortlichkeit gedeckt sind, geschehen kann, heute in der Diskussion vorweg nehmen, dann, meine Herren, werden wir nicht fertig.
Ich bin augenblicklich von keinem anderen Interesse beseelt, als bei dem uns vorliegenden Budget mit möglichst wenigen Abstrichen und möglichst hoher Zufriedenheit von Seite des Reichstags durchzudringen, und bin durch die Darlegung der Zukunftsgedanken und nennen Sie das meinethalben Träumereien, ich habe das Recht, zu träumen so gut, wie jeder Andere von dieser kompakten Aufgabe in keiner Weise abgekommen.
Ich glaube, ein Rückblick auf die Vergangenheit wird Ihnen zeigen, daß die junge deutsche Einheit in zehn Jahren und namentlich in den fünf Jahren, seitdem wir das Reich in seiner Vollständigkeit haben, in seinem Wachsthum Fortschritte gemacht hat, auf die wir früher nicht gehofft haben.
Verlassen wir nicht der Theorie zuLiebe den Weg, der uns praktisch weitergeführt hat, und wollen wir schneller vorwärts kommen, so ist das beste Mittel dazu das Zusammenhalten und das einheitliche Wollen des Reichstags und der verbündeten Regierungen, auch das Zusammenhalten des Reichstags in sich, in höherem Maße, daß wie ich ja im Willen von Jedem überzeugt bin, aber der Zorn des Kampfes führt unter Umständen weiter stets die Interessen für das Ganze über das Interesse der Verbände der Gesinnungsgenoffen dominiren; und wenn dies geschieht und der Reichstag mit den verbündeten Regierungen oder doch wenigstens mit dem kaiserlichen Antheil innerhalb der Regierungssphäre einig ist, und die Führung vorsichtig vorwärts geht, dann, meine Herren, kommen wir zu einem Ziele, welches allen billigen und verständigen Wünschen unserer Mitbürger entsprechen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bitte zunächst zu entschuldigen, wenn mir vieles von dem entgangen ist, was der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
So aufmerksam ich zuzuhören versucht habe, hat doch die lebendige Mauer, die sich immer herumzuziehen pflegt, (sehr wahr!
links) sobald der Herr Reichskanzler spricht, wesentlich die Akustik verändert, und vieles bleibt hier unvernommen, was wir gern gehört hätten.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat heute im Eingang der Debatte mir beinahe einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich in der Generaldiskussion zu dem Budget gelegentlich die Organisation der Regierung zur Sprache gebracht hätte und nicht in der für sich abgelösten Form, wie er es heute gethan hat.
Für mich war der Grund, weshalb ich gerade bei dem Budget die Angelegenheit zur Sprache brachte, weil dieselbe nicht allein für mich, sondern für das Haus und für das Reich eine praktische und keine theoretische ist.
So oft diese Frage auf ihren verfassungsmäßigen Grundlagen doktrinär erörtert wird, bin ich immer fest überzeugt, daß der Herr Reichskanzler als Sieger aus der Debatte hervorgeht; denn nicht allein als praktischer Staatsmann weiß er die Dinge zu handhaben, sondern noch weit mehr, wenn er die Verfassungszustände theoretisch abzuhandeln anfängt, so gibt es schwerlich einen Professor in diesem oder außerhalb des Hauses, der gleich ihm diese Materie zu behandeln verstände.
Nun ist es zwar für uns alle ungemein interessant, die Gedanken über Verfassung und Staatsgewalten, wie sie sich in einem solchen Kopfe bilden, zu hören.
Dies aber ist nicht die Aufgabe, die wir uns stellen, wenn wir von Reichsministerien sprechen, svndern was wir beabsichtigen, ist, daß die Uebel und Schäden, die wir thatsächlich mit unseren Sinnesorganen säst wahrgenommen haben, beseitigt werden mögen; und es gestatte mir der Herr Reichskanzler, daß ich in dieser Beziehung einmal etwas mehr für diesen Augenblick wenigstens praktischer Politiker bin, als diese praktische Seite in der soeben gehörten, höchst interessanten Rede hervorgetreten ist.
Der Herr Reichskanzler richtete an uns die Frage: was hindert Sie, meine Herren, die Organisationen, die dem Reiche gegeben sind, für ein Ministerium zu hallen
hier sitzt der Präsident des Reichskanzleramts, im Präsidenten des Justizamts haben wir den Justizminister erhalten; an einer anderen Stelle ist der Staatssekretär 'der auswärtigen Angelegenheiten, und nun denke man sich diese alle zusammen addirt, mit dem Herrn Reichskanzler an der Spitze: das ist das deutsche Reichsministerium.
Meine Herren, ich habe selbst am Sonnabend in meinem Vortrage hervorgehoben, daß es mir auf Namen überall gar nicht ankomme; der Umstand, daß einzelne dieser hohen Reichsbeamten nun die Ministertitel bekommen haben, anderen er zur Zeit noch vorenthalten ist, bei einigen durch Excellenz ersetzt, (Heiterkeit) dies Alles trifft nicht den Kern der Frage.
Den Kern der Frage trifft es, ob man, ohne eine Lächeln hervorzurufen, sprechen kann von einem deutschen Reichsministerium, welches gebildet werde durch den Herrn Reichskanzler und jene genannten Herren.
Ich will jenen Herren nicht zu nahe treten und bin überzeugt, daß auch ihre Stellung zu dem Reichskanzler genau mit diesem Bewußtsein erfüllt ist: für ein Ministerium ist dieser Kopf mir zu groß und die übrigen Glieder sind zu klein.
(Große Heiterkeit, links und im Zentrum.
Rufe: sehr wahr!)
Wenn wir nun stoßen auf Thatsachen, daß praktische Bedürfnisse der Politik nicht befriedigt werden, wenn wir sehen, daß es in dieser Hinsicht anders zugeht im Reich als in anderen organisirten Staaten, so werden wir wenig getröstet, daß wir eine geistvolle, gelehrte, durchdachte Auseinandersetzung über das, was die Verfassung vorschreibt, erhalten, sondern wir müssen als praktische Politiker weiter streben und uns fragen: wie ist diesem Uebel abzuhelfen
Ist denn diese Verfassung gesetzt es wäre eine Veränderung der Verfassung dazu nothwendig ist diese Verfassung als ewiges und unabänderliches Dogma für Deutschland gegeben
Haben wir denn nicht gekämpft gegen die Theorie als fällig unzureichend, welche die Abänderung der Verfassung außerhalb der Kompetenz des Reichs stellen wollte
Die Erfindung der „Kompetenzkompetenz ''hielten wir für gefährlich und unstatthaft, weil wir sagten, in dem neuen jungen Reiche dürfen wir uns nicht durch äußere Vorschriften so binden lassen, daß die Interessen des Reichs darunter Schaden leiden können.
Wenn wir in dem Mittelpunkt der Regierung einen schweren Mißstand erkannt haben, dann ist es unsere Pflicht, zu fordern, daß Abhilfe geschehe entweder auf dem Wege der Verfassungsänderung oder auf dem Wege der praktischen Politik, welche innerhalb der Verfassung noch lange nicht die 21 »130 Deutscher Reichstag.
gegebenen Mittel erschöpft hat.
Auch über die Mittel, meine Herren, werde ich sprechen und über die Möglichkeit, wie vorwärts gekommen werden kann mit gutem Willen an der richtigen Stelle.
In den heutigen Verhandlungen hat sich ein Bild unserer Zustände abgespiegelt.
Wir haben die Verantwortlichkeit eines Regierungsakts hier erörtern hören.
Darauf stand ein erstes Mitglied der Regierung auf und gab nicht in seinem Namen, sondern im Namen des Herrn Reichskanzlers eine Antwort über diese Verantwortlichkeit.
Und in welchem Sinne fiel diese Antwort aus
Zch spreche nicht von ihrer äußeren gänzlich verfehlten Form; (oh!
rechts) sie fiel in dem Sinne aus, der Herr Reichskanzler lasse uns antworten: (Heiterkeit) bezweifelt Jemand, daß die Form eine ganz verfehlte gewesen sei
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler anwesend gewesen wäre und hätte selbst mit angehört, wie diese Interpellation beantwortet worden ist, so würde er verstanden haben, warum die Debatte den Ton angenommen hat, den er sich im Lesen nicht leicht wird erklären können.
Zch sage also, die Antwort lautete nicht etwa, -daß der Herr Reichskanzler die Verantwortlichkeit übernehme, sondern daß diese lediglich der Verwaltung zugeschoben werde.
Nun erhebt sich das Haupt dieser Verwaltung, und hätten wir einen ordentlichen Mnister vor uns, in dem Sinne verantwortlich, wie es der Herr Reichskanzler soeben skizzirt hat, so bin ich überzeugt, daß wir zu weiteren Verhandlungen Anlaß gehabt hätten, welche Konsequenzen aus den entwickelten Ansichten für uns sich ergeben würden.
Aber wir sind doch nicht abstrakte Männer, wir wissen, daß jede etwa ausgesprochene Zensur ganz unmittelbar den Reichskanzler trifft, weil eben er als der einzige nicht blos verfassungsmäßig, sondern auch thatsächlich verantwortliche Inhaber der Regierungsgewalt vor uns dasteht.
Zedern anderen Mitglied der Regierung glauben wir unbedingt auf das Wort daß sein Wille zu weichen habe vor dem Willen des Reichskanzlers, sofern es dem Reichskanzler beliebt, es ihm auch als Menschen möglich ist, von den Angelegenheiten der Regierung Kenntniß zu nehmen.
Deswegen sind wir immer im Zweifel, wenn einzelne Fragen hier erörtert werden: sind sie blos aus dem Kopfe oder der thatsächlichen Verantwortlichkeit desjenigen entsprungen, der vor uns spricht, oder kommen sie aus der Quelle des Reichskanzlers her
Und dies, meine Herren, können Sie sich auch denken, daß wir nicht unsere Politik einrichten nach einem individuellen Falle.
Wenn etwas geschieht, was uns nicht gefällt, und wir wissen, daß die Verantwortlichkeit unmittelbar von dem Herrn Reichskanzler getragen, und wenn die sogenannte Kabinetsfrage gestellt wird, wie der Herr Reichskanzler angedeutet hat, so hüten wir uns doch, eine solche Kabinetsfrage anzunehmen.
Der Herr Reichskanzler ist nicht allein von sehr großen Verdiensten aus der Vergangenheit, sondern, wer wird nicht ernst bei dem Gedanken, daß ein Anderer in den verwickelten Gang der auswärtigen Angelegenheiten eingreifen und den Herrn Reichskanzler zu ersetzen berufen wäre.
Wir würden gewiß politisch unklug handeln, wenn wir von einem einzelnen, an sich sehr tadelnswerthen Akt der Verwaltung Anlaß nehmen würden, eine so große politische Frage zu stellen, während es ganz anders wäre, wenn wir wirklich mit jenen Herren, deren Charakter uns verfassungsmäßig und thatsächlich unbekannt ist, als mit wirklich verantwortlichen Leitern der Regiemng, unter dem Namen Minister oder anderswie, abzurechnen hätten.
Dann 8.
Sitzung am 13.
März 1877. könnten wir den Pfeil auf die bestimmte Stelle richten.
Für jetzt aber geht doch alles auf die letzte Verantwortlichkeit und Vertretung des Herrn Reichskanzlers.
Es gibt keinen schlimmeren Fehler in der praktischen Politik, als wenn man Dingen Ausdruck gibt, selbst verfassungsmäßigen Ausdruck, die nicht in der Wirklichkeit begründet sind.
Der Herr Reichskanzler hat den Satz ausgesprochen: was in der Verfassung steht, muß möglich sein; alle Abtheilungen der Verfassung gleich möglich.
Ein Schüler Hegels würde unbedingt erfreut sein, diesen Satz aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers zu hören, aber die Hegelsche Philosophie ist in politischen Anschauungen längst überwunden, wenigstens in der Hinsicht wird kein Mensch sagen: und wenn wir auch in die Verfassung hineinschreiben würden, der Herr Reichskanzler allein hat sämmtliche politische und technische Geschäfte des Reichs zu führen, wird der Herr Reichskanzler dann auch sagen, es sei möglich, weil es in der Verfassung stehe; es sind eben physische Unmöglichkeiten.
Ebenso behaupte ich und fürchte keinen Widerspruch: es ist eine physische Unmöglichkeit, daß die Regierung eines so mächtigen Staatswesens wie des deutschen Reichs unter der wahren Verantwortlichkeit eines einzelnen Mannes geleitet werde.
Die Verwaltung muß darunter leiden, die Verantwortlichkeit wird zum Schein herabgedrückt, wenn diese nur eklektisch ausgeübt werden kann.
Wenn einmal eine Angelegenheit von dem Herrn Reichskanzler selbst mit seiner Macht und Autorität ergriffen worden und zum Theil seiner eignen Politik gemacht ist, dann sind wir wenigstens insoweit befriedigt, als wir den verantwortlichen Minister vor uns haben, mit dem wir in dem einen oder in dem anderen Sinne rechnen können.
Aber wenn die Dinge ungethan bleiben und die Verantwortlichkeit abgelehnt wird, wie beispielsweise der Herr Reichskanzler selbst am Sonnabend uns vorgetragen hat, die Regierung möge wegen ihrer Finanzpolitik nicht getadelt werden, es fehle an Menschen, er allein könne es nicht machen nun, meine Herren, ist dies nicht wesentlich dasselbe, was wir sagen, nur mit dem Unterschiede, daß der Herr Reichskanzler vielleicht an die Anstellung noch eines Geheimenraths und noch eines Unterstaatssekretärs denkt, wir aber denken an die Herbeischaffung eines politischen Kopfes, der mit seiner eigenen Verantwortlichkeit und Thatkraft dem Herrn Reichskanzler nicht blos Kanzleigeschäfte abnimmt, sondern auch die schwere Arbeit des wirklichen Regierens.
Hierzu braucht man, meiner Meinnng nach, nicht einmal die Verfassung zu ändern.
Wenn es der feste Wille des Herrn Reichskanzlers ist, in der That die einzelnen Departements seiner eigenen Regierung als selbstständige und mindestens in technisch-politischer Hinsicht unter der Verantwortlichkeit der einzelnen Häupter stehende Departements zu behandeln, dann ist der Anfang der Reichsministerien gegeben.
Damit, daß solche Männer, welche als Beamte des Reichs in unbedingtester Abhängigkeit vom Herrn Reichskanzler sich befinden, als selbstständige Minister mit Abstimmungsrecht in das preußische Ministerium gesendet werden, damit läßt sich die vermißte Einheit nicht gewinnen.
Derselbe Mann, der eine ganz untergeordnete ich sage im Verhältniß zur höchsten Regierungsgewalt ganz untergeordnete Stellung im Reiche hat, wird nicht plötzlich verantwortlicher Träger der Verwaltung in Preußen.
Kann mit gutem Gewissen beantwortet werden, daß die Herren, welche zur Leitung ihres Departements berufen sind, auch nur so weit, als die oberste Leitung jeder technischen Verwaltung nothwendig macht, die Stellung politisch verantwortlicher Männer haben und mit der Befugniß oder thatsächlich mit der Kraft ausgestattet sind, die Angelegenheiten ihres Departements mit der Verantwortlichkeit eines selbstständigen Politikers zu leiten
So weit es uns zur Erscheinung kommt, kann diese Frage nicht mit „Za ''beantwortet werden.
Der Herr Reichskanzler hat auch dies als ein Hinderniß Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
1 131 bezeichnet gegen die Bestellung von Reichsminiftern oder, wie ich immer sage, von Personen, die mit politischer Selbstständigkeit agiren, wie ich dieses skizzirt habe auch dies sei ein Hinderniß, es gebe keine Verwaltungsgeschäfte für Minister.
Nun bin ich heute überrascht gewesen, daß der Herr Reichskanzler sogar die Geschäfte des Finanzministeriums in Preußen in drei verschiedene Departements mit selbstständigen Ministern zu zerlegen für besser hält, als den gegenwärtigen Zustand.
Wenn er aber das große Gebiet übersieht, welches das Steuerwesen und die Finanzen des Reichs umfaßt, so sind cs weit mehr Geschäfte, als einem der drei getheilten Minister des preußischen Finanzministeriums zufallen würden.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Absicht besi tzt, den Handel, so weit er das ganze Reich angeht, auf das Reich zu übernehmen, und ich glaube schon vernommen zu haben, daß das preußische Handelsministerium bei den bevorstehenden Handelsverträgen als irgend ein leitender Faktor ausscheiden soll, dann gibt es in dem Departement des Reichskanzleramts so viele Geschäfte, daß nach der Anschauung des Herrn Reichskanzlers es in zwei Theile zerlegt werden müßte.
Beiläufig füge ich jedoch hinzu, ich bin nicht der Meinung, daß es rathsam oder auch nur durchführbar ist, Steuer- und Finanzwesen zu trennen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Indessen werde ich, dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers folgend, nicht auf die von ihm entwickelten Spezialgedanken eingehen.
Zch sage, Geschäfte sind im reichen Maße vorhanden und von keiner Einzelkraft zu bewältigen.
Entweder ist es richtig, daß die ganze Macht, nicht allein die große Politik, sondern auch diejenige bescheidenere, aber immerhin für das Staatsleben wichtige Politik, welche die Summe der technischen Staatsgeschäfte nothwendig macht, auf dem Herrn Reichskanzler allein ruht.
Wenn dies wahr ist, so ist der Zustand ein ungesunder.
Der Herr Reichskanzler hat am Sonnabend gesagt, er sei nicht mehr, wie ehedem, im Stande, 10 bis 15 Stunden täglich zu arbeiten.
Dieser Ausdruck erinnert an das Maß menschlicher Kräfte.
Es ist nicht möglich, und selbst wenn 24 Stünden täglich dem begabtesten Menschen als Arbeitszeit zu Gebote ständen, daß ein Mann die Leitung sämmtlicher Geschäfte des Reichs bewältige, daher auch nur im Zusammenhang mit ihr bleibe und den Faden in der Hand behalte.
Dies aber wäre nothwendig.
Wenn der Herr Reichskanzler die gesammte Regierung in sich vereinigt, so ist er niemals im Stande, auch nur einen Theil davon aus den Händen zu lassen.
Sein Eingreifen ist nicht das eines gewöhnlichen Ministers, sondern wohin er eben eingreift, legt er immer Bresche, und da ist es unzweifelhaft, daß sein Wille den Ausschlag gibt, auch geben soll.
Dazu ist aber ganz unentbehrlich, daß die Geschäfte, die er sich vorbehält, von ihm ganz und stetig geführt werden.
Einem englischen Lordkanzler als Richter darf man zumuthen, daß er 100, 000 Mandate jährlich mit seinem Namen versieht und nicht die geringste Kenntniß davon hat, was in den Mandaten steht, aber je höher hinauf man kommt zu den Regierungsgeschäften, daß diese den Charakter annehmen der Gesammtleitung des Staates, umsomehr muß die wirkliche Verantwortung getragen werden von demjenigen, dem sie gebührt und der sie nach außen hin zu vertreten hat.
Der Herr Reichskanzler hat uns auf die Schwierigkeiten der Verfassung aufmerksam gemacht, deren eine Aenderung der Verfassung nicht leicht herbeizuführen wäre.
Hierauf möchte ich folgende Antwort, und in dieser Antwort auch dem Herrn Abgeordneter Hänel auf eine an uns gerichtete Bemerkung, wie ich glaube, befriedigenden Aufschluß geben.
Wir sind vollständig überzeugt davon, daß ohne den Willen des Herrn Reichskanzlers eine Abänderung der Verfassung in diesem Punkts nicht herbeigeführt werden kann.
Wir würden einen.
Antrag auf Organisation der Reichsverwaltung in dem von uns bezeichneten Sinn, ohne jede Aussicht auf Erfolg, stellen, wenn der deutschen Nation und den einzelnen Regierungen nicht innerlich klar würde, daß der Herr Reichskanzler die Ueberzeugung gewonnen hat, er sei nicht ferner im Stande, die Last der gesammten Verantwortlichkeit zu tragen, welche die Verfassung ihm auferlegt.
Aber an dem Tage, an welchem der Herr Reichskanzler mit dieser seiner Ueberzeugung vor die Nation hinträte und selbst die Forderung stellte, weil die Regierung auf der gegebenen Grundlage sich nicht gedeihlich führen lasse, an demselben Tage wird es gehen.
Denn das deutsche Volk, ebenso wie die deutschen Regierungen wollen, das müssen wir voraussetzen eine wirklich effektive Regierung des Reichs, und sie werden niemals aus einen geschriebenen Verfassungsparagraphen sich berufen, wenn der lebendige und vollgültigste Zeuge aufträte mit der Anerkenntniß, daß Deutschland etwas anderes verlange, als was jetzt in einem geschriebenen Paragraphen niedergelegt ist.
Daneben wiederhole ich, daß die jetzige Verfassung schon eine genügende Handhabe bietet, um wesentliche Abhilfe zu schaffen.
Zch will an einem bestimmten Beispiel 'mich deutlich machen.
Wenn beispielsweise der preußische Finanzminister ernannt würde zum Präsidenten des Reichskanzleramts ein Gedanke, der jetzt ganz ungereimt scheint, und ungereimt warum
weil wir das Amt des Präsidenten des Reichskanzleramts, wenn es nicht von einer bedeutenden Person getragen wird, in einer sachlich subalternen Stellung uns zu denken gewohnt sind; ich sage „subaltern ''nicht etwa in dem Sinne des büreaukratischen Sprachgebrauchs, sondern im Verhältniß zur entscheidenden Regierungsgewalt, aber sobald der Präsident des Reichskanzleramts im Inhalt seiner Amtswirksamkeit der Finanzminister des deutschen Reichs wäre, ohne Abänderung, als etwa einer Instruktion, welche der Herr Reichskanzler selbst erlassen hat, also auch abändern darf, sobald auf diese unscheinbare Weise der Präsident1des1Reichskanzleramts diese oder eine analoge Bedeutung erlangt haben würde, wäre die Selbstständigkeit gegeben, die Vereinigung der beiden Aemter möglich.
Die Vereinigung dieser beiden Aemter ich rede nicht von bestimmten Personen, weil ich ja keine Ministerprojekte machen möchte ich sage, daß für mich die erste Vereinigung dieser beiden Aemter gleich sein würde mit einer Abänderung der Verfassung für die Zwecke, welche wir im Auge haben.
Uns kommt es nicht auf formelle Vorschriften der Verfassung, sondern auf das an, was Thatsache ist.
Ob das Reichsjustizamt mit irgend einem Grund als Reichsjustizministerium bezeichnet werden kann, mag die Zukunft lehren.
Beweise haben wir bisher davon nicht erhalten, und ich bin nicht geneigt, schon wegen der Achtung, die ich für die Person des jetzigen Inhabers hege, Betrachtungen anzustellen über eine Institution, die noch zu neu ist, als daß erfreuliche Resultate schon jetzt sollten erkennbar sein.
Mir kam es nicht darauf an, theoretisch und abgelöst von den praktischen Bedürfnissen, eine Frage des Verfassungsrechts zur Sprache zu bringen, sondern gerade im Budget und an den Obliegenheiten der Reichssinanzverwaltung habe ich die Nothwendigkeit erweisen wollen, daß.
hier eine Abänderung geschaffen werden müsse.
Der Herr Reichskanzler sagt uns: Zst denn nicht der heutige Zustand erfreulich; wer hätte vor 15 Zähren die deutschen Verhältnisse sich so gedacht, wie sie heute aussehen, oder auch nur vor 10 Zähren
Nun, meine Herren, nicht alles, was seit 10 Zähren bis heute in Deutschland sich ausgebildet hat, ist das Verdienst der jetzigen Aktionen, sondern ein sehr großer Theil hat sich mit Leichtigkeit vollzogen durch die Summe von nationaler Kraft, von nationalem Willen, von nationalem Zusammenstreben, welche aufgesammelt war vor den Jahren 1870 und 1866.
(Sehr richtig!)
132 Deutscher Reichstag.
Nicht der 15.
April bringt die Blüthen und Blätter hervor, sondern was in der Natur seit dem vorigen Herbst schon getrieben hatte, kommt dann zum Vorschein.
Zch will an ein Wort erinnern, welches der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit des Budgets gesprochen hat, und das hier berechtigte Anwendung findet.
Zn den 10 Zähren haben wir zum großen Theil von den Beständen gelebt, und wir kommen jetzt in die Periode der deutschen Reichsverwaltung, in der wir wahrnehmen, daß die Ueberschüsse anfangen aufgezehrt zu werden, und wir sollten, wie der Herr Reichskanzler für die Finanzwirthschaft gemahnt hat, nicht den Rest aufzehren, sondern, ehe das Defizit eingetreten ist, die Bestände, laufende Einnahmen schaffen; das sind die Institutionen, deren Durchbildung wir fordern, weil wir bereits wahrnehmen, daß die ungemein treibenden Kräfte, durch welche in den 10 Zähren auch ohne genügende Organisation so viel zustande gebracht werden konnte, naturgemäß in Abnahme begriffen sind.
Meine Herren, der Appell des Herrn Reichskanzlers an uns, daß wir auf jede Weise gemeinsam zusammen zu wirken suchen mögen, findet bei uns gewiß vollen Widerhall.
Unter allen Umständen werden wir unsere Dienste dem gemeinsamen Zwecke zu Gebote stellen, selbst in der schlechtesten aller Lagen, in denen je Volksvertreter sich befunden haben.
Seit 10 Zähren sind auch wir mit unserer Gesundheit, mit unserer Arbeitskraft und Ehre dafür verantwortlich, mitzuarbeiten an den Dingen, welche das Reich erfordert, in ganz anderer Art, als sonst parlamentarische Körper mitzuarbeiten pflegen.
(Sehr richtig!)
Uns fällt mehr Verantwortlichkeit zu als Einfluß.
Tie letzte Wahlbewegung brachte dies zum Ausdruck.
Gegen uns, in politischer Hinsicht beschränkt auf einen Theil der liberalen Partei, in wirthschaftlicher Hinsicht ausgedehnt auf die gesummte liberale Partei, wurden die Vorwürfe und Angriffe gerichtet wegen alles dessen, was in der inneren Entwickelung seit 10 Zähren geschehen ist und einen Angriffspunkt darzubieten schien.
Eine nicht unerhebliche Zahl ehrenwerther Mitglieder, die wir jetzt zu unserer Freude drüben sitzen sehen (auf die konservative Partei deutend) haben diesem Umstande ihre Wahl zu verdanken, weil man uns mit der ganzen Verantwortlichkeit der politischen Thätigkeit belastet hatte, und meine Herren, wenn ich auch nicht glaube, daß der geehrte Herr, der jetzt das Haupt schüttelt, auf dieses Programm gewählt sei, so werden doch verschiedene andere Herren von der konservativen Partei nicht in Abrede stellen, daß sie diesem Umstande ihre Mandate verdanken.
Freilich war dazu nöthig, einen großen Theil des Volks nicht allein über den Znhalt der Politik zu täuschen, sondern auch darin, daß man die Regierung aus der Verantwortlichkeit wegließ und uns mit der gesummten Verantwortlichkeit belastete, (sehr richtig!)
und die eigenen Beamten der Regierung haben daran geholfen. '
(Zustimmung.)
Und, meine Herren, ganz aus der Luft gegriffen war die Darstellung nicht.
Ein großer Theil der Verantwortlichkeit ist uns zugleich mit der Last der Arbeiten zugefallen.
Nur konnten wir auf keine Weise Einfluß darauf gewinnen, die Verantwortlichkeit der Regierung zur rechten Zeit dahin zu lenken, wohin sie gelenkt werden sollte.
Alles dies wird uns nicht ermüden, so lange Kraft in uns ist, sie dem werdenden deutschen Reiche zur Verfügung zu stellen, und ich halte es für berechtigten Stolz derjenigen, die unter so ungewöhnlichen und so schwierigen Verhält.
Sitzung am 13.
März 1877. nifsen mitwirken, daß ihnen das Zeugniß der selbstlosen Aufopferung nicht versagt werden kann.
Aber wo dieses Verhältniß anfängt, schädlich für das Land zu werden, sind wir zu sprechen verpflichtet und dürfen nicht in Bescheidenheit schweigen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts, als selbstständiger Reichsfinanzminister oder als Vertreter des Herrn Reichskanzlers, hat uns mit der Offenheit, welche seine Beredsamkeit auszeichnet, (Heiterkeit) gesagt, es sei uns deswegen kein anderer Finanzplan, als Erhöhung der Matrikularbeiträge, vorgelegt würden, weil man über den Willen des Hauses sich nicht habe vergewissern können.
Als ich dagegen die Betrachtung hatte, dieser Zustand wäre ganz ungesund, weil jede Regierung Fühlung genug haben müßte mit der Volksvertretung, um auf Grund der gewonnenen Kenntniß leitend einzutreten, erwiderte mir der Herr Präsident des Reichskanzleramts »es sei ihm eine öffentliche Diskussion lieber als eine Privatbesprechung mit einzelnen Mitgliedern.
Aber nicht an eine Privatbesprechung habe ich gedacht, sondern an denjenigen gesunden Zustand, den kein Staat ohne Schaden vermißt und auch nicht das deutsche Staatswesen entbehren sollte, daß die Regierung, selbstständig in ihren Handlungen, mit dem Willen der Volksvertretung sich in harmonische Verbindung setze, um einheitlich mit einander zu wirken und nicht zeitweise gegen einander.
Aus dem gegenwärtigen Zustande folgt, daß wir fast methodisch, selbst in langen Reichstagssessionen, einen guten Theil der ersten Zeit dazu verbrauchen, gegenseitig die Kräfte zu messen, Und erst in der letzten Zeit dazu kommen, diejenige Einigung und Harmonie zu finden, die nothwendig ist, wenn die Regierung zur Zufriedenheit ihrer Inhaber und zur Zufriedenheit des Landes geführt werden soll.
Möge der Herr Reichskanzler überzeugt sein, daß wir weder aus theoretischen Gelüsten, noch einen Augenblick außer Kenntniß von seinen hervorragenden Verdiensten, sondern in voller Anerkennung der Nothwendigkeit, daß er die Seele einer festen Regierungsgewalt bleibe, dennoch glauben, es lassen sich diese Verhältnisse nur dann befriedigend für Deutschland gestalten, wenn die einzelnen Departements in solcher Weise besetzt sind, daß ihre Inhaber mit hervorragender politischer Kraft selbstständig für die Geschäfte eintreten und nicht blos beschienen werden von dem überlegenen Lichte des Herrn Reichskanzlers.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch will zunächst mit dem Herrn Vorredner über das Maß der Arbeit, wie es zwischen uns vertheilt ist, nicht rechten.
Daß er seinerseits ein sehr leistungsfähiger Arbeiter war, das erkenne ich an den Schwierigkeiten, die er meiner Amtsführung seit zehn Zähren ab und zu gemacht hat, auch an der sehr wirksamen Unterstützung, die ich ab und zu von ihm empfangen habe.
Zch will nur erfahrungsmäßig bemerken: das, was die Kräfte eines Mannes aufreibt, ist nicht gerade das einfache Arbeiten; es gibt auch Stellen als politischer Arbeiter, bei denen man 80 Zahre alt wird, prosperirt und sich sehr wohl befindet.
Was auf die Nerven abnutzend einwirkt, ist gerade das Gefühl der Verantwortlichkeit, über das Sie diskutiren, es ist das Gefühl der Verantwortlichkeit für das Wohl und Wehe, nicht bloß der eigenen Person und der eigenen Familie, sondern der Gesammtheit der Mitbürger, des Vaterlandes im ganzen; es ist gerade das Gefühl der Bitterkeit, daß man- in dieser Richtung das zu leisten, was man für möglich und nothwendig hält, verhindert wird durch Friktion der Kräfte, durch Mißverstand, ja mitunter auch durch Unverstand, wenn auch nicht hier, doch V-1.Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
133 in den großen Massen, durch Unverstand ich will es geradezu sagen: in der Presse, in Leitartikeln, in der Nothwendigkeit, alle Tage etwas zu sagen über Dinge, die man nicht versteht.
Indeß das war eigentlich nicht, was mich veranlaßt hat, um das Wort zu bitten.
Der Herr Vorredner fürchtet einen Rückgang der nationalen Entwickelung, wenn wir uns mit den laufenden Arbeiten allein beschäftigen.
Wenn das richtig wäre, was er sagt, dann müßte das deutsche Reich denn das nationale Streben wird nie vollständig befriedigt sein dann müßte das deutsche Reich in einer rastlosen Verfassungsarbeit seine Kraft suchen, wie der Kämpfer, der die Erde berührt, aus derselben neue Kraft saugt, sich immer von neuem mit Verfassungssachen zu beschäftigen.
Ich glaube gerade, daß die zu große Hast, die Unbeständigkeit, die unbestimmte Unruhe, die dadurch in unsere Verhältnisse gebracht wird, daß jedes Zahr Verfaffungsfragen aufs Tapet gebracht werden, viel schwächender wirken, als wenn wir diese Seite der Sache einmal eine Zeitlang ruhen lassen.
Es wäre sehr traurig, wenn unser nationales Gefühl verschwinden sollte, sobald es nicht immer durch verfassungmachende Thätigkeit gefördert wird.
Diesen Weg können wir nicht immer gehen.
Zch begegne dann bei dem Herrn Vorredner einem von den Hindernissen, die nicht zu sein brauchten, auf die ich vorher anspielte: wie viel Erschwerungen unserer Thätigkeit kommen daher, daß man sich die Thätigkeit der Regierung anders vorstellt, als sie ist, daß man sie ungern so sieht, wie sie ist, weil sie so vielleicht nicht in bestimmte Zdeen paßt, indem die genaue Kenntniß schon jetzt den Beweis liefern würde, wenn man sie genau kennte, daß diese Zdeen zum größten Theil erfüllt sind und uns auch nicht weiter glücklich machen.
Zch meine, daß der Herr Vorredner sich eine ganz falsche Vorstellung über die Art unserer Thätigkeit macht, wenn er sagt, ich hätte geklagt, mir fehlen die Menschen zu den Arbeiten.
Das ist ein Mißverständniß.
Etwas derartiges habe ich in keiner Weise gesagt, die Menschen wären ja zu schaffen; im Gegentheil, die Menschen sind zu viel, mir fehlt die Zustimmung der Menschen, die da sind, und ohne deren Zustimmung ich nichts machen kann.
Glauben Sie denn, daß ich mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts so verfahren kann wie ein Abgeordneter, dem er nicht zu Dank spricht
Dann würde er sofort seiner Wege gehen!
Er hat die Stellung eines Ministers, dessen Verantwortlichkeit nur in dem Falle, wo der Kanzler einschreitet, die seinige deckt, ebenso gut wie das Staatsministerium in Preußen die Verantwortlichkeit, die Selbstständigkeit eines einzelnen Ministers deckt, absorbirt und verschlingt.
Eine andere Stellung hat der Reichskanzler auch nicht.
Wenn wir nicht vorwärts kommen in Reformfragen, so ist das nicht, weil uns die Arbeitskräfte fehlen; nein, es fehlt die Uebereinstimmung.
Die Reibung hinter den Kouliffen, ehe ich ein Wort zu Zhnen sprechen kann, ist dreiviertel meiner Arbeit.
Dann hat der Herr Vorredner den sogenannten Reichs Ministern eine subalterne Stellung zugewiesen; er hat selbst nöthig gefunden, diesen Ausdruck zu erläutern.
Zch will über den Ausdruck nicht mit ihm rechten, sondern über das, was er gemeint hat, daß die Herren mir gegenüber keinen eigenen Willen hätten.
Er hat aber selbst gesagt, daß ich physisch in der Unmöglichkeit wäre, den Willen der Minister in allen Details zu beherrschen, weil ich sie nicht zu übersehen vermag.
Das ist sehr richtig, aber ich bin außerdem nicht in der Möglichkeit; denn wenn die Herren ihren eigenen Willen in diesen Dingen ausüben wollen, so haben sie dazu gerade dasselbe Recht wie in Preußen, nicht um ein Haar breit anders.
Sie brauchen nichts zu thun, was der Kanzler ihnen etwa befehlen wollte, dazu sind sie nicht verpflichtet; sie sagen: das ist gegen meine Verantwortung, und ich gehe ab.
Hier ist der Kanzler wiedemm nur genau in der Lage wie das Staatsministerium in Preußen als Kollegium jedem einzelnen Minister gegenüber.
Es kommt toto.
ciis vor, daß ein Minister einen Antrag stellt, auf den er viel hält; er bleibt im Staatsministerium mit zwei oder drei Stimmen in der Minorität und es geschieht nicht, soll er jedesmal darum abgehen
So tritt das Staatsministerium in Preußen genau in dieselbe Stellung ein wie der Kanzler im Reich, und wenn das nicht hilft, so tritt Seine Majestät der König von Preußen ein und sagt: die Vorlage unterschreibe ich nicht.
Zch sehe nicht ein, worin der Unterschied zwischen den Reichsministern und den preußischen Ministern liegen sollte; souverän sind sie alle nicht, die einen haben den Kaiser1und1den Kanzler, die anderen1den1König von Preußen und das Kollegium über sich, und das Kollegium wirkt sehr selten fördernd, animirend, aber sehr häufig negativ, abschneidend.
Eine Initiative ist für das Kollegium schwer zu übernehmen.
Zch glaube, daß, wenn alles genau erwogen wird, die Reichsminister, die durch die Verantwortung eines einzigen Kanzlers gedeckt sind, der mit sich reden läßt, viel freier1und1unabhängiger dastehen als1die1preußischen Minister, die absorbirt werden durch die Beschlüsse eines Kollegiums, was nicht mit sich reden läßt, weil es einfach abstimmt und die Stimmen zählt.
Das ist also ein vollständiger Zrrthum, und ich möchte doch den Herrn Vorredner bitten, nicht im Interesse der Theorien, die er vertreten will, die Stellung der Herren, die Reichsministerien inne haben, künstlich herunterzudrücken.
Es stände1dem1absolut nichts entgegen, 1 daß der Herr Finanzminister Camphausen heute Präsident des Reichskanzleramts würde und auf diese Weise beide Geschäfte vereinigte; ich würde in nicht höherem Maße mit ihm über die Sachen zu diskutiren haben, als ich jetzt mit Herrn Minister Hofmann darüber diskutire.
Zch weiß nicht, ob wir immer einerlei Meinung sein würden, das ist ja eine Frage für sich, aber einem solchen Verhältniß steht weiter gar nichts entgegen, als daß der Geschäftsumfang von einem Minister gar nicht zu übersehen war.
Schon der jetzige Geschästsumfang des Finanzministers ich will auf die Diskussion nicht zurückgreifen erfordert, daß der Herr so vielseitig ausgebildet sein sollte, wie überhaupt ein Mensch, der nicht Methusalems Alter erreicht, niemals sein kann.
Aber daneben noch dem Bundesrath zu präsidiren in Verhinderung des Kanzlers, den Ausschüssen vorzusitzen das kann er einfach nicht; nach der Würde seiner Stellung würde er es absolut können.
Der Hauptirrthum ist der, daß der Herr Vorredner überhaupt annimmt, der preußische Finanzminister würde jetzt nicht gefragt über die Vorlagen, die das Reich macht, und über die Beschlüsse des Reichs.
Er ist Mitglied des Bundesraths, er hat einen erheblichen, einen wesentlichen Einfluß auf die Beschlüsse des preußischen Ministeriums.
Wie kann ich denn als Reichskanzler im Bundesrath einen Gesetzentwurf oder irgend ein Substrat einer Abstimmung einbringen, wenn ich nicht vorher sicher bin, daß die preußische Stimme auch für mich sein wird
Zch kann ja im preußischen Ministerium mit fünf Stimmen gegen vier mit Leichtigkeit überstimmt werden; es ist also für mich ganz nothwendig, daß ich, ehe ich einen Schritt in den Bundesrath hineinthue, mich versichere, ob meine preußischen Kollegen auch mit mir gehen.
Zch kann nicht dort vor versammeltem Kriegsvolk eine Meinungsverschiedenheit ausfechten zwischen mir und dem preußischen Finanzministerium; die muß vorher ausgesochten werden.
Es ist ein wesentliches Mißverständniß, in dem sich der Herr Vorredner befindet, wenn er annimmt, daß der preußische Finanzminister nicht seinen Theil an der Verantwortlichkeit für die Sachen trägt, die wir hier diskutiren.
Zch werde nie ein Budget einbringen können, für das die preußische Stimme nicht gewonnen ist, und die preußische Stimme wird in Budgetsachen nie gegen den Finanzminister 134 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877. abgegeben werden.
Wenn wir aber in solchen Irrthümern über die wirkliche Sachlage Herumkämpfen, dann kommen wir zu ganz falschen Anschauungen, als ob die Reichsminister trotz ihrer Theilnahme am preußischen Ministerium Subalternstellungen wären und als ob die preußischen Minister in einer souveränen Herrlichkeit lebten!
Das Beschlußrecht des Staatsministeriums, des Kollegiums, namentlich aber der Befehl Seiner Majestät des Königs macht die preußischen Minister gerade so abhängig, als die Reichsminister gegenwärtig sind.
Die Stellung der Reichsminister ist im Gegentheil freier, alß die der preußischen Minister, sie sind verantwortlich für alles dasjenige, wo sie nicht ausdrücklich nachweisen können, daß sie durch eine kanzlerische Verfügung gedeckt sind.
Sie können jeden einzelnen verantwortlichen Reichsminister hier angreifen; zieht er eine Nachweisung aus der Tasche: ich bin gegen meine bessere Ueberzeugung durch kanzlerische Anweisung dazu bestimmt worden, dann können Sie sagen: heraus mit dem Kanzler, daß er sich verantworte, warum er diese Anweisung gegeben hat, da uns die Abstimmung des Ministers viel verständiger scheint.
Also was fehlt Ihnen noch
Sie haben das Bedürfniß, daß noch mehr fehle; sonst ist das nicht anwendbar, was Ihnen vorschwebt.
Zch glaube aber, wenn Sie den Geschäftsgang, wie er praktisch ist, im einzelnen näher kennen würden, so würde ich nicht in die Lage kommen, von jemand, den ich mir zur Ehre schätze als meinen politischen Freund anzuerkennen, solche verschiedenen Ansichten über die Mängel, in denen wir leben, anhören zu müssen.
Ein für alle Mal stelle ich hiermit fest, daß ich Vorlagen, über die ich nicht der Zustimmung des preußischen Ministeriums sicher bin, wenn sie nicht auf Verfügungen des Bundesraths beruhen oder aus Requisition des Reichstags, überhaupt nicht einbringe, und in dem Falle doch auch nicht, ohne daß ich mich vorher im preußischen Ministerium versichert habe, daß die preußische Stimme nicht gegen mich sein wird.
Wie sollte ich denn, wenn Sie etwas darüber nachdenken, mich dem aussetzen, daß ich nachher als preußischer Ministerpräsident in die Lage komme, daß mein Ministerium mich bei der Abstimmung im Stiche läßt und ich genöthigt werde, ex eonoluso eollsAii gegen das zu stimmen, was ich selbst eingebracht habe!
Das ist unmöglich.
Sie unterschätzen doch den Mechanismus der Verfassung, wie er sich herausgebildet hat; er ist verwickelter und entwickelter, als Sie glauben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
1 (Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wenn ich das Wort erbeten habe, so ist es deswegen geschehen, weil ich mich für verpflichtet halte, eine Antwort auf eine herbe Kritik zu geben, welche der Herr Reichskanzler gegen die Frankfurter Versammlung ausgesprochen hat.
Er hat gesagt, die deutsche Nationalversammlung habe ein fertiges Ideal in sich getragen und mitgebracht, aber nichts zustande gebracht.
Meine Herren, leider ist diese Kritik in gewisser Beziehung wahr; aber ich glaube doch, es lassen sich mildernde Umstände plädiren mit einem Erfolg, den ich als einen sicheren ansehen darf.
Freilich war damals die Stimmung eine jugendliche, eine vielleicht unfertige, aber sie war eine ideale und ich nehme meinen Freund Löwe mir gegenüber zum Zeugen, ob nicht der Idealismus des Zahres 1848 auch in mancher Beziehung dem Realismus vorzuziehen war, in dem wir uns jetzt befinden.
Meine Herren, wir waren sozusagen die Anfänger, die Pioniere.
Nicht, daß wir fertig gebracht hätten das Werk, was wir aufrichten wollten aus der Zdee der deutschen Einheit, sondern weil wir erst das entdecken mußten, worauf es vor allem ankam, wenn die deutsche Einheit begründet werden sollte.
Die Unhaltbarkeit des Dualismus in Deutschland, die Unmöglichkeit, mit Oesterreich und Preußen zusammen einen deutschen Bundesstaat aufzurichten, das haben wir erst in Frankfurt erfahren und uns klar gemacht, und ich denke, das ist die wesentliche Voraussetzung auch für die Schöpfung des deutschen Reichs gewesen.
Za, meine Herren, wir haben nichts zustande gebracht, vielleicht weil es nicht möglich war, daß damals die Sache reifte, aber auch deswegen nicht, weil unser Verfassungsschiff nicht den sicheren Ankergrund in Berlin fand, 'den wir unter günstigeren Umständen später gefunden haben würden.
Meine Herren, gewiß es ist das Größte geschehen, es ist glorreich durchgeführt, wovon nur die Anfänge in Frankfurt versucht worden sind, und doch behaupte ich, ohne diese Anfänge stände auch jetzt das deutsche Reich noch nicht fertig da.
Ich wende mich nun zu dem Gegenstände der Verhandlung, der heute mit so großer Einsicht, mit so tiefer staatsmännischer Auffassung behandelt worden ist.
Meine Herren, eines, glaube ich, muß man dem Herrn Reichskanzler unbedingt einräumen.
Die Schwierigkeiten, verantwortliche Reichsministerien zu errichten, sind außerordentlich.
Sie liegen nicht blos in den formalen Verfassungsbestimmungen, sondern sie liegen auch wesentlich in der Natur und der Bedeutung des Bundesstaates.
Denn, meine Herren, so gut sich ein ganz anderes ministerielles Verhältniß für Nordamerika als für England begründet hat, so gut, glaube ich auch, werden wir in Deutschland hier selbstständige Wege gehen müssen.
Wir werden wirklich etwas schaffen, etwas ersinnen müssen und nicht blos nachahmen.
Darf ich nun eine Bemerkung äußern, welche, wie ich glaube, dazu beitragen kann, den Gegensatz der Ansichten, die hier gegen einander aufgestellt sind, etwas auszugleichen und vielleicht eine Verbindungsbrücke anzudeuten für das, was später aus diesen Gegensätzen hervorgehen kann, so möchte ich behaupten, der Herr Reichskanzler hat doch zu scharf den Gegensatz der Verantwortlichkeit eines Einzelnen und der kollegialischen Verantwortlichkeit hervorgehoben.
Meine Herren, es handelt sich hier doch nicht blos darum, ob die verantwortliche Reichsregierung durch einen Einzelnen oder durch ein Kollegium geführt werden soll, sondern es ist auch möglich, daß innerhalb einer Gemeinschaft Selbstständigkeiten bestehen können, die aber nicht absolut die gleichen zu sein brauchen, die aber doch solche sind, wobei nicht die absolute Unterordnung des Einen unter den Anderen stattfindet.
Wenn ich mich zu den englischen Einrichtungen wende, so finde ich dort einen Ministerpräsidenten, einen Kabinetspräsidenten, der der Ausdruck für die ganze politische Richtung ist, welche das Ministerium einzuschlagen hat.
Unbedingt steht diesem mächtigen Manne zu, daß er den allgemeinen Gang der politischen Dinge bestimmen kann, er wählt sich seine Kollegen und sie dürfen nicht mit ihm im Gegensatz sein, wenn er auch die vielleicht einstimmig ausgesprochenen Ansichten seiner Kollegen als maßgebend ansieht oder wenigstens annähernd als maßgebend, insofern es sich wohl von selbst versteht, daß das Haupt der Partei denn das ist ja der englische Konseilpräsident, wenn er mit seinen Kollegen nicht mehr übereinstimmt, zurücktritt.
Die Partei hat eben abgewirthschastet und das Kabinet nimmt seine Entlassung.
Meine Herren, der zweite Fall ist außer der allgemeinen Feststellung der Politik die allgemeine Leitung der Verwaltung in ihren Grundzügen, in ihren letzten entscheidenden Zielen.
Auch da wird dem Kabinetspräsidenten der allermaßgöbendste Einfluß eingeräumt, und es wird selten nöthig sein, daß anders als durch eine Besprechung zwischen ihm und dem Departementschef eine etwaige Meinungsverschiedenheit ausgeglichen werde.
Meine Herren, dann bleibt aber noch ein dritter und sehr wichtiger Punkt übrig, nämlich die selbstständige Ver135 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877. waltung der einzelnen Departements, und innerhalb dieser Departementalverwaltung ist der englische Minister selbstständig und verantwortlich, so gut wie der Ministerpräsident, nicht blos juristisch, nicht blos dem Publikum gegenüber, sondern namentlich auch seiner Partei gegenüber.
Meine Herren, sollte es sich nun nicht nach dem englischen Vorbilde denken lasten, daß auch wir in Beziehung auf die Verwaltung der Reichsgeschäfte ähnliche Einrichtungen schaffen könnten, einen maßgebenden Reichskanzler, nicht mit einem Kollegium, welches in jedem einzelnen Falle abstimmt, sondern mit selbstständig und auch auf eigene Verantwortung verwaltenden Departementschefs
Zch meine doch, daß auch für Preußen der Herr Reichskanzler zu einseitig das Verhältniß selbstständig nebeneinander amtirender Staatsminister als ein kollegialisches charakterisirt hat; denn wie viele Geschäfte kommen denn zur Abstimmung im Staatsministerium
Zch sage also, daß es auch für das Reich wohl möglich ist, daß ein maßgebender Reichskanzler an der Spitze steht, neben 'ihm Reichsminister, und zwar selbstständige, verantwortliche Reichsminister.
Der Herr Reichskanzler hat gefragt: wo ist der Inhalt ihrer Geschäfte
Za, meine Herren, wir können doch schon einzelne Departements als sehr tüchtig ausgestattet bezeichnen, wie ich beispielsweise, abgesehen von den auswärtigen Angelegenheiten, auch das Reichskriegsministerium mit einem recht erheblichen Inhalt von Geschäften nennen darf.
Wenn wir uns die Sache so vorstellen, daß selbstständige verantwortliche Reichsminister neben dem leitenden Reichskanzler amtiren, dann, meine Herren, würde ich annehmen, daß wir einen sehr großen Schritt vorwärts auf dem Wege einer glücklichen Entwicklung unserer Reichsversassung gethan haben.
Und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel überein, daß, wenn hier im Reichstage mit amtlicher Verantwortlichkeit ausgestattete Minister uns gegenüber ständen, sie eine ganz andere Stellung haben würden, auch eine für sie viel befriedigendere Stellung, als die jetzt hier thätigen Reichsbeamten, denen man in jedem einzelnen Fall sagen kann: das meinst du wohl
was meint aber dein allein verantwortlicher Kanzler
Meine Herren, ich habe nur Andeutungen geben, habe nur darauf hinweisen wollen, daß man die Gegensätze nicht zu schroff fasten, daß man namentlich den Gegensatz der kollegialen und persönlichen Verantwortlichkeit und namentlich der persönlichen des Reichskanzlers nicht zu einseitig und scharf betonen darf.
Wie die Ausgleichung erfolgen soll, und ob sie in der nächsten Zeit möglich inwiefern namentlich die Friktionen des Bundesstaates solchen Ausgleichungen hinderlich in den Weg treten können, ja, meine Herren, das sind Fragen, die ich jetzt nicht eingehend beantworten kann, ich habe sie nur anregen wollen.
Zch habe geglaubt, durch einen solchen Beitrag zur Lösung dieser für uns so entscheidenden Frage etwas zu thun, was der parlamentarischen Pflicht entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch will nur mit zwei Worten sagen, daß, wenn sich in meine Erwähnung des Frankfurter Reichstags irgend ein Anflug von Herbigkeit gemischt hat, das durchaus gegen meinen Willen geschehen ist.
2 ch spreche im Gegentheil meine Achtung und Anerkennung aus in Bezug auf die Bestrebungen der damaligen Majorität, von der heute noch Einige unter uns sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Nur einige Worte, meine verehrten Herren.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zunächst war es nicht richtig, daß der letzte Redner, Herr Dr. Lasker, zwischen der Antwort des Herrn Hofmann und der etwaigen Antwort des Herrn Reichskanzlers unterschied und daraus den Schluß zu Ungunsten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zog.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts las seine Erklärung vor, sie war also voraussichtlich ausdrücklich festgestellt worden.
Ferner kann ich nicht billigen, daß derselbe Herr Redner, wie es mir schien, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Verantwortlichkeit für die wirthschaftlichen Gesetze der vergangenen Zahre, nachdem der Erfolg in der großen Masse des Volkes kein günstiger gewesen ist, wesentlich oder doch zu sehr auf die Regierung schob.
(Zuruf: Zm Gegentheil!)
Zch sehe aus der Bemerkung, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Sie drängten vielmehr die Regierung.
Der Reichstag und die Regierung haben zusammen gearbeitet, haben die Ehren getragen, haben also auch die Verantwortlichkeit zu tragen.
(Ruf links: Die tragen wir auch!)
Das, wodurch gerade die Gesetzgebung in der neueren Zeit einen nicht günstigen Eindruck gemacht hat, ist vor allem die Schnelligkeit der Gesetzgebung und Ueberhäufung mit neuen Gesetzen, und wenn sich das in der That im Volke lebendig ausgesprochen hat, namentlich bei unseren Bauern, dem seßhaft in der alten Tradition lebenden ländlichen Bevölkerungstheil, wenn mit der schnellen Aenderung der Gesetze auch die Autorität der Gesetze selbst wesentlich gefährdet wird, so sollten Sie nicht nun auch, nachdem auf jenem Gebiete Zhr Ziel erreicht ist, in politischer Beziehung mit der Verfassung den gleichen Versuch machen.
Es gehört gewiß zu den allergrößten Bedenken, eine Verfassung, wie wir sie haben, die mit so viel Schwierigkeiten erst zu Stande gekommen ist, die aus so viel verschiedenen Elementen besteht, denken Sie doch an die einzelnen deutschen Staaten schon verändern zu wollen nach der Erfahrung so kurzer Zeiten, fünf Zahre vielleicht mit dem Reiche, zehn Zahre mit dem norddeutschen Bunde.
Sie müssen sich und wir müssen uns in sie hineinleben.
Dadurch allein, daß wir das tragen, auch bei Schwächen, bildet sich eine Liebe zu ihr aus.
Vor allen Dingen sollen wir eine Umwandlung, die so tief eingreifen würde in die Verhältnisse der einzelnen Staaten, vermeiden.
Wie wollen Sie den Einzelstaaten die nöthige Beruhigung der Sicherung des Rechtsbestandes geben, wenn sie immer von neuem sehen, daß an den ihnen gewährten Befugnissen gerüttelt werden soll
Der Bundesrath würde durch eigentliche Reichsminister wesentlich alterirt werden.
Nach dieser Seite hin ist in der That der Kern der Verfassung der, daß der Herr Reichskanzler maßgebend ist für die Leitung der Verwaltung, und ich würde in der That dringend davon abrathen, daran unsererseits rütteln zu wollen.
Allein Sie, verehrte Herren, das Haben wir doch alle bei den Etatsverhandlungen dieser Tage gesehen, den Eindruck haben wir alle erhalten, daß doch in der Organisation der Bundesverwaltung Bedenken vorhanden sind.
Die Verfassung ist für eine so gewaltige Persönlichkeit, wie die des Herrn Reichskanzlers, zugeschnitten, dennoch ist auch dieser jetzt unmöglich, die so gewaltige, immer steigende Arbeit, die auf ihm lastet, selbstständig in der Hand zu haben.
Wenn auch die Verantwortlichkeit rechtlich auf ihm lastet, so entspricht der thatsächliche Zustand dem nicht immer, und die stetige sichere Leitung des Reichstags, die selbstständige, den Reichstag fortreißende organisatorische Arbeit fehlt.
Wie ist da zu helfen, ohne die Verfassung zu ändern
Solche Frage finde ich vollkommen natürlich.
Nur wird nach meiner Ueberzeugung nicht dadurch geholfen, daß diejenigen Herren, die jetzt die einzelnen De22 136 Deutscher Reichstag.
partements im Reiche verwalten, als Minister signifizirt und dann auch in der preußischen Verwaltung ins preußische Ministerium hineingesetzt werden.
'Abgesehen von der Unmöglichkeit, dies zu sehr auszudehnen, wird dadurch dem Hauptmangel, den das Verhältniß hat, dem Mangel, der auch vom Herrn Reichskanzler bestimmt in der vorigen Sitzung am Sonnabend hervorgehoben worden ist, nicht abgeholfen, dem nämlich, daß solchem Manne die gewaltige Kraft, welche die Verwaltung eines eigenen ihm untergebenen großen Departements gibt, gänzlich fehlt.
Solche Verwaltung gibt ihm in der That eine ganz andere Position, nämlich dem Reichstage gegenüber.
Es läßt sich ein Weg finden, welcher mit Erfüllung dieser Bedingung, gleichzeitig den Zwiespalt zwischen dem Reich und dem größten Partikularstaat Preußen bricht, worüber der Herr Reichskanzler gleichzeitig klagte.
Dazu gewährt er Preußen die ganz nothwendige Geltung.
Zch habe schon neulich am Sonnabend diesen Weg angedeutet und ich erwähne ihn hier wieder.
Es war ja, wie der AbgeordneteLasker behauptete, zulässig, daß der preußische Finanzminister Reichskanzler würde, allein faktisch ist das darum unmöglich, weil das Gebiet des Reichskanzlers vor allen Dingen die auswärtige Politik sein muß, aber sehr wohl ausführbar ist es, daß er der Vorstand der Finanzabtheilung, der Geschäfte, wie sie jetzt unter dem Reichskanzler konzentrirt sind, würde.
Gewiß nur mit den Befugnissen, mit der Stellung zum Reichskanzler, die überhaupt von diesen Mitgliedern verlangt und vorausgesetzt wird, so daß die Ansicht des Reichskanzlers maßgebend ist, dabei aber eine edle Kollegialität herrscht.
Es hängt nicht an der Person, sie tritt dabei ganz zurück.
Zm Gegentheil würden voraussichtlich Bedenken entstehen, daß eine Persönlichkeit, die gegenwärtig die preußischen Finanzen leitet, hineintritt in diese Stellung.
Wir behandeln die Sache nicht persönlich, sondern objektiv.
So haben wir einen Kriegsminister, der gleichzeitig die Militärverhältnisse des deutschen Reiches und Preußens verwaltet und dadurch eine ganz andere Stellung dem Reichstag gegenüber hat, wie ein anderer Beamter aus dem Reichskanzleramt.
Dieselbe Stellung würde der preußische Finanzminister haben, wenn er unter dem Reichskanzler und im Bundesrathe, aber in der Beziehung zum Reichskanzler die Reichsfinanzen übernimmt.
Zch habe mich für verpflichtet gehalten, diesen Gedanken, den ich am Sonnabend zum ersten Male ausgesprochen habe, und der auch in der Forderung des Herrn Abg.
Dr. Lasker einen gewissen Anklang, wenn auch in ganz anderer Wendung fand, zu wiederholen.
Das Analogon Haben wir in der Stellung des Reichskanzlers selbst, und insofern hätten wir ihn in dem Laskerschen Beispiele des Finanzministers als Reichskanzler, indem derselbe preußischer Ministerpräsident und gleichzeitig Reichskanzler ist.
Ebenso haben Sie einen Minister für das Militär, der zugleich preußischer Minister und Reichsminister ist.
Zn gleicher Weise können Sie ebensogut faktisch einen preußischen Finanzminister haben als Vorstand der Abtheilung im Reiche für die Finanzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort zur persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Reichskanzler hat mich in einem Punkte mißverstanden.
Zch habe nicht gesagt, daß das deutsche Reich nicht gedeihen könne, wenn wir nicht stets neue Verfassungszustände schaffen.
Ich berufe mich auf den Sinn, der im übrigen Hause wohl richtig verstanden sein wird.
Dem Herrn von Kleist-Retzow erwidere ich: Zch habe nicht gesagt, daß wir die Verantwortung für die wirthschaftlichen Verhältnisse von uns abweisen und auf die Regierung 8.
Sitzung am 13.
März 1877. abwälzen.
Wir sind ja stolz auf unsere Theilnahme an der wirthschaftlichen Gesetzgebung des Reichs.
Zch habe nur gesagt, daß nach außen hin die Sache so dargestellt worden ist, als ob wir allein die Verantwortlichkeit trügen und nicht auch gleichzeitig die Regierung, und daß selbst Beamte diese Meinung zu verbreiten gesucht, (sehr richtig!
links) und als die herrschende Partei dargestellt haben, und die Regierung blos als ein Anhängsel an uns.
Präsident: Gegen Tit.
1, Reichskanzler 54, 000 Mark, ist ein Widerspruch nicht erhoben worden; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr z« Frankenstein: Meine Herren, durch eine Berathung des Reichshaushaltsetats in erster Lesung wurde bei meinen politischen Freunden und bei mir die Ueberzeugung noch befestigt, daß es absolut nothwendig sei, die Differenz, welche zwischen den Einnahmen und Ausgaben im 187778 er Reichshaushaltsetat besteht, durch eine Verminderung der Reichsausgaben so weit als möglich zu beseitigen.
Es ist uns unmöglich, aus den Gründen, welche mein verehrter Freund Herr Nieper neulich ausgeführt hat, dann in Berücksichtigung der dermaligen wirthschaftlichen Verhältnisse des deutschen Volkes, namentlich aber in Berücksichtigung des großen Nothstandes, wie er in den industriellen Bezirken Deutschlands zur Zeit leider herrscht, für neue Ausgaben zu stimmen, zu deren Deckung die Mittel theils durch weitere Matrikularbeiträge oder durch neue Reichssteuern, oder durch erhöhte Reichssteuern beschafft werden müßten.
Meine politischen Freunde und ich werden deshalb gegen die meisten der neuen Ausgabetitel sowie auch gegen die meisten Erhöhungen schon länger bestehender Ausgabetitel stimmen, und ich stelle an den Herrn Präsidenten die Bitte, bei jenen Ausgabetiteln, welche neu angesetzt sind- oder welche in diesem Etat erhöht vorgeschlagen sind, wenn auch von anderer Seite kein Widerspruch erfolgen sollte, abstimmen zu lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.

Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen die Mehrforderung von 20, 000 Mark, welche bei Tit.
2 hervortritt, ist ein Widerspruch erhoben worden.
Wir müssen daher abstimmen.
Vorerst werde ich zur Abstimmung bringen, ob bei Tit.
2 56, 000 Mark bewilligt werden sollen.
Sollte die Bewilligung von 56, 000 Mark abgelehnt werden, so nehme ich ohne weiteres an, daß 36, 000 Mark bewilligt worden sind.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche im Kapitel 1 Tit.
2, Präsident des Reichskanzleramts re.
56, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bringe auch hier, da eine Mehrforderung vorliegt, die Bewilligung zur Abstimmung, indem ich annehme, daß, wenn die geforderten 141, 900 Mark nicht bewilligt werden, wenigstens die 130, 200 Mark des vorigen Zahres bewilligt werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
1 Tit.
3, Deutscher Reichstag.
Direktor rc.
141, 900 Mark nach dem Antrage des Bundesraths bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Vielleicht wird uns hier nach dem Resultat der vorigen Abstimmung eine besondere Abstimmung erspart.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstern: Bei Tit.
4 bitte ich um Abstimmung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
1 Tit.
4, zu welchem Niemand mehr das Wort wünscht, 151, 800 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu Tit.
5.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Es tritt eine Mehrforderung hervor; auch hier muß eine Abstimmung erfolgen.
Ich nehme auch hier an, daß wenn 61, 200 Mark nicht bewilligt werden, wenigstens 56, 100 Mark, wie im vorjährigen Etat, bewilligt werden.
Zch ersuche demnach diejenigen, welche Tit.
5 61, 200Mark nach der Vorlage bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6, 35, 700 Mark.
Zch nehme an, daß hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Es wird die besondere Abstimmung nicht beantragt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
6 mit 35, 700 Mark.
Wir gehen über zu Tit.
7, 71, 820 Mark, eine Mehrforderung von 10, 320 Mark.
Zch muß hier die Abstimmung veranlaßen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
7 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen 71, 820 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
8.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
9.
Zch nehme an, daß hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird; sie wird nicht verlangt.
Tit.
9, 8500 Mark, ist bewilligt.
Tit.
10.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
11, 16, 500 Mark.
Tit.
12.
Tit.
13.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, das Wort auch nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Tit.
11, 12 und 13.
Wir gehen über zu Kap.
2, allgemeine Fonds.
Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
3.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
4.
Zch frage, ob zu Tit.
4 eine Abstimmung verlangt wird.
(Wird verneint.)
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
6.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
137 Tit.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Es liegt hier ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow vor, Nr.
43 der Drucksachen.
Zch eröffne über diesen Antrag hiermit die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die älteren Mitglieder dieses hohen Hauses daran zu erinnern, daß ein Antrag völlig gleichlautend mit dem vorliegenden im vorigen Herbste in Verbindung mit Freunden von allen Seiten des Hauses von mir eingebracht und damals mit großer Majorität angenommen wurde, Eine besonders liebe Erinnerung von damals ist mir, daß unter den ersten für meinen Antrag Stimmenden sich unser unvergeßlicher, verehrter Präsident Simson befand.
Als ich ihm nach der Abstimmung meinen Dank dafür sagte, erwiderte er: seit fünf Zähren Mitglied des Fischereivereins weiß ich, wie sauer er es sich werden läßt, ich habe sehr gern für Ihren Antrag gestimmt.
Meine Herren, meine Absicht ist sehr klar, wenn ich diese kleine Anekdote Zhnen bringe.
Zch hoffe aber, die Erkenntniß dieser Absicht wird Sie nicht verstimmen, sondern bestimmen, möglichst zahlreich unsern Beschluß vom vorigen Zahre aufrechtzuerhalten.
Meine Herren, auf eine materielle Begründung dieses meines Antrags erlaube ich mir weder zu dieser Stunde, noch überhaupt in diesem hohen Hause anders einzugehen, als wenn die äußerste Noth dazu zwingt.
Hier ist nicht der Ort, über dergleichen Interessen so ausführlich zu sprechen, wie ich es wünschen möchte.
Lassen Sie es sich von mir kurz sagen: es handelt sich um massenhafte Produktion wohlfeiler und gesunder Volksnahrung, wozu in allen andern Kulturstaaten große Mittel, viel größere Mittel, wie ich sie vom deutschen Reiche begehre, verwendet werden.
Zch wage zu hoffen, meine Herren, daß in Erinnerung an Ihren vorjährigen- mit großer Majorität gefaßten Ausspruch, in Erinnerung an den gemeinnützigen Zweck meiner Forderung Sie mit großer Majorität für den Antrag stimmen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zn der preußischen Geschäftsordnung haben wir eine Bestimmung, wonach sämmtliche Anträge, die von Mitgliedern des Hauses gestellt werden und eine Vermehrung der Ausgaben anregen, erst einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden müssen.
Der Reichstag hält es nicht so streng, aber ich würde doch glauben, daß es im allgemeinen eine gute Gewohnheit des Reichstags wäre, besonders definitive Bewilligungen nicht zu machen, ehe sie nicht von einer Kommission vorbereitet worden sind.
Der Herr Kollege Behr hat eine so liebenswürdige Beredtsamkeit, (Heiterkeit, sehr wahr!)
daß der Sieg, den er in der vorigen Session erkämpft hat, ihm als Lohn zn gönnen war.
Aber immerhin war jener Beschluß doch nur eine Aufforderung an die.
Regierungen, in Zukunft eine Ausgabe zu machen; das beschließt sich leicht, sollte freilich nicht der Fall sein, ist aber thatsächlich so.
Zn diesem Zahre müßte unser Beschluß Ausdruck finden in einer Vermehrung der Matrikularumlagen.
Zch spreche mich nicht gegen die Forderung aus; aber ich meine, es wäre rathsam, sofern Sie die Forderung nicht von der Schwelle abweisen wollen, was ich schon zu Ehre des Herrn von Behr nicht thun würde, den Antrag der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Würde die Budgetkommission mit dem Gutachten zurückkommen, daß trotz der beengten Ver22 8.
Sitzung am 13.
März 1877.
138 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877. hältnisse die Ausgabe schon jetzt zu machen sei, so werden wir sie bewilligen, sonst aber sie auf ein nächstes Jahr verschieben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzteramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten die Gründe angeben, aus welchen der Bundesrath auf die vom Reichstag in der vorigen Session gegebene Anregung nicht eingegangen ist.
Es wurde keineswegs die wohlthätige Wirksamkeit des deutschen Fischervereins verkannt, und wie nützlich es sein würde, diese Bestrebungen zu unterstützen, darüber war im allgemeinen Einverständnis; vorhanden.
Die Frage war nur, ob es sich rechtfertigen laste, eine eigene Etatsposition für diesen Zweck in den Etat aufzunehmen, ob es nicht richtiger sei, derartige Zwecke auf dem Dispositionsfonds Seiner Majestät des Kaisers zu belasten.
Das war einfach die Erwägung, welche davon abgehalten hat, eine eigene Ausgabeposition diesmal in den Etat aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, für den Antrag selbst wird gewiß volle Uebereinstimmung im Hause sein, wie es im vorigen Zahre sich ja schon herausgestellt hat.
Neben der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, daß jedenfalls doch die Kommission zu hören wäre, ist noch Eins, was mich bewegt: Es ist sonst ein alter konstitutioneller Grundsatz, daß überhaupt die Vertretungen nicht positive Einsätze in den Etat machen, sondern daß das von den Regierungen ausgeht.
Nun wäre das Mittel, die Sache in der Kommission zu erledigen, dadurch gegeben, daß in der Kommission die Regierung entweder bestimmt erklärte, wie wir jetzt wohl annehmen dürfen: wir werden diese Ausgabe auf den Dispositionsfonds Seiner Majestät des Kaisers vorschlagen, oder: wir sind damit einverstanden, daß sie auf den Etat gesetzt wird.
Aus welcher Kaffe Herr von Behr die Summe bekommt, glaube ich, wird ihm wohl gleich sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich schließe mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lasker an, den Antrag an die Kommission zu verweisen.
Sollte aber das Haus das nicht belieben, so müßte ich Sie doch dringend bitten, trotz der liebenswürdigen Redeweise des Herrn von Behr, trotz meiner Verehrung für ihn und trotz des Interesses, das ich für die Sache habe, den Antrag abzulehnen.
Denn gegenüber einem so bedeutenden Defizit, wofür wir noch die Deckungsmittel suchen, können wir uns in diesem Zahre solche Ausgabe nicht gestatten.
Meine Herren, es läppert sich zusammen; (Heiterkeit) das Eine kommt zum Andern, und deswegen seien wir vorsichtig bei jeder einzelnen Position.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, das Verlangen, für den in Rede stehenden wichtigen und guten Zweck 10, 000 Mark zu bewilligen, würde mich auch angesichts des sogenannten Defizits nicht schrecken; ich glaube aber, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat bereits vollständig die Unterlage für die Ablehnung dieses Postens gegeben, indem er uns erklärt hat, der Bundesrath wäre der Meinung, daß der Zweck vollkommen löblich und zu fördern sei, daß aber ein anderes Mittel, dies zu thun, zweckmäßiger sei, nämlich die Bewilligung aus dem Dispositionsfonds 'auszusprechen.
Ich erkenne diesen Grund an und bitte Sie deshalb um Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort, Abgeordneter Richter (Hagen): Ich schließe mich dem vollständig an und füge nur das Eine hinzu, daß, wenn wir nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die verlangte Summe noch bewilligen, wir damit indirekt den Dispositionsfonds um die Summe von 10, 000 Mark erhöhen, was die Regierung selbst nicht beansprucht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, nach dem, was ich hier gehört habe, ist meine Position eine ziemlich klar hoffnungslose; aber das lassen Sie mich sagen: auf das nächste Jahr mich anzuweisen oder für das Fischereiwesen jährlich als Bittsteller beim Dispositionsfonds einzukommen und zu fragen: ist vielleicht etwas übrig in dem für uns das thue ich nimmermehr!
Soll der deutsche Fischereiverein danach seine Anstalten, seine Einrichtungen treffen und die zur Förderung der Fischzucht nöthigen Beamten anstellen
Ich bedaure sehr, daß Sie diese 10, 000 Mark nicht so freudig geben, wie die Sache selbst es verdient.
Ich beklage es tief, daß eine Anzahl meiner Freunde, welche unsere Bemühungen in dieser Hinsicht so lebhaft unterstützen, durch Krankheit oder sonst verhindert sind, jetzt hier ihr Interesse an der Sache zu beweisen.
Es wird mir außerordentlich schwer, das glauben Sie mir, unter diesen Umständen für die Sache hier einzutreten, ich kann indessen doch nicht unterlassen, auf Vorgänge in anderen Staaten hinzuweisen.
Wie geht es da z.
B. in Amerika
Meine Herren, in dem amerikanischen Etat steht mehr für die Förderung der künstlichen Fischzucht als das Gehalt des Präsidenten der ganzen Union beträgt, und was ist die Folge davon
Hunderte von Millionen junger Fische werden dort in den einzelnen Flüssen ausgesetzt und der Preis der Fische und das ist es, worum es sich handelt, diesen billiger zu machen er ist Um die Hälfte, ja um ein Drittel billiger, wie er früher war, und dies nur infolge der segensreichen Bemühungen für künstliche Fischzucht.
Solches auch in Deutschland annähernd nachzuahmen, ist der Zweck unseres deutschen Fischereivereins.
Wenn Sie uns aber darauf verweisen, alle Zahre bittend zu kommen und zu fragen, ob man uns etwas geben wolle, so erlahmen unsere Bemühungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, gerade wegen der Sympathien, die ich für Herrn von Behr und seinen Antrag hege, glaube ich, liegt es dringend in seinem Interesse, gegenwärtig im Hinblick auf die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts seinen Antrag zurückzuziehen, um ihn nicht durch eine Ablehnung zu Falle zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich habe zunächst die Frage zu stellen, ob der Antrag zur ferneren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen werden soll; wird diese Frage verneint, so wird über den Antrag selbst abgestimmt.
139 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
Der Abgeordnete von Behr hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Behr Schrnoldow: Soweit ich dem Gange der Verhandlung habe folgen können, will ich mich damit einverstanden.
erklären, daß die Sache an die Budgetkommission verwiesen werde.
Präsident: Das war allerdings keine Bemerkung zur Fragestellung, sondern zur Sache.
Der Herr Abgeordnete von Behr ist damit einverstanden, daß der Antrag an die Budgetkommission verwiesen werden soll; darüber muß ich aber erst die Meinung des Hauses fordern.
Widerspruch gegen die Fragestellung ist nicht erhoben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr-Schmoldow unter Nr.
43 der Drucksachen zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist an die Budgetkommission verwiesen.
Tit.
8.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
9, Rayonentschädigungsrenten.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch möchte beantragen, diesen Titel an die Budgetkommission zu verweisen.
Es handelt sich hier um den Hauptposten der Erhöhung im Reichskanzleramt im Betrage von 222, 000 Mark.
Die Renten sind nach einer Randbemerkung noch nicht festgestellt, sondern nur vorläufig angesetzt, und selbst wenn ich annehme, daß zur Zeit der Etatsaufstellung die Abschätzung eine ganz richtige gewesen ist, so kann man doch fragen, ob die Verhältnisse sich inzwischen nicht geändert haben, und es scheint mir angesichts der gegenwärtigen Finanzlage doch dringend geboten, zu untersuchen, ob eine Erhöhung in dem vorgeschlagenen Maße wirklich nothwendig ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich werde zuvörderst abstimmen lassen über den Antrag Richter (Hagen), den Titel der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel geht also an die Budgetkommission zur Vorberathung. '
Tit.
10.
Tit.
11.
Tit.
12.
Widerspruch wird nicht erhoben, diese Titel 10, 11 und 12 sind bewilligt.
Kap.
3, Reichskommifsariate, Kontrole der Zölle und Verbrauchssteuern.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bin einigermaßen verwundert gewesen, in diesem Titel die Kosten für die kontrolirenden Beamten ebenso veranschlagt zu sehen wie in früheren Etats, während es doch nothwendig ist, nach dem, was vorgeschrieben ist, hier einen förmlichen Besoldungsetat für die wenn ich nicht irre 13 Reichsbevollmächtigten und einige 40 Stationskontroleure aufzustellen.
Zn der That ist der Zustand, wie er jetzt besteht, durchaus nicht der Verfassung entsprechend, denn nach Art.
36 Absatz 2 der Verfassung sollen diese Beamten Reichsbeamte sein; das habe ich mir erlaubt schon in vielen verschiedenen Sitzungen geltend zu machen.
Zch habe noch in der letzten Session in der Sitzung vom 15.
Dezember v. I. gebeten, die Verfassung in dieser Beziehung auszuführen, und von seiten des Herrn Direktors im Reichskanzleramt, Geheimrath Michaelis, ist mir eine Antwort geworden, aus der ich entnehmen mußte, daß durch den nächsten Etat dieser Znkonvenienz abgeholfen werden würde.
Das ist nicht geschehen.
Zch begreife nicht, aus welchen Gründen das nicht geschehen ist, ich befürchte fast, daß die Friktion der partikularistischen Neigungen, von denen in diesen Tagen so viel die Rede gewesen ist, daran schuld ist.
Zch muß nun meines Erachtens zu ernsteren Anträgen übergehen, wenn die Verfassung auch ferner in diesem Punkte nicht ausgeführt wird.
Meine Herren, nach Art.
36 Absatz 2 soll der Kaiser die Beobachtung der Gesetze bei der Erhebung der Zölle und Verbrauchssteuern durch Reichsbeamte, welche eru s. w. ernennt, überwachen.
Das ist bisher nicht geschehen.
Man hat sich bisher dabei beruhigt, aber es läßt sich nicht leugnen, schließlich reißt Einem die Geduld, wenn das Zahle lang so fortgeht, während wiederholt versprochen wird, die Angelegenheit soll im nächsten Zahre erledigt werden.
Zch möchte um Aufklärung über die Lage der Sache bitten, und sollte ich keine genügende Aufklärung erhalten, so würde ich mich genöthigt sehen, die Ablehnung dieser Position im Hause zu beantragen oder in der dritten Berathung die Bedingung an die Bewilligung knüpfen, daß die Verfassung in dieser Beziehung nun endlich zur Ausführung gebracht werde.
Dieser Anspruch scheint mir so berechtigt zu sein, daß ich weiteres zur Begründung nicht vorzutragen brauche.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichskanzleramt, Gsheimrath Dr. Michaelis.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Neichskanzleramt, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Zch kann bestätigen, daß ich, als der Herr Vorredner in voriger Session diese Frage in Anregung brachte, erklärt habe, daß dieselbe im Reichskanzleramt in Erwägung begriffen sei, daß indessen eine Beschlußnahme des Bundesraths in dieser Richtung noch nicht stattgefunden habe.
Die Erwägungen in dieser Frage sind keineswegs so einfacher Natur, wie der Herr Abgeordnete es anzunehmen scheint.
Früher wurde die Ueberwachung geführt durch Beamte der einzelnen Staaten als eine gewissermaßen gegenseitige Ueberwachung.
Die Stellung der Kontrolbeamten war eine nur vorübergehende und man ging meist davon aus, Beamte in diese Stellungen zu schicken, um sie mit den Einrichtungen anderer Staaten bekannt zu machen und sie dadurch vorzubereiten für den höheren Dienst in der heimischen Zoll- und Steuerverwaltung.
Diese Einrichtung hat sich in früheren Zähren auch durchaus bewährt.
Will man nun diese gegenwärtig vom Reich kommissarisch beschäftigten Beamten zu Reichsbeamten machen, so hat man der großen Gefahr zu begegnen, daß man nicht eine Anzahl Beamten schafft, die nach Lage der Sache nichts weiter sind und werden können als Kontrolbeamte.
Es ist bekannt, daß die Kräfte der Beamten im Kontroldienst sich sehr einseitig herausbilden und daß es für die Beamten zur Erhaltung der Freudigkeit in ihrer Berufsthätigkeit nothwendig ist, daß sie aus dem Kontroldienst später wieder übergehen in den Verwaltungsdienst.
Es war deshalb von dem Reichskanzleramt in Vorschlag gebracht worden, die Gehaltssätze dieser Beamten so zu regulären, daß der später ihnen selbst wünschenswerthe Rücktritt in den Landesdienst nicht dadurch erschwert werde, daß er mit Opfern an der Besoldung verknüpft sei.
Die Frage ist demnächst von dem Bundesrath bei dein vorliegenden Etat in Erwägung gezogen; indeß es ist bekannt, daß dem Bundesrath nur eine sehr kurz bemessene 140 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 13.
März 1877.
Zeit für diese Berathung zur Verfügung stand.
Man ist davon ausgegangen, daß es die Sache überstürzen heiße, wenn man sie schon durch den gegenwärtigen Etat erledigen wollte, daß es vielmehr vorbehalten bleiben muß, in der Zwischenzeit zwischen der Feststellung zweier Zahresetats die Frage sx protesso auf Grund einer besonderen Vorlage zu prüfen.
Es hat also nicht eine Ablehnung dieser Reform stattgefunden, sondern sie ist nur verschoben, weil es nicht möglich war, in der kurzen Zeit die Erwägungen zu Ende zu führen, welche zur sachgemäßen Erledigung der Frage nothwendig waren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch bin durch diese Aussage nicht befriedigt und bedaure, daß ich bei dieser kleinen Angelegenheit auf die große Debatte.




Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechen und ihn bitten, entweder vom Platze oder von der Tribüne aus zu sprechen.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe eben bemerkt, wie in der That dieser einzelne kleine Vorfall wieder beweist, wie langsam in dieser Beziehung von seiten unserer verwaltenden Behörde, zu der wir leider den Bundesrath auch hauptsächlich rechnen müssen, gearbeitet wird.
Es handelt sich in der That um die Ausführung einer Versaffungsbestimmung, die im Artikel 36 steht, und man sollte doch meinen, man hätte Zeit gewonnen, diese Bestimmung auszuführen, seitdem über die Gründung des deutschen Reichs jetzt 5 Zahre vergangen sind.
Zch habe bei verschiedenen Gelegenheiten die Sache hier zur Sprache gebracht; jetzt höre ich, daß im Reichskanzleramt die Erwägungen dahin geführt haben, daß man die Sache ändern will, daß aber der Bundesrath anscheinend sich noch besinnen will, um die Sache so zu ordnen, wie die Verfassung vorschreibt.
Es ist in der That ein Uebelstand, daß Landesbeamte zu diesen Stellen genommen werden; es werden dadurch die ganzen Verhältnisse verwirrt.
Aber es liegt hier ein Fall vor, in welchem wie mir scheint die Partikularinteressen die Reichsinteressen überwogen habm; wenigstens kann ich mir keinen anderen Grund denken, aus dem die Ordnung einer so einfachen Angelegenheit so lange verzögert ist.
Zch werde mir vorbehalten, für die dritte Berathung einen dahin gehenden Antrag zu stellen, wenn nicht ganz positiv versichert wird, daß in dem nächsten Budget die Sache verfassungsmäßig regulirt werden soll.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt weiter niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Meine Herren, es ist über die Positionen Kap.
3 Titel 1, 2, 3, 4 von keiner Seite eine besondere Abstimmung beantragt, und ich kann, wenn Widerspruch nicht erfolgt was nicht der Fall ist —, annehmen, daß das hohe Haus diese einzelnen Titel bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
5, Zoll- und Steuerrechnungs'büreau des Reichskanzleramts.
Auch hier nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird auch von keiner Seite verlangt; ich konstatire also auch hier die Annahme durch das hohe Haus.
Tit.
6, Wohnungsgeldzuschüffe für den Sekretär und den Assistenten.
Tit.
7.
Tit.
8.
Auch zu diesen Titeln wird eine Diskussion und eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich nehme an, daß sie vom hohen Hause genehmigt werden.
Vermischte Ausgaben.
Tit.
9.
Auch hier wird eine Diskussion und Abstimmung nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme der Position durch das hohe Haus.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
—Die Etatsberathung ist bisher so wenig vorgeschritten, daß ich in der Lage bin.
Ihnen vorzuschlagen, dis nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten.
Den Tag für die Verhandlung von Anträgen und Petitionen, wie er in der Geschäftsordnung vorgesehen ist, möchte ich für einen späteren Tag dieser Woche vorbehalten Zch möchte aber einen Antrag, der auf die Fortsetzung der Etatsberathung Bezug hat, mit auf die Tagesordnung setzen und zwar als ersten Gegenstand der Tagesordnung.
Er ist zugleich der älteste der eingebrachten Anträge.
Zch würde also als Tagesordnung für morgen vorschlagen: 1.
1 Verhandlung über den Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen) und Genossen auf Vorlegung von Nachweisungen über die bis jetzt auf die französische Kriegskostenentschädigung und auf die einzelnen daraus bewilligten Kredite verrechneten Ausgaben (Nr.
17 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar den Rest der heutigen Tagesordnung.
Außerdem möchte ich noch auf die Tagesordnung bringen von den Einnahmen: die Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen und die Wechselstempelsteuer.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.