Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder und das Resultat deren Verlosung in die Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugelost: der I. Abtheilung die Herren Fürst Radziwill (Adelnau), Germain, Bracke; der 2.
Abtheilung die Herren von Rogalinski, Bürgers, Freiherr von Hafenbrädl; der 3.
Abtheilung die Herren Fürst von Czartoryski, Pflüger, Molinari; der 4.
Abtheilung die Herren Forkel, von Heim; der 5.
Abtheilung die Herren Datzl, Guerber; der 6.
Abtheilung die Herren Or.
Abel, von Miller (Weitheim); der 7.
Abtheilung die Herren Graf von Galen, Bezanson, Auer.
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von Vahl für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; ferner der Herr Abgeordnete Spangenberg für heute wegen eines Todesfalls in der Familie; der Herr Abgeordnete Dr. Oetker ftir heute wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. Buhl für heute. '
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Flügge bis zum 10. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Gleim ebenfalls bis zum 10. d. M. wegen unaufschieblicher Dienstgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst ebenfalls bis zum 10. d. M. wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten von Woedtke für vier Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) für drei Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Or.
Wagner (Altenburg) ebenfalls für drei Tage wegen UnwohlLerhandlungm des deutschen Reichstags.
seins, dem Herrn Abgeordneten Mosle für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Precht für drei Tage wegen Unwohlseins.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. von Beughem für vierzehn Tage wegen Unwohlseins und dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) für drei Wochen zur Beiwohnung der Sitzungen des Heimatlichen Landtags, welchem er als Abgeordneter angehört; der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg) für vierzehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Heyl für vierzehn Tage wegen dringender Familienverhältnisse.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche und deren Bewilligung wird im Reichstage nicht erhoben dieselben sind bewilligt.
Die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und als giltig erachtet worden: Kette für den 2.
Kösliner Wahlkreis, Herzog von Ratibor für den 8.
Breslauer Wahlkreis, Fürst von Pleß für den 10.
Breslauer Wahlkreis, Kapell für den 11.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Ballestrem für den 8.
Oppelner Wahlkreis, von Seydewitz für den 10.
Liegnitzer Wahlkreis.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778; 2.
1 die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft; 3.
1 Gesetzentwurf über der: Sitz des Reichsgerichts; 4.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur Durchführung der allgemeinen Kasernirung des Reichsheeres; 5.
1 die Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus den Sessionen 1876, 1873, 1874 II und 1875.
Der heutigen Plenarsitzung werden alsKommissarien des Bundesraths beiwohnen: bei der Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs, und die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Möller; der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn; der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter; der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm; der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion; der königlich preußische Zntendanturrath Herr Gadow.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 3.
März 1877.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 27. v. Mts.
I 370, betreffend die Aufhebung des gegen den Reichstagsabgeordneten Liebknecht bei dem Obertribunal Hierselbst schwebenden Strafverfahrens, ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß ich mich in der Sache sofort an den königlich preußischen Herrn Zustizminister gewandt, und dieser nach seiner mir ertheilten Antwort sofort die entsprechenden Weisungen an das Obertribunal und an den Oberstaatsanwalt in Kiel 34 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877, (an letzteren für den Fall, daß das Obertribunal inzwischen erkannt haben sollte) hat ergehen lassen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Friedberg.
Präsident: Es ist ein ferneres Schreiben desHerrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Berlin, den 2.
März 1877.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich hierbei 400 Druckexemplare der Vorlagen für den am 5. v. M. in Straßburg zusammengetretenen Landesausschuß für Elsaß-Lothringen mit dem ganz ergebenen Anheimstellen zu übersenden, die Vertheilung derselben an die Herren Abgeordneten gefälligst veranlassen zu wollen.
Sobald die Sitzungsprotokolle im Druck fertig gestellt sein werden, was binnen kurzem zu erwarten steht, werde ich mir gestatten, Ew.
Hochwohlgeboren von denselben die gleiche Anzahl Druckexemplare zugehen zu lassen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Herzog.
Präsident: Die Vertheilung wird veranlaßt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Antrag des Abgeordneten Liebknecht« nd Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen de« Abgeordneten Bebel bei dem Berliner Stadtgericht schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
12 der Drucksachen).
Zch gebe zuvörderst dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Liebknecht, das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Liebknecht: Zm vorliegenden Falle handelt es sich um eine Beleidigung des Herrn Reichskanzlers, welche der Abgeordnete Bebel in einer hier in Berlin erschienenen Broschüre begangen haben soll.
Eine Begründung des Antrags halte ich für überflüssig.
Ich bitte das Haus einfach, denselben anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß der Herr Antragsteller nicht nochmals das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herm Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: das gegen den Abgeordneten Bebel bei dem Berliner Stadtgericht wegen Beleidigung des Fürsten Bismarck schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session einzustellen und den Reichskanzler zu ersuchen, die hierzu nöthigen Schütte zu thun.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Antrag ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Blos« nd Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen de« Abgeordnete« Hasenelever schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
13 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Abgeordneten Blos als Antragsteller zur Begründung des Antrags das Wort.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, dieser Antrag bedarf ebenfalls keiner weiteren Erläuterung.
Es handelt sich hier um einen politischen Prozeß, bei welchem das bekannte Wort: „daß das Briefgeheimniß so sicher sei wie die Bibel auf dem Altar '', als Gegenstand der Untersuchung dient.
Da es ja Gebrauch ist, die politischen Prozesse einzustellen während der Session, so bitte ich Sie, dies auch in diesem Falle zu dekretiren.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller auch hier auf das Wort zum Schluß der Diskussion verzichtet.
Das ist der Fall.
Der Antrag liegt gedruckt vor; vielleicht erlassen Sie uns die nochmalige Verlesung des Antrags.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, Nr.
13 der Drucksachen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Nr.
2 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Kapell und Genossen, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordnete »Liebknecht schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
14 der Drucksachen).
Zch ertheile zur Begründung seines Antrags dem Herm Antragsteller Abgeordneten Kapell das Wort.
Abgeordneter Kapell: Meine Herren, ich brauche wohl auch nicht weiter auf die Materie meines Antrags einzugehen.
Zch halte es für sehr nothwendig, daß der Abgeordnete Liebknecht in der gegenwärtigen Session und überhaupt bei der Gesetzgebung hier am Platze sein möge, und ich möchte Sie deshalb dringend bitten, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch nehme auch hier an, daß uns die nochmalige Verlesung des gedruckten Antrags erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
14 der Drucksachen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch Nr.
3 der Tagesordnung erledigt.
Es folgt: Wahl: a) von drei Mitgliedern zur ReichsschnldenKommifsiou auf Grund der tztz 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868« nd Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877.
35 d) von drei Mitglieder »zur Verstärkung dieser Kommission aus Grund des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Ach ertheile dem Herrn Abgeordneten Dr. Reich ensperger zu diesem Gegenstand das Wort.
Abgeordneter Dr. Reicheusperger: Meine Herren, ich wollte mir den Vorschlag erlauben, die eben bezeichnete Wahl sofort in diesem hohen Hause durch Akklamation zu vollziehen und zwar zu wählen für die unter u bezeichnete Abtheilung der in Frage stehenden Kommission die Herren von Benda, Dr. Wehrenpfennig und Kochann, für die unter d bezeichnete Abtheilung die Herren Duncker, von Levetzow und Wulfshein.
Präsident: Meine Herren, die betreffenden Gesetze schließen die Zulässigkeit der Wahl per Akklamation nicht aus.
Es fragt sich nun, ob der Antrag parlamentarisch auf Grund unserer Geschäftsordnung zulässig ist, und als solcher ist es zulässig, die bezeichneten Mitglieder per Akklamation zu wählen, wenn von niemand dem Antrage widersprochen wird.
Ich frage, ob widersprochen wird.
(Pause.)
Zch konstatire, daß von keiner Seite widersprochen wird; ich erkläre also die Wahl per Akklamation für zulässig.
Es ist vorgeschlagen, zu wählen per Akklamation auf Grund des Gesetzes vom 19.
Zuni 1868 die Herren Abgeordneten von Benda, Dr. Wehrenpfennig und Kochann, und auf Grund des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 die Herren Abgeordneten von Levetzow, Duncker und Wulfshein.
Zch frage nunmehr, ob dieselben durch Akklamation als gewählt anerkannt werden sollen.
Auch dieser Annahme wird nicht widersprochen und ich erkläre demnach die verlesenen Herren per ueolaumtionow für gewählt.
Dieselben sind per ueeluioutionsrn zu den bezeichneten Zwecken gewählt.
Es wäre hiermit der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs (Nr.
15 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch würde bitten, die erste Berathung der Nr.
5 und 6 mit einander zu verbinden.
Präsident: Meine Herren, ehe ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter gerecht werde, bemerke ich bezüglich der Nr.
4 der Tagesordnung, daß ich noch die Erklärung der Herren einholen muß, ob sie die Wahlen annehmen.
Zch behalte mir das bis zum Schluffe der Sitzung vor, und wir gehen jetzt in der Tagesordnung weiter.
Es ist also der Antrag gestellt, die Nr.
5 der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs, und Nr.
6: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einrichtung und die Befugnisse des Rechnungshofes Nr.
16 der Drucksachen, in der Diskussion zu verbinden.
Es wird diesem Antrage nicht widersprochen, und es wird daher hiermit die erste Berathung über die in beiden Nummern der Tagesordnung erwähnten Gesetzesvorlagen gemeinsam eröffnet.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich darf zunächst für die neu eingetretenen Mitglieder des Hauses hervorheben, daß wir seit längeren Zähren uns bemühen, die Kontrole des Reichsfinanzwesens auf Grund des Artikels 72 der Verfassung zu ordnen.
Wir befinden uns nun schon im zehnten Zahre in dem Provisorium, von dem ich glaube sagen zu können, daß es nach allen Richtungen hin fast unerträglich geworden ist.
Zm Jahre 1872 legte die Reichsregierung zunächst einen Gesetzentwurf über den Rechnungshof vor; bei der Berathung stellte sich aber sofort heraus, daß es nicht allein darauf ankomme, den Rechnungshof zu ordnen, sondern auch das materielle Recht, das Etatsrecht, die sogenannte Komptabilität.
Infolgedessen kam damals der Gesetzentwurf nicht zustande.
Zm Zahre 1874 legte die Regierung zwei Gesetzentwürfe vor: einen über die Bildung des Rechnungshofs und einen über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs.
Diese beiden Entwürfe wurden damals einer sehr ausführlichen kommissarischen Berathung unterworfen, und die III.
Kommission, welche im Dezember 1874 ihren Bericht erstattete, arbeitete die Entwürfe der Regierung vollständig um.
Meine Herren, auf diese umgearbeiteten Entwürfe bilden die Vorlage, wie sie uns gegenwärtig vorliegen, die Antwort.
Schon im vorigen Zahre lagen uns die Entwürfe vor, sie sind in diesem Zahre gleichlautend vorgelegt.
Es handelt sich daher gegenwärtig darum, die Anschauungen, welche die Kommission im Zahre 1874 aussprach, in der Voraussetzung, daß sie die Zustimmung des Reichstags gefunden hätten, mit den noch entgegenstehenden Anschauungen der Regierung zu vereinbaren und zu einer Verständigung in dieser höchst wichtigen Angelegenheit zu gelangen.
Und, meine Herren, da kann ich sofort und in erster Linie hervorheben, daß die Reichsregierung in sehr vielen Punkten in sehr weitem Umfange den Beschlüssen der Kommission vom Zahre 1874 entgegengekommen ist.
Unter der Voraussetzung, daß das Gesetz über die Einnahmen und die Ausgaben zustande kommt, wird das Gesetz über den Rechnungshof, das glaube ich annehmen zu dürfen, zu Differenzen überhaupt nicht mehr Veranlassung geben.
Aber auch der Entwurf über die Einnahmen und Ausgaben ist in 34 Paragraphen von 38 mit den Vorschlägen der Kommission vom Zahre 1874, Verfassungsänderungen abgerechnet, identisch.
Es handelt sich bezüglich abweichender Paragraphen und fehlender Paragraphen nur noch um sieben oder acht Differenzpunkte und auch von diesen hat die Regierung nur Veranlassung genommen, vier Differenzpunkte in den Motiven zu erwähnen.
Es läßt sich annehmen, daß sie geglaubt hat, die übrigen noch vorhandenen Differenzpunkte seien nicht so wichtig, daß es einer besondern Erörterung derselben in den Motiven bedürfte.
Meine Herren, diese vier Punkte erlaube ich mir Ihnen kurz zu bezeichnen, ohne meinerseits in der heutigen Stunde eine Kritik daran zu knüpfen.
Es ist vielleicht namentlich den neu eingetretenen Mitgliedern in dieser Versammlung wünschenswerth, wenn ich das kurz hervorhebe.
Diese vier Punkte sind: erstens die Frage, ob der Begriff der Etatüberschreitungen auch auf die Reichseinnahmen Anwendung finde.
Unzweifelhaft ist dieses der Fall bei den in dem Gesetz vom Mai 1873 vorgesehenen Veräußerungen von Gegenständen, die sich im Eigenthum des Reichs befinden.
Die Kommission war der Meinung, daß diese hier besonders getroffene Bestimmung auf alle Einnahmen des Reiches ausgedehnt werden müsse.
Die Regierung dagegen meinte, daß, da diese Einnahmen außer den vorbezeichneten nur in Steuern bestehen, in Abgaben, die gesetzlich feststehen, es in Bezug auf diese Einnahmen der Feststellung des Begriffs der Etatüberschreitungen nicht bedürfe; daß dies nur zu Mißverständnissen Veranlassung gebe.
Meine Herren, das ist der eine Punkt.
Der zweite 7 36 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877.
Punkt war der, daß die Kommission annahm, es müßte bei solchen Rechnungsdefekten, welche sich beziehen auf Etatüberschreitungen ohne Anordnung höchster Reichsbehörden, oder welche in Folge einer strafbaren Handlung entstanden sind oder mit welchen eine strafbare Handlung verbunden ist, das Recht der Niederschlagung durch eine justifizirende Allerhöchste Ordre ausgeschlossen werden.
Auch in dieser Beziehung widersprach die Regierung.
Sie glaubte, daß, abgesehen von dem Eingriff in die königliche Prärogative, welche sie darin sah, diese Bestimmung zu großen Härten in der Ausführung führen könnte.
Meine Herren, ein dritter und sehr wichtiger Punkt ist der, daß die Kommission der Meinung wär, es sei unstatthaft, daß Ersparnisse aus vakanten Gehältern zu Stellvertretungskosten und Remunerationen verwendet würden.
Die Kommission bot dafür an, daß in den Etats ein besonderer Titel zu.
Stellvertretungskosten und Remunerationen ausgeworfen werden möge.
Sie hielt es aber im Hinblick auf die gemachten Erfahrungen nicht für zulässig, daß die Regierung am Schluß des Zahres über diese Ersparnisse an vakanten Gehältern dispünire.
Meine Herren, meines Wissens ist dieses eine preußische Spezialität, und ich glaube hervorheben zu können, daß noch in den letzten Zähren in der letzten Session des preußischen Landtags in der Beziehung Erfahrungen.
gemacht worden sind, welche vielleicht die preußischen Mitglieder bestimmen könnten, von diesen Bestimmungen unter keinen Umständen zurückzutreten, ich wiederhole, mit Bezug auf eine gewisse mißbräuchliche Verwerthung, über die wir noch in der letzten Zeit bei der Berathung des preußischen Staatshaushalts Erfahrungen gemacht haben.
Endlich der vierte und letzte Punkt ist die Frage der Uebertragbarkeit der Baufonds.
Die Regierung will gestatten, daß die Baufonds in den einmaligen Ausgaben in das nächstfolgende und dritte Zahr übertragen werden, daß mit dem dritten Jahre die Kredite erneuert werden müssen.
Die Kommission schlug blos eine Uebertragbarkeit auf ein Zahr vor und außerdem, daß alle diejenigen Kredite, welche 100, 000 Mark übersteigen, durch besondere Titel unter den einmaligen Ausgaben liquidirt werden müssen: eine Bestimmung, welche insbesondere die einzelnen Verwaltungen des Reichs als außerordentlich unbequem zurückwiesen.
Meine Herren, wie schon bemerkt, hielt ich mich für berechtigt, Zhnen diese Differenzpunkts kurz vorzutragen, nicht um heute eine Kritik daran zu knüpfen, sondern nur um Zhnen heute ein Bild zu verschaffen, aus welchem Sie, wie ich vermuthe, entnehmen werden, daß die Schwierigkeiten, die in dieser Angelegenheit zu überwinden sind, doch bei allseitigem guten Willen in der That nicht unübersteiglich sind.
Meine Herren, ich persönlich bin von der absoluten Nothwendigkeit, in dieser Session dieses Gesetz zustande zu bringen, vollkommen durchdrungen.
Meine politischen Freunde und ich haben in den Kommissionsberathungen hier im Hause uns vielfach bemüht, einer bedenklichen Methode entgegenzutreten, welche ja die Folge ist, daß wir das Gesetz noch nicht haben, der Methode nämlich, in den Etats selbst durch Bemerkungen streitige Fragen zwischen der Regierung und dem Hause über das Etatsrecht zur Entscheidung zu bringen.
Meine Herren, diese Methode setzt die Regierung in jedem Augenblicke in die sehr schwierige Lage, entweder sich die Bemerkungen gefallen lassen zu müssen, oder den Etat im ganzen abzulehnen.
Meine Herren, nun haben wir in Preußen und auch im Reiche gerade in dieser Beziehung sehr lehrreiche Erfahrungen in der letzten Zeit gemacht.
Wir haben in Preußen erst in der letzten Session einen Gegenstand vor uns gehabt, der die allergrößten Dimensionen, alle Schwierigkeiten des Konflikts anzunehmen drohte, wenn er nicht durch eine geschickte Vermittelung im letzten Augenblick noch beseitigt worden wäre.
Und Sie haben in der letzten Reichstagssession erlebt, daß ein Gegenstand, über den wir alle, fachlich glaube ich, einverstanden waren das Kasernement in Dresden abgelehnt wurde, blos aus dem Grunde, weil Zweifel entstanden, ob in der Natur eines Tauschgeschäfts zu gleicher Zeit der Begriff der Veräußerung mit einbegriffen ist.
Meine Herren, solchen Erfahrungen gegenüber sind wir wohl alle von der Richtigkeit und Dringlichkeit dieses Gesetzentwurfs überzeugt.
Zch halte nun meiner Ansicht nach eine kommissarische Berathung dieses Gesetzentwurfs gegenüber dem unter Nr.
108 Zhnen vorliegenden Kommissionsberichte aus dem Jahre 1874 nicht für nothwendig.
Zch halte sie für bedenklich, weil ich überzeugt bin, daß in einer größeren Kommission sofort wieder neue und große Gesichtspunkte entwickelt würden, welche zu neuen Diskussionen, zu zahlreichen und umfangreichen neuen Anträgen führen würden, während ich glaube, daß wir ein Interesse haben, im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes hier die Frage zu lokalisiren auf dem Punkte, wo es sich nur i um weniger Differenzpunkte handelt.
Zch bin auch der Ueber-1!
zeugung, daß die zu stellenden Amendements sehr einfach und sehr leicht innerhalb der Fraktionen gefunden werden können.
j Zch würde daher nur empfehlen, daß Sie beschlössen, daß zur Information derjenigen Mitglieder, welche den Bericht noch nicht in der Hand haben, der Bericht vom Zahre 1874 vervielfältigt wird.
Meine Herren, das Etatsrecht bleibt an sich ja in einem beständigen Flusse; Sie werden durch Feststellung dieses Gesetzentwurfs Zweifelsfragen für die Zukunft in keiner Weise abschneiden.
Aber, meine Herren, indem Sie in diesem Gesetzentwurf einmal den legislatorischen Inhalt der alten Instruktion vom Zahre 1824 und zehnjährig gewonnene Erfahrungen inzwischen fixiren, werden Sie meiner Ueberzeugung nach wenigstens auf eine lange Reihe von Zähren hinaus vor dem Allerübelsten in dieser Beziehung gesichert sein, vor den Differenzen, welche unsere Verhandlungen erschweren und uns vielfach vor bedenkliche Meinungszwiespalte zwischen diesem Hause und der Regierung geführt haben.
Meine Herren, ich glaube daher, es ist unser Aller Aufgabe, aber es ist in erster Linie auch die Aufgabe der Reichsregierung, durch Entgegenkommen in dieser Angelegenheit, durch Aufgeben von Gedanken und Grundsätzen, die wir vielleicht altüberlieferte Lieblingsgedanken nennen können, dieses Gesetz zustande zu bringen.
Meine Herren, das Reich hat mit Schwierigkeiten genug zu kämpfen.
Suchen wir dahin zu wirken, daß wenigstens auf diesem Gebiete die Stömngen unseres inneren Friedens beseitigt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordeter Richter (Hagen): Zn dem letzten Appell des Herrn Vorredners an die Reichsregierung kann ich ihm vollständig beistimmen, nicht so ganz in allen seinen übrigen Ausführungen.
Der Herr Vorredner ist ausgegangen von dem Kommissionssbericht, dem Entwurf der Kommission, welche diese Gesetze zuletzt in der Session 187475 berathen hat, und hat diesen Kommissionsentwurf dem gegenwärtigen Gesetzentwurf gegenübergestellt.
Eine Vergleichung der beiden Entwürfe ergibt aber, daß die Differenzpunkte doch erheblicher noch sind und zahlreicher, als der Herr Vorredner sie dargestellt hat.
Meine Herren, auf die Zahl der Paragraphen, die die Regierung akzeptirt hat, nnd die, die sie nicht akzeptirt hat, kommt es nicht an, sondern auf die Wichtigkeit der einzelnen Paragraphen.
Die Regierung hat die unwesentlichen Veränderungen der Kommission allerdings akzeptirt, aber gerade die prinzipiellen Aenderungen, die wichtigen Paragraphen; in denen hat sie ihren früheren Standpunkt aufrecht erhalten.
Meine Herren, es sind auch, wenn man die Qualität dieser Paragraphen ins Auge faßt, nicht blos vier Differenzpunkte, die uns übrig geblieben sind, sondem noch erheblich Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877.
37 mehrere.
Zch habe in diesem Augenblick nicht die Zahl konstatiren können, aber außer den vier Punkten, die der Herr Vorredner angeführt hat, könnte ich gleich noch fünf hervorheben.
(Abgeordneter von Benda: Zch habe sieben bis acht genannt.)
So, Sie haben also sieben bis acht genannt, aber blos an vier exemplifizirt.
(Bestätigung.)
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß vielleicht auch diese Zahl noch zu gering ist.
Zch führe nur an, daß hier z.
B. der Differenzpunkt stehen geblieben ist, inwieweit man die Restverwaltung zulassen will, daß Differenzpunkte stehen geblieben sind in Bezug auf die Zulässigkeit übertragbarer Fonds, in Bezug auf das Recht der Regierung, auf Grundlage eines Etats Zuwendungen zu bewilligen, die in ihrer Dauer über das Etatsjahr hinausgingen.
Dann hebe ich als ganz besonders wichtig hervor, daß die Regierung es abgelehnt hat, die so wichtige, in alle gewerbliche Verhältnisse einschlagende Frage der Steuerkredite gesetzlich zu reguliren.
Meine Herren, dem Reichstag haben diese Gesetzentwürfe schon in der vorigen Session vorgelegen; die jetzt vorgelegten Gesetzentwürfe sind eine genaue Kopie der unter Herrn Delbrück dem Reichstage vorgelegenen Gesetzentwürfe.
Das Haus hat in diesen Gesetzentwürfen damals so wenig ein Entgegenkommen der Regierung erblickt, daß von keiner Seite beantragt wurde, diese Gesetzentwürfe auch nur zur ersten Lesung auf die Tagesordnung zu stellen.
Zeit war genug dazu, denn in der vorigen Session 187576 sind die Gesetzentwürfe Anfangs Dezember vorgelegt worden.
Die Session ist bekanntlich erst Anfangs Februar geschloffen worden.
Darum, meine Herren, sind meine Aussichten auf ein Zustandekommen der Gesetzentwürfe durchaus nicht so groß wie bei dem Herrn Vorredner, denn ich muß in der That annehmen, daß das hohe Haus im Ganzen unverändert auf dem Standpunkt steht, 'den die Kommission damals eingenommen hat.
Meine Herren, der damalige Kommissionsbericht läßt aber deutlich erkennen, daß schon der Entwurf der Kommission gewissermaßen ein Antrag zu einem Kompromiß gewesen ist, daß er keineswegs ein radikales Programm gewesen, sondern daß schon in der Kommission man vielfach nachgegeben hat, um ein Zustandekommen dieser Gesetze möglich zu machen.
Es heißt in dem damaligen Kommissionsberichte: Wiederholt und einstimmig ist in der Kommission die Ansicht vertreten gewesen, daß sie es nicht als ihre Aufgabe erkenne, die freie Bewegung, deren keine große Verwaltung entbehren kann, in unzuträglicher Weise zu beschränken oder mit den Kautelen eines unberechtigten Mißtrauens zu umgeben.
Die Kommission glaubt in ihren Zugeständnissen in dieser Richtung bis an die Grenze gegangen zu sein, welche der Verfassungsstaat durch die Verantwortlichkeit des Reichstags gegen die steuernde Bevölkerung der diskretionären Gewalt der Reichsverwaltung über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs ihrer Natur nach zieht.
Wenn man damals schon an die Grenze gegangen ist in dem, was man fordern muß im Interesse der steuernden Bevölkerung, so fällt es um so schwerer ins Gewicht, daß in etwa zehn wichtigen Punkten die Regierung ihren damaligen Standpunkt der Kommission gegenüber heute noch aufrecht erhält.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Standpunkt des Reichstags nicht sehr erleichtert dadurch, daß er so lebhaft betont hat das Interesse des Reichstags, aus einem für die Sache unerträglichen Zustande herauszukommen und dieses Gesetz zu schaffen.
Zch muß sagen, ich finde vom Standpunkt des Reichstags aus diesen Zustand durchaus nicht so unerträglich.
Zch finde, die taktische Position des Reichstags diesen Gesetzentwürfen gegenüber ist eine viel stärkere, als man nach den Ausführungen des Herrn Vorredners annehmen kann.
Was zunächst den Rechnungshof betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß, seit wir diesen Gesetzentwurf zuletzt berathen haben, die taktische Position des Reichstags eine viel günstigere geworden ist wie damals.
Es ist damals auf die Znitiative des Herrn Abgeordneten Rickert und nur ein Spezialgesetz zu Stande gekommen, eine Spezialbestimmung, wonach der Rechnungshof bei der Rechnungsprüfung alle die Normen zu Grunde zu legen hat, die für die preußische Oberrechnungskammer nach dem Gesetze vom Zahre 1873 gelten.
Demnach hat der Rechnungshof auch ohne die neuen Gesetze genau diejenige selbstständige Stellung seit dem Zahre 1875, die die preußische Oberrechnungskammer hat; alles wesentliche aus dem Rechnungshofgesetze ist bereits heute thatsächlich in Geltung.
Der Unterschied ist nur der, daß der Rechnungshof und die preußische Oberrechnungskammer einen Präsidenten gemeinschaftlich haben, der Präsident gewissermaßen in Personalunion steht zur preußischen Oberrechnungskammer und zum Rechnungshof; es bildet der Rechnungshof der Firma nach gewissermaßen eine Abtheilung der preußischen Oberrechnungskammer, ein Umstand, der allerdings eine gewisse Bedeutung, aber eine allzuwesentliche nicht hat.
Dann ist es allerdings richtig, daß die Verhältnisse des Rechnungshofs bis jetzt noch nicht definitiv geregelt sind, sondern daß die Vollmacht des Rechnungshofs von Zahr zu Zahr prolongirt werden muß.
Meine Herren, das ist aber ein Verhältniß, welches die taktische Position des Reichstags erleichtert, ihr zugute kommt, nicht aber der Regierung.
Wir sind dadurch in der Lage, auch wenn ein definitives Gesetz nicht zustande kommen sollte, bei der eventuellen Prolongation einer solchen Vollmacht ebenso neue Bedingungen zu stellen, neue Vorschriften zu treffen, wie wir dies bereits im Zahre l 875 in dem von mir geschilderten Falle gethan haben.
Seinerzeit wurde wenn ich nicht irre auf Veranlassung des Abgeordneten Twesten diese Vollmachtsertheilung nur von Zahr zu Zahr eingeführt, um eben die taktische Position des Reichstags der Regierung gegenüber zu erleichtern und es ihr eher möglich zu machen, zu einer gesunden, definitiven Organisation zu kommen.
Was also den Rechnungshof betrifft, so finde ich, daß vom Standpunkt des Reichstags das Interesse, unter allen Umständen solches Gesetz zustande zu bringen, nicht vorhanden ist.
Die Schwierigkeiten liegen aber, wie der Herr Vorredner richtig behauptet hat, nicht im Rechnungshof darüber würden wir sofort einig werden —, sondern liegen in dem Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben.
Beide Gesetze hängen aber miteinander derart zusammen, daß die Kommission damals die beiden Gesetze so miteinander verkoppelt hat, daß das eine Gesetz ohne das andere nicht in Kraft treten kann.
Was nun das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben anlangt, so verkenne ich den Werth desselben ja an und für sich gar nicht; aber, meine Herren, auch wenn das Gesetz nicht zustande kommt, gibt es einen Weg, das Etatsrecht fortzubilden im Sinn des Gesetzes.
Das Etatsrecht hat sich bisher schon fortgebildet theils auf Grundlage des Gewohnheitsrechts, theils durch Bestimmungen, die man im Etat selbst von Zahr zu Zahr zur Geltung gebracht hat.
Beispielsweise die Einschränkung der Restausgaben, der Restverwaltung, sind wir vollständig in der Lage, im Etat zur Geltung zu bringen.
Wenn wir überhaupt das Recht haben das wird uns ja nicht bestritten Ausgabepositionen abzulehnen, so haben wir auch das Recht, eine Klausel hinzuzufügen, daß ein bestimmter Fonds nach Abschluß der Zahresrechnungen nicht mehr disponibel ist in seinen übrig gebliebenen Summen für die Bestreitung von Restausgaben.
Ebenso steht es mit der Frage der übertragbaren Fonds.
Wir haben das Recht, einen 38 »Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877.
Fonds für übertragbar oder nicht übertragbar zu erklären also haben wir auch das mindere Recht, wenn wir übereinkommen, einen Fonds für übertragbar zu erklären, zu sagen: die Uebertragbarkeit dauert aber nur so und so lange, es sind der Uebertragbarkeit die und die Schranken zu setzen.
Meine Herren, wir haben das Recht, mindestens vakante Besoldungen einzuziehen.
Wenn wir das Recht haben, haben wir auch das mindere Recht, im Etat zu bestimmen, daß aus den ersparten Besoldungen, Besoldungstheilen nicht Remunerationen an andere Personen gezahlt werden.
Es ist allerdings richtig, daß der Reichstag von diesem Recht, von den Handhaben, die ihm der Etat selbst zur Verwirklichung des Programms in diesem Gesetze bietet, bisher nur einen sehr bescheidenen Gebrauch gemacht hat.
Das ist aber nicht unsere Schuld, sondern das ist wesentlich Schuld einer Mehrheit, deren Vertreter in der Budgetkommission der Herr von.
Benda gewesen ist.
(Eine Stimme: Sehr richtig!)
Wenn von dieser Seite der Budgetkommission vorgetragen wurde: es ist endlich einmal Zeit, daß die Konfusion mit der Restverwaltung und diese Unordnung mit den übertragbaren Fonds aufhört, so wurde gesagt: ja, das Bedürfniß ist allerdings vorhanden, aber es steht ja dieser Gesetzentwurf in Aussicht, vertagen wir doch diese Frage, bis der Gesetzentwurf vorgelegt ist.
So hat man von seiten der Mehrheit auf die Handhaben verzichtet der Regierung gegenüber und möglicherweise hat dies mit dazu beigetragen, daß die Regierung selbst sich in diesem Gesetzentwurf so wenig nachgiebig zeigt, als es in der That der Fall ist.
Zch führe das nur an, um daraus zu folgern: wir sind durchaus nicht in der Lage, unter allen Umständen diesen Gesetzentwurf annehmen zu müssen, wenn die Regierung auf ihrem Standpunkt beharrt und nicht ein entschiedenes Entgegenkommen dem Hause gegenüber beweist.
Denn wir sind in der Lage, auf einer taktisch günstigeren Grundlage den Kampf voll aufzunehmen in der Budgetkommission und das Programm, das wir bisher gegen diesen Gesetzentwurf festgehalten haben, rücksichtsloser und für die Regierung weit unbequemer zuck Ausdruck zu bringen, als es nach diesem Gesetz der Fall sein würde.
Meine Herren, ich glaube, die Regierung hat alle Ursache, sich zu überlegen, ob sie auf ihrem bisherigen ablehnenden Standpunkt stehen bleibt.
Was die formelle Behandlung der Gesetzentwürfe betrifft, so sind wir deshalb jetzt gegen eine Kommission, weil es den Anschein erwecken könnte, als ob wir wollten uns nun zunächst wieder zurückdrängen lassen von dem Entwurf der früheren Kommission.
Nein, meine Herren, wir stehen auf diesem früheren Kommissionsentwurf fest.
Wenn heute eine neue Kommission gebildet werden könnte, so würde sie kaum anders zusammengesetzt werden, als die damalige Kommission.
Sie könnte also entweder nur den damaligen Entwurf im Hause wieder reproduziren dazu brauchen wir keine neue Kommission oder sie müßte sich auf den Standpunkt stellen, sich etwas abdingen zu lassen von der Regierung und das wollen wir nicht.
Also, meine Herren, halten wir es für richtig, daß wir einfach diesen Gesetzentwurf zunächst in die Plenarversammlung ziehen und da alle die Amendements des früheren Kommissionsentwurfs der Regierungsvorlage gegenüber in Gestalt von Amendements wieder zur Geltung bringen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat außerdem gegen die Kommission angeführt, da könnten neue Gesichtspunkte auftreten, Fragen aufgeworfen werden.
Za, meine Herren, dem Auswerfen neuer Gesichtspunkte, neuer Fragen wird das Haus in keinem Falle entgehen, denn wir haben seit der letzten Berathung wieder neue Erfahrungen gemacht.
Ein solcher Gesetzentwurf erweitert sich von Zahr zu Zahr.
Wir haben beispielsweise in der Budgetkommission über die Frage, inwieweit ein Vertauschen von Grundstücken zulässig ist, neue Erfahrungen gemacht.
Diese Frage war bisher in diesem Gesetzentwurf noch gar nicht berücksichtigt worden.
Sie mußte in diesem Zahre entweder im Wege des Etats oder im Wege des Gesetzes zum Ausdruck kommen und Herr von Benda legt den Hauptwerth auf den Gesetzentwurf darin, daß er sagt, es soll damit die Möglichkeit abgeschnitten werden, daß in der Budgetkommission selbst solche Fragen immer wieder neu auftauchen und daß die Budgetberathung des einzelnen Jahres dadurch aufgehalten wird.
Nun, meine Herren, wenn man das will, dann muß dieser Gesetzentwurf möglichst pollständigwerden, dann muß man sich nicht vor neuenFragen, vordem Auftauchen neuer Gesichtspunkte scheuen, sondern gerade darnach trachten, diesen Gesetzentwurf so vollständig als möglich zu machen.
Zch bemerke, daß der Gesetzentwurf aber nie so vollständig gemacht werden kann, daß nicht immer das praktische Leben, die Erfahrung, in der Budgetkommission neue Fragen auswerfen wird, die dann entweder im einzelnen Etat oder im Wege der Novelle zu diesem Gesetzentwurf gelöst werden.
Wir stimmen also dem Herrn Vorredner, wenn auch zum Theil aus anderen Gesichtspunkten, darin bei, daß wir vorläufig von einer Kommissionsberathung absehen.
Zch glaube aber, daß, wenn das Haus in eine Plenarberathung eingetreten sein wird, sich dann allerdings die Nothwendigkeit ergeben kann, einzelne Punkte dieser an und für sich sehr schwierigen und wenig zur Plenarberathung geeigneten Materie an eine Kommission zu verweisen.
Wir behalten uns für die Plenarberathung, von der wir voraussetzen, daß sie erst nach Erledigung des Etatsgesetzes Platz greifen wird, vor, dann eventuell Anträge auf Niedersetzung einer Kommission zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich darf mich auf wenige Worte zu dem vorliegenden Gesetzentwurf beschränken.
Zch stehe so ziemlich auf demjenigen Standpunkt, den Herr von Benda dem Gesetzentwurf gegenüber uns gegeben hat, und halte mit ihm ein Zustandekommen dieser Gesetzentwürfe nicht allein im Interesse der Regierung liegend, sondern auch im Interesse des Reichstags liegend und des gesammten deutschen Vaterlands.
Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Richter darauf hinweist, daß die taktische Position des Reichstags den Gesetzentwürfen gegenüber und dem gesammten Etatsrecht gegenüber gegenwärtig eine viel günstigere wäre, das ist mir bei seiner Stellung ja sehr selbstverständlich; aber nach meiner Auffassung hat Herr von Benda mit großem Recht darauf hingewiesen, wie bedenklich es ist, die Fortbildung eines Etatsrechts auf Etatsbemerkungen gründen zu wollen.
Solche Etatsbemerkungen enthalten unter Umständen aus geringfügigen Ursachen Keime zu Konflikten, deren Tragwesten sich dann nicht übersehen lassen.
Zch glaube daher, wir haben Alle ein Interesse daran, das Etatsrecht auf feste gesetzliche Grundlagen zu stellen, welche diese Gesetze zu gewinnen anstreben.
Unter meinen politischen Freunden war ursprünglich die Meinung, daß die Gesetze an eine Kommission verwiesen werden sollten.
Nachdem die beiden Herren Vorredner sich für die Berathung im Hause ausgesprochen haben, glaube ich, daß meine Freunde sich ebenfalls dieser Meinung anschließen werden, aber nicht in dem Sinne wie der Herr Abgeordnete Richter, daß der vorjährige Kommissionsbericht als eine unverrückbare feste Grundlage gelle, sondern in der Hoffnung, Vereinbarungen über wichtige Prinzipienfragen des Gesetzes treffen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter weiter in Aussicht gestellt hat, daß bei den Plenarverhandlungen einzelne von den Punkten aus dem Gesetze in die Kommission verwiesen werden könnten, so ist das ja ein Standpunkt, den wir j Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877.
39 eventualiter auch akzeptiren könnten.
Zm ganzen und großen aber, glaube ich, hat er nicht das Recht, wie er es gethan hat, sich darauf zu berufen, daß die Mehrheit des Hauses in diesen Fragen noch ganz auf demselben Standpunkt stände als der vorige Reichstag.
Meine Herren, darüber kann der Herr Abgeordnete Richter eine Meinung mit Sicherheit ebensowenig abgeben, als ich es vermag.
Warten wir das ab!
Zch hoffe, daß das Gesetz zustande kommt, und bitte, in diesem Sinne in die Berathung desselben im Hause zu gehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Auch ich, meine Herren, bitte Sie, den vorliegenden Gesetzentwurf im Plenum des Hauses zu berathen und ihn nicht an eine Kommission zu verweisen.
Zch kann mich dem, was die letzten Herren Vorredner ausgeführt haben, nur anschließen, daß es wünschenswerth sei, daß das Gesetz in dieser Session zustande komme, und auch dasjenige, was der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, bestärkt mich in dieser Meinung.
Die Art, meine Herren, wie in den letzten Zähren als ein Nothbehelf das Etatsrecht fortgebildet ist, die der gelegentlichen Bemerkungen zum Etat, halte ich für eine höchst unglückliche und verderbliche für das Land und für die Entwickelung unseres öffentlichen Rechts.
Es ist ganz natürlich, daß bei der Berathung des Etats in der Budgetkommission sowohl als hier im Hause, wenn eine einzelne Frage auftritt, es unmöglich ist, die Tragweite des von der Budgetkommission oder vom Plenum des Reichstags gefaßten Beschlusses nach allen Richtungen hin zu ermessen.
Es ist darum dringend wünschenswerth, daß die Grundlagen unseres materiellen Etatsrechts dieser gelegentlichen Gesetzmacherei entzogen werden, und deshalb wünsche ich auf das allerdringendste eine Verständigung über das Gesetz in dieser Session.
Ich glaube aber nicht, daß diese Verständigung erleichtert wird, wenn Sie das Gesetz von vornherein an eine Kommission verweisen.
Aus den bisher gehaltenen Reden geht deutlich hervor, daß die ganze Differenz sich beschränkt auf einige wenige Punkte prinzipieller Natur, auf Punkte, die im Laufe der verflossenen Zahre nach allen Seiten hin so reiflich erwogen worden sind, daß ich meinerseits keinen Vortheil darin sehen kann, wenn dieselben vor der Berathung im Plenum nochmals in einer Kommission durchgesprochen werden.
Aus diesen Gründen, meine Herren, und im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes bitte ich Sie, dasselbe im Plenum in zweiter Lesung zu berathen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zn der ganzen Debatte ist eigentlich ein Gegensatz gar nicht hervorgetreten.
Zch habe die Scheidung der Standpunkte, daß in dem Sinne des einen Herrn oder des andern Herrn Redners die Vorlage nicht an eine Kommission verwiesen werde, nicht recht verstanden.
Herr von Benda ist von großer Hoffnung erfüllt, daß das Gesetz zustande kommen werde, Herr Richter hat diese Hoffnung vielleicht nicht in demselben Maße, aber im Grunde genommen haben beide Herren erklärt, daß in den Vorberathungen und Beschlüssen der Kommission von 187475 die Basis gegeben sei, auf der wir die Kontrole und Verwaltung der Finanzen geführt wünschen.
Und in der That sollte bei allen diesen Punkten eine große Verschiedenheit zwischen den Parteien des Hauses gar nicht stattfinden.
Wir erfreuen uns übrigens der Zustimmung des Herrn von Kardorfs; wenigstens ist dies früher der Fall gewesen, daß er als Mitglied der erwähnten Kommission in allen Vorschlägen des Kommissionsberichts mit der Majorität gestimmt hat.
So weit ich mich erinnere, hatte die Minorität damals nur bestanden in einem Mitglieds, welches wir heute unter uns zu sehen nicht mehr das Vergnügen haben, dem Herrn von Puttkamer-Lyk; unter den übrigen herrschte meist Einstimmigkeit.
Zch möchte jedoch für die zukünftige Berathung, um nicht später den Anschein der Enttäuschung hervorzurufen, ausdrücklich einige Vorbehalte machen.
Unter den Differenzpunkten sind einige vorhanden, die ihre volle Klämng in der Berathung der Kommission nicht gefunden haben.
Zch erwähne insbesondere die Steuerkredite, in betreff deren Gewährung und Entziehung die Grundsätze zugestandenermaßen sehr verwickelt sind, und für den wir eine sofortige Lösung zur Zeit nicht gefunden haben.
Ob wir bei diesem Punkte in der Berathung im Plenum eine bessere Verständigung werden finden können, oder ob wir hierin die Beschlüsse der Kommission werden modifiziren müssen, läßt sich heute noch nicht übersehen.
Außerdem ist bei zwei wichtigen Punkten schon damals in der Kommission von uns das Angebot zu einer Verständigung gemacht worden, und der Bericht hebt dies ausdrücklich hervor.
Diese entgegenkommenden Schritte wurden deswegen nicht weiter verfolgt, weil die Regierung auf sie nicht näher eingegangen ist und keine Zustimmung in Aussicht gestellt hat.
Besonders gilt dies von dem wichtigen Streitpunkt, betreffend die Etatsüberschreitungen bei den Einnahmen; wenn ich nicht irre, so finden Sie auch das hierauf bezügliche Amendement abgedruckt in dem Kommissionsbericht, ''— und es war immer unsere Meinung, daß auf dieser Basis eine Verständigung zwischen der Regierung und uns gefunden werden könne.
Diese bestehe darin, daß wir von den Etatsüberschreitungen durch Mehreinnahmen solche Einnahmen ausscheiden, die auf Gesetz beruhen, bei denen eine Veranwortlichkeit nicht bestehen kann, wenn die Regierung die Einnahmen realisirt, auch um so weit sie die Etatsansätze überschreiten.
Beispielsweise würde es gar keinen Sinn haben, die Regierung auf irgend eine Weise verantwortlich zumachen und von ihr die Indemnität zu sorden, wenn die Zölle mehr ergeben, als der Etat veranschlagt.
Solche nichtssagenden Punkte wollten wir entfernen und das Amendement hat dies versucht.
Zch bin der Meinung, daß die Regierung, indem sie die Vorlage gemacht hat, zunächst hören will, was das Haus über die Beschlüsse der Kommission denkt.
Bis jetzt liegm nämlich Beschlüsse des Hauses über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben noch nicht vor; sobald wir in zweiter Berathung die Beschlüsse gefaßt haben werden, wird die Regierung Stellung nehmen müssen, oder vielleicht schon in der Verhandlung, inwieweit sie den Anträgen entgegenkommen will.
Zch glaube nicht, daß wir außer den von mir angedeuteten Möglichkeiten des Entgegenkommens, die schon in dem Kommissionsbericht erwähnt sind, in der Lage wären, viel von dem nachzugeben, was die Kommission beschlossen hat; schon jene Kommission war von dem Streben erfüllt, so weit nur irgend möglich, und ohne die Kontrole preiszugeben, der Regierung entgegenzukommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vollständig Recht, wenn er sagt, daß der Reichstag, wenn man sich ihn blos als Streitreichstag denkt, kein sehr erhebliches Interesse hätte bei dem Zustandekommen der Gesetze.
Der Reichstag kann bei jedem Schritt und Tritt, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Regierung packen und braucht sie nicht loszulassen, indem er irgend eine Bemerkung in den Etat hineinsetzt, irgend eine Vorbedingung fordert, ja sogar das Gesetz über den provisorischen Rechnungshof benutzt, um dergleichen Dinge hineinzusetzen.
Aber die Mehrheit wird in diesem Zahre vermuthlich so gestimmt sein, wie in den vorigen Zähren, daß 40 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877. sie hierin einen Unterschied zwischen dem Reichstag und der Regierung nicht anerkennt, (sehr richtig!)
daß sie beide gemeinschaftlich die Etatsberathung oder auch die Prüfung der Rechnungen auf eine Grundlage bringen muß, daß wir nicht in jedem Augenblick vor Entscheidungen stehen, bei denen wir nicht wissen, wie die Mehrheit sich benehmen wird.
Das gefährlichste bei dem Verfahren, im Wege des Etats die Grundsätze festzustellen, besteht darin, daß wir auf dem Wege bloßer Etatsbemerkungen keine festen Grundsätze bekommen.
Eine Bemerkung, die wir in den Etat aufnehmen, hat ja nur Giltigkeit für das betreffende Zahr, und kann durch eine Bemerkung im nächsten Zahre wieder abgeändert werden.
Nun gibt es keine verfehltere Rechnung, als in Beziehung auf solche Gegenstände etwa nach der Fraktion wahrscheinliche Mehrheiten und Minderheiten zu bestimmen.
Meine Herren, bei den Etats wechselt der Standpunkt nach den Interessen wie im Kaleidoskop gar merkwürdig; fern von jeder Theorie und von allen Prinzipien wird eine große Zahl von Herren im Reichstag und das gereicht ihnen ja zur Ehre wenn die Interessen, über die verhandelt wird, ganz speziell sie bewegen in dem einzelnen Fall; da wird unter Umständen der allgemeine Grundsatz, vielleicht unter der Verwahrung, daß man im übrigen bei gelegener Zeit daran festhalten würde, für diesen einzelnen Fall außer Kraft gesetzt.
Ich will beispielsweise daran erinnern, was im vorigen Zahre geschehen ist, in Bezug auf den Bau der sächsischen Kaserne.
Alle Welt war einig, die sächsische Regierung hatte das Richtige unternommen; alle Welt wartete nur, daß der Präsident des Reichskanzleramts rednerisch den geschickten Ausdruck finde, der es uns möglich machen würde, diese Position zu bewilligen; der Gott des Zufalls hat es aber gewollt, daß dieser Ausdruck nicht über seine Lippen gekommen ist, (Heiterkeit) und nun war eine große Mehrheit des Hauses gezwungen, nützliche Bauten einstellen zu lassen, um einem solchen bestimmten Etatssatz Ehre zu erweisen.
Glauben Sie, meine Herren, daß ein solches Experiment in seiner Wirkung unter allen Umständen gesichert ist, auch wenn nicht gerade Kasernen, sondern Nothstandsbauten auf der Tagesordnung stehen
Deshalb ist es nicht blos vom Standpunkt einer Partei, sondern vom Standpunkt aller Parteien aus nützlich, daß nicht auf die schwankende Grundlage der Tagesstimmung, welche in „Bemerkungen ''ihren Ausdruck findet, sondern auf Gesetze die Dinge gestellt werden, und es ist nicht richtig, zu unterscheiden zwischen Interessen des Reichstags und Interessen der Regierung.
Wie sich das aber dialektisch macht, hat sich der eine Redner etwas mehr auf den Standpunkt gestellt, daß wir recht gut zusehen können das ist der Herr Abgeordnete Richter —, der andere Redner etwas mehr aus den Standpunkt, wie wir den lebhaften Wunsch haben müssen, das Gesetz zustande zu bringen, und so sind zwei verschiedene Färbungen zum Vorschein gekommen.
Zn Wahrheit aber ist die Sache so, daß wir voraussetzen, im wesentlichen sei die Regierung bereit, in den von der Kommission ermittelten Grenzen dieses Gesetz diesmal zur Vereinbarung mit uns zu bringen und zwar unter Berücksichtigung derjenigen Vergleichsvorschläge, welche in dem Kommissionsbericht niedergelegt sind und deren Autor ich zur Zeit in der Kommission gewesen bin.
Der Bericht hat zur Zeit ausdrücklich einen Vorbehalt gemacht und ich möchte nicht, daß später ein Vorwurf daraus gemacht werde, daß das nicht eingehalten ist, was der Bericht gewollt hat.
Unter dieser Voraussetzung hoffe ich, daß wir in die Berathung dieser Gesetze eintreten werden, sobald wir Zeit finden, und zwar nicht erst sobald der ganze Etat zu Ende berathen ist, sondern sobald die erste Lesung beendigt sein wird.
Ausgeschlossen ist keineswegs, daß einzelne Punkte, welche im Laufe der Zahre zu unserer Kognition gekommen sind, gleichfalls zur Erwägung gebracht werden, wie z.
B. die Frage über den Austausch der Grundstücke, auch können wir nicht verhindern, daß wir über einen Gegenstand, der sich nicht im Plenum abmachen läßt, entweder die Budgetkommission oder eine andere Kommission betrauen werden mit der Vorberathung des einzelnen Falles: denn das sage ich voraus, sehr amüsant werden die Verhandlungen für das Plenum nicht sein, aber außerordentlich nützlich, wenn es uns gelingt, eine feste Grundlage im Wege der Gesetze für die Einnahmen und Ausgaben zu erhalten.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat meine Rede so wiedergegeben, als ob ich gesagt hätte, der Reichstag hätte kein erhebliches Interesse an dem Zustandekommen des Gesetzes, und mir in Verbindung damit die Ansicht imputirt, als ob ich mir den Reichstag als einen Streitreichstag denke.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt, daß der Reichstag an dem Zustandekommen des Gesetzes ein sehr erhebliches Interesse hat.
Dem Herrn Abgeordneten Lasker konnte um so weniger mein Standpunkt zweifelhaft sein, als er weiß, wie viel Mühe ich mir im Zahre 1874 und 1875 um das Zustandekommen des Gesetzes, um den Kommissionsbericht und auch um die Bestimmungen gegeben habe, die jetzt auch in dem Gesetzentwurf der Regierung enthalten sind.
Es steckt ein gutes Theil persönlicher Arbeit in dem Gesetzentwurf und Kommissionsbericht ebenso von mir, wie von ihm selbst.
Meine Herren, ich habe blos gesagt: wenn die Regierung sich auf den Streitstandpunkt stellt, bann ist es nicht unser Standpunkt zu sagen: es muß unter allen Umständen ein Gesetz zustande kommen, und wir müssen nachgeben, weil die Regierung nicht nachgeben will, sondern ich habe mich gerade den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Benda gegenüber für verpflichtet gehalten, in solchen Streitfällen auf die Stärke unserer taktischen Position ausdrücklich hinzuweisen.
Zch meine auch, wenn man von vornherein eine gewisse Entschlossenheit zeigt, einen festen Standpunkt einzunehmen, dient man dem Zustandekommen des Gesetzes mehr, als wenn man dem Standpunkt des Reichstags einen solchen Ausdruck gibt, wie der Herr Abgeordnete von Benda es gethan hat, denn dann kann ich es der Regierung kaum verübeln, wenn sie sich auf ihrem abweichenden Standpunkt dem Reichstage gegenüber mehr und mehr befestigt.
Dann noch eins.
Solche Zwischenfälle, wie mit der sächsischen Kaserne, werden Sie durch kein solches Gesetz ausschließen; wenn Sie den Gesetzentwurf vor zwei Zähren, sei es in der Gestalt der Regierungsvorlage oder in der Gestalt des Kommissionsberichts, vollständig angenommen hätten, so wäre der Fall ebenso eingetreten wie jetzt, denn der Fall war iu der Regierungsvorlage wie im Kommissionsbericht gar nicht vorgegesehen.
Sie können auch unmöglich alle Fälle, die das praktische Leben auswirft, von vornherein im Rahmen eines solchen allgemeinen Gesetzes kodiftziren.
Solche Streitfälle werden fortbestehen, bis wir eine Regierung haben, die wirklich von konstitutionellem Geist beseelt ist und das Bestreben hat, in allen Punkten den Anforderungen des Reichstags im Interesse der Steuerzahler bei Ausübung der Kontrole der Verwaltung Rechnung zu tragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ob die Färbung und der Ton, welchen der Herr Kollege Richter seiner Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877.
41 Ausführung gegeben hat, für das Zustandekommen dieses Gesetzes förderlicher ist wie der meinige, das ist Empfindungssache, das kann ich ebenso wenig beurtheilen wie der Herr Abgeordnete Richter, das kann man nur dem Urtheil des Hauses anheimgeben.
Zch habe nur zwei Punkte dem Herrn Kollegen Richter gegenüber zu berichtigen.
Zch habe nicht gesagt, daß ich diesen Gesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, unter allen Bedingungen annehme; das wäre aus dem Munde eines Reichstagsabgeordneten eine sehr thörichte Aeußerung.
Wenn ich ferner davon gesprochen habe: ich befürchte von einer kommissarischen Berathung neue Gesichtspunkte, so habe ich nicht die neuen Gesichtspunkte gemeint, die sich aus der Berathung ergeben könnten, sondern ich habe darauf hingewiesen, daß neue Gesichtspunkte hervorgehoben werden könnten, welche die Grundlage der Feststellung in dem Kommissionsbericht von 1874 wieder in Frage stellen können.
Das ist meine Meinung, die in dem stenographischen Bericht sich befindet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, ich habe jetzt die Frage zu stellen, ob die beiden Gesetzentwürfe, betreffend die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs, und betreffend die Einrichtung und Befugnisse des Rechnungshofs, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden sollen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher an einem späteren Tage sofort in die zweite Berathung dieser Gesetzentwürfe ein.
Ich komme jetzt auf Nr.
4 der Tagesordnung zurück und frage zunächst den Herrn Abgeordneten von Benda, ob er die Wahl zum Mitglieds der Reichsschuldenkommission auf Grund der tztz 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Zuni 1868 anzunehmen bereit ist.
Zch ertheile ihm zum Zweck seiner Erklärung das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich nehme die Wahl mit Dank an.
Präsident: Dieselbe Frage richte ich an den Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch nehme mit Dank die Wahl an.
Präsident: Dieselbe Frage richte ich ferner an den Herrn Abgeordneten Kochann.
Abgeordneter Kochann: Zch erkläre mit Dank für das bewiesene Vertrauen mich zur Annahme der Wahl bereit.
Präsident: Zch richte ferner an den Herrn Abgeordneten von Levetzow die Frage, ob er die Wahl zum Mitglieds zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des h 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 annehmen will.
Der Herr Abgeordn te von Levetzow ist nicht anwesend, er ist, wie mir angezeigt wird, im Provinziallandtage beschäftigt; ich behalte mir daher vor, die Frage schriftlich an ihn zu stellen.
Zch richte dieselbe Frage an den Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Zch nehme gleichfalls die Wahl mit Dank au.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zch richte jetzt dieselbe Frage an den Herrn Abgeordneten Wulfshein.
Abgeordneter Wnlfshein: Zch erkläre die Annahme der Wahl.
Präsident: Meine Herren, damit ist die Tagesordnung erledigt.
Die Berathung des Reichshaushaltsetats drängt; ich darf das nicht erst näher motiviren.
Mit Rücksicht darauf würde ich vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und schlage aus demselben Grunde als Tagesordnung für diese Plenarsitzung vor: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs auf das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen); und in Verbindung mit diesem Gegenstände, aber als besondere Nummer der Tagesordnung: 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Richter (Hagen) und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, und des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Zuli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung vom 8.
Zuli 1873 (Nr.
25 der Drucksachen).
Endlich schlage ich vor als dritten Gegenstand der Tagesordnung: 3.
1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer über die gemeinsamen Ausgaben für die Oberrechnungskammer und den Rechnungshof des deutschen Reichs für das Zahr 1874 bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
21 der Drucksachen).
Zch nehme in dieser Beziehung an, daß der Bundesrath nicht eine dreimalige Berathung dieser Vorlage verlangt, sondern mit einer einmaligen Berathung der Vorlage einverstanden ist.
Zch wollte ferner noch ankündigen, daß auf die Tagesordnung der nächstfolgenden Sitzung sodann vor allem die eingebrachten beiden Interpellationen kommen würden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Rickert: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, so hat er die erste Lesung des Reichshaushaltsetats auf morgen Vormittag 11 Uhr angesetzt.
Zch möchte mir die Bitte auszusprechen erlauben, daß die erste Lesung erst am Sonnabend stattfinde.
Meine Herren, es sind noch Verständigungen darüber nöthig, ob und welche Theile des Etats an die Budgetkommission zu verweisen sein möchten, und ich glaube nicht, daß es noch im Laufe des heutigen Tages möglich sein wird, diese Verständigung herbeizuführen.
Ein Zeitverlust würde dadurch nicht entstehen, wenn das Haus damit übereinstimmt, daß für den Fall, daß einzelne Theile sofort im Plenum in zweite Berathung genommen werden, am Montag mit der zweiten Berathung begonnen wird.
Zch glaube auch, der Herr Präsident wird zugeben müssen, daß in diesem Falle eine Verzögerung durch die Ansetzung auf Sonnabend nicht eintreten wird.
Präsident: Der ersten Lesung des Etats müßte dann folgen die Begründung und Verhandlung der Interpellationen und noch mehrere erste Berathungen, ehe die zweite Berathung des Reichshaushaltsetats wieder vorgeschlagen werden könnte.
Aber die Motivirung, die der Herr Abgeordnete Rickert seinem Antrage gegeben hat, überzeugt mich fast, daß ich mit meinem Vorschlage, schon morgen in die erste Berathung des Reichs 42 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 8.
März 1877.
Haushaltsetats einzutreten, nicht durchdringen werde; daher will ich nicht erst eine Abstimmung Hervorrufen, sondern mich fügen.
Ich schlage also vor, die Sitzung nicht morgen, sondern Sonnabend Vormittag 11 Uhr mit derselben Tagesordnung zu halten.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Präsident hat auch zwei Interpellationen auf die Tagesordnung gesetzt.



Präsident: Nein, sondern nur für die Tagesordnung der nächstfolgenden Sitzung, wenn die erste Berathung des Etats erledigt ist, in Aussicht genommen.
Zch habe das blos angekündigt zu meiner Rechtfertigung gegenüber der Geschäftsordnung, weil ich eigentlich die Interpellationen so bald wie möglich, nachdem sie eingebracht sind, auf die Tagesordnung bringen muß.
1'Ich kündige in dieser Beziehung ferner an, daß ich eine Verständigung mit den Interpellanten vorher nachgesucht Und, erreicht habe.
Meine Herren, jetzt scheint kein Widerspruch mehr vorhanden zu sein; es findet also die nächste Plenarsitzung mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung Sonnabend dieser Woche, Vormittag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.