Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Wahl eines Mitglieds zur Verstärkung der Reichsschnldenkomunssiou auf Grund des tz 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Duncker.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstei«: Ich beantrage an Stelle des ausgetretenen Herrn Abgeordneten Duncker als Mitglied der Reichsschuldenkommission den Herrn Abgeordneten Hausmann (Westhavelland) per Akklamation zu wählen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Wahl xsr aeelawationoin steht das Gesetz nicht entgegen; dieselbe enthält aber eine Abweichung von unserer Geschäftsordnung und kann daher nur zugelassen werden, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Zch frage, ob jemand Widerspruch gegen die Wahl xor aoolawatlousill erhebt.
(Pause.)
Zch konstatire, daß dieses nicht der Fall ist; es wird also die Wahl xsr uooluwationsiu zugelassen.
Ebenso konstatire ich, daß gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Hausmann (Westhavelland) zum Mitglied der Reichsschuldenkommission auf Grund des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 xsr usslawutiousru von keiner Seite irgend ein Widerspruch im Hause erhoben worden ist.
Hiernach proklamire ich den Herrn Abgeordneten Hausmann (Westhavelland als per ueslumotiousin zum Mitglied der Reichsschuldenkommission auf Grund des tz 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 gewählt.
Zch richte an den Herrn Abgeordneten Hausmann (Westhavelland) die Frage, ob er die Wahl annimmmt.
Abgeordneter Hausmann (Westhavelland): Zch nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Ban einer Eisenbahn von Teterchen bis zur Saarbahn bei Bontz« nd bei Völklingen (Nr.
198 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, 2, 3, Einleitung und Üeberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, Widerspruch nicht erhoben ist, so erkläre ich ßtz 1, 2, 3, Einleitung und Üeberschrift des Gesetzes in dritter Berathung im einzelnen für angenommen.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das Gesetz, betreffend den Bau einer Eisenbahn von Teterchen bis zur Saarbahn bei Bouß und bei Völkingen, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 (Nr.
203 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort -wird nicht genommen; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Das Wort wird zu demselben nicht genommen; ich schließe die Spezialdiskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist und Widerspruch nicht erhoben ist, so erkläre ich tz 1 auch in dritter Berathung für angenommen.
tz 2, Nachtragsetat.
Einnahmen, Kap.
6 Tit.
u.
—Fortdauernde Ausgaben, Kap.
u Tit.
1 bis 7.
—Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
10.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion und erkläre demnach, daß der Etat in seinen 144 1030 Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1877. einzelnen Titeln bei den Ausgaben und Einnahmen auch in dritter Berathung festgestellt respektive bewilligt ist und ebenso tz 2 in dritter Berat ung angenommen ist.
§ 3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion, tz 3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Wir können sofort über das Ganze abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für die Rechnnugsperiode vom 1.
Januar 1876 bis Ende März 1877 und des Laudeshaushalts von Elsaß-Lothringe »für das Jahr 1876 (Nr.
202 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Niemand nimmt das Wort; ich schließe dieselbe.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß der Text des Gesetzes und Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Auch hier können wir sofort die Abstimmung über das Ganze vornehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis Ende März 1877 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand: Dritte Berathung der Uebersicht der ordentliche« Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1875, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
165 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch auch hier nicht erhoben wird und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so erkläre ich die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung für genehmigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand: Dritte Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehe », für das Zahr 1875, auf (Aund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
166 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Da niemand das Wort nimmt, schließe ich dieselbe.
Der Beschluß zweiter Berathung ist auch in dritter Berathung nicht angefochten; er ist genehmigt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand: Dritte Berathung der Uebersicht der Ausgabe »und Einnahme »der Landesverwaltung von ElsaßLothringen für das Jahr 1875, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
142 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Auch hier ist der Beschluß der zweiten Berathung in dritter Berathung nicht angefochten; er ist auch in dritter Berathung genehmigt.
Nr.
8: Dritte Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer und des Rechuungshofs des deutschen Reichs für das Jahr 1874, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
78 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Auch hier ist der Beschluß der zweiten Berathung, der nicht angefochten ist, in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu Nr.
9: Dritte Berathung der Zusammenstellungen der von den betheiligte« Regierungen und Verwaltungen fernerweit liquidirten, auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskosteuentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
204 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe sie.
Auch hier ist der Beschluß der zweiten Berathung, der nicht angefochten ist, in dritter Berathung genehmigt.
Nr.
10: Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet befunden (Nr.
206 und Zu Nr.
206 der Drucksachen).
Es wird keine der Petitonen zur Erörterung im Plenum aufgenommen; es werden daher die Bescheide, die von der Petitionskommission beschlossen sind, an die Petenten ergehen.
Damit wäre Nr.
10 erledigt.
Nr.
11: Zehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
190 der Drucksachen) sub L. Zch eröffne die Diskussion; ich schließe dieselbe und konstatire, daß der Antrag der Petitionskommission auf Seite 22: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 34 dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Erwägung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen, der nicht angefochten ist, vom Hause genehmigt ist.
Meine Herren, es wäre hiermit die Tagesordnung erledigt, und wir nähern uns dem Schluß unserer Arbeiten.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich Ihnen die übliche Uebersicht über unsere Arbeiten vortrage.
Der deutsche Reichstag war in dieser Session 55 Tage versammelt und zwar vom 22.
Februar bis zum 24.
März und vom 10.
April bis heute.
Während dieser Zeit haben 37 Plenarsitzungen, 82 Abtheilungssitzungen und 120 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Die am meisten beschäftigte Petitionskommission hat allein 31 Sitzungen abgehalten.
Ferner hielten die Wahlprüfungskommission 25, die Budgetkommission 21, die Kommission für das Patentgesetz 15, die Kommission für den Entwurf, betreffend die Untersuchung Deutscher Reichstag.
37.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
1031 von Seeunfällen, 11, und die Kommission für den Etat von Elsaß-Lothringen 10 Sitzungen ab.
Dem Reichstag wurden folgende Vorlagen gemacht: 22 Gesetzentwürfe, einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778, eines Nachtrags zu demselben und des Haushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1878, ein Freundschaftsvertrag, eine allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Zahr 1873, eine Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer respektive des Rechnungshofs für das Zahr 1874, 2 Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben und Nachweisungen der Etatsüberschreitung pro 1875, 8 Denkschriften, Berichte und sonstige auskunftgebende Mittheilungen.
Von diesen Vorlagen haben 18 Gesetzentwürfe und der Freundschaftsvertrag die Zustimmung des Reichstags erhalten; ein Gesetzentwurf ist abgelehnt worden; die Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben rc.
die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer respektive des Rechnungshofs für 1874, und die mitgetheilten Denkschriften haben durch Beschlüsse des Reichstags, beziehentlich durch Abdruck und Verkeilung an die Mitglieder ihre Erledigung gefunden.
Unerledigt bleiben drei Gesetzentwürfe und die allgemeine Rechnung des Reichshaushalts für das Zahr 1873.
Von den Mitgliedern des Reichstags sind 3 Interpellationen und 28 Anträge eingebracht worden.
Die Interpellationen wurden sämmtlich seitens des Bundesraths beantwortet.
Von den Anträgen erhielten 7, darunter 2 Gesetzentwürfe, die Zustimmung des Reichstags; 5 Anträge sind wieder zurückgezogen worden, 3 Anträge wurden abgelehnt, und 12 Anträge bleiben unerledigt, einer ist gegenstandslos geworden.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen beträgt 1146.
(Bewegung.)
Davon wurden 8 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 361 durch die über bezügliche Gesetzentwürfe und Anträge gefaßten Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt, 24 durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 536 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erklärt; 4 Petitionen sind später wieder zurückgezogen worden; 3 Petitionen, über welche die Kommissionen bereits Beschluß gefaßt, beziehungsweise bereits Bericht erstattet haben, können nun nicht mehr im Plenum zur Berathung gelangen, und 210 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs beziehungsweise wegen des Schlusses der Session auch in der Kommission nicht mehr zur Berathung gelangen können.
Die Kommissionen haben 40 schriftliche und 42 mündliche Berichte, die Abtheilungen 2 schriftliche und 11 mündZm Laufe der Session sind die Wahlen von 396 Mitgliedern geprüft und davon 386 für giltig, 2 für ungiltig erklärt und 8 beanstandet worden; eine.
Wahl ist ungeprüft geblieben.
Gegenwärtig sind 3 Mandate erledigt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstein: Zch erlaube mir, den Antrag zu stellen, unserem sehr verehrten Herrn Präsidenten für die umsichtige Art und Weise, wie er die Geschäfte des Hauses auch in dieser Session wieder geleitet, den wärmsten Dank auszusprechen.
Zch beantrage ebenso, den Herren Vizepräsidenten und allen übrigen Mitgliedern des Vorstandes für die Thätigkeit, in welcher sie unsere Geschäfte geleitet haben, danken zu wollen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren, im eigenen Namen und im Namen meiner Herren Kollegen im Präsidium und im Namen des Gesammtvorstandes spreche ich Zhnen für die Anerkennung, welche Sie mir und meinen Kollegen soeben ausgesprochen haben, meinen herzlichsten und tiefgefühltesten Dank aus.
Nach den Tagen der Anstrengung ist mir diese Anerkennung eine wirkliche Freude und Beruhigung gewesen.
Meinerseits aber, meine Herren, danke ich meinen Herren Kollegen im Präsidium, den Herren Schriftführern, den Herren Quästoren und den Mitgliedern des Gesammtvorstandes, herzlich für die treue Unterstützung, mit der es allein möglich gewesen ist, die Geschäfte bis zu dem gegenwärtigen Zeitpunkt zur Erledigung zu bringen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmaun: Meine Herren, ich habe die Ehre, Zhnen die Allerhöchste Botschaft mitzutheilen, durch welche Seine Majestät der Kaiser mich ermächtigt haben, die Sitzungen des Reichstags zu schließen.
Die Botschaft lautet: (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir den Präsidenten des Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Reichsverfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 3. dieses Monats zu schließen.
Gegeben Straßburg iE.
den 1.
Mai 1877.
(gez.)
Wilhelm, (gegengez.)
von Bismarck.
Meine Herren, ehe ich auf Grund dieser Allerhöchsten Vollmacht den Reichstag schließe, gestatten Sie mir, Ihnen im Namen Seiner Majestät des Kaisers und der verbündeten Regierungen den aufrichtigsten Dank auszusprechen für die angestrengte und erfolgreiche Thätigkeit, welche Sie in dieser Session den Reichstagsgeschäften gewidmet haben.
Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Session des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, schließen unsere Arbeiten mit dem Ruf, mit welchem wir sie vor jetzt 2 '
Monaten begonnen haben, mit dem Ruf der Treue und Ehrerbietung: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Zch schließe die Sitzung.