Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es ist entschuldigt für heute der Herr Abgeordnete von Colmar wegen dienstlicher Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
den Herren Abgeordneten Dr. Wiggers (Güstrow) und Wiggers (Parchim) für drei Tage wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht für drei Tage behufs einer Reise in Familienangelegenheiten.
An Vorlagen ist ferner eingegangen: ein Bericht der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a.
1 des Reichsinvalidenfonds, b.
1 des Festungsbaufonds und«.
des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Zur Kenntnißnahme ist ferner vorgelegt: Protokoll zwischen den Vertretern des deutschen Reichs, Spaniens und Großbritanniens über den Verkehr im Suluarchipel, äo dato Madrid, den 11.
März 1877.
Ferner ist eingegangen ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 2. d. Mts.
mit welchem eine vom kaiserlichen städtischen Amt aufgestellte statistische Uebersicht der vorläufigen Hauptresultate der letzten Reichstagswahlen übersandt wird, mit dem Bemerken, daß das statistische Amt mit einer größeren Arbeit über den Gegenstand beschäftigt ist, welche seiner Zeit gleichfalls dem Reichstag mitgetheilt werden wird.
Ich habe alle diese Vorlagen zum Druck geschrieben, und sie werden unter die Mitglieder vertheilt werden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung noch beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für die Rechnungsperiode vom 1.
Zannar 1876 bis Ende März 1877 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1876, der kaiserliche Direktor Herr Dr. Michaelis und der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Aschenborn; ferner bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines1Nachtrags1zum Reichshaushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778, der kaiserliche Direktor Herr Dr. Michaelis, der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Nieberding und der1kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Aschenborn; endlich bei der Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Fahr 1875 der Geheime Oberregierungsrath Herr von Pommer-Esche.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste« ud zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau einer Eisenbahn von Teterch en bis zur Saarbahn bei Bouß und bei Völklingen (Nr.
198 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog.
139 994 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretair im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich will nur kurz erläutern, warum die Vorlage nicht in einem früheren Stadium der Session eingebracht worden ist.
Die Verspätung hat nicht darin ihren Grund, daß die Nothwendigkeit der Bahn erst neuerdings erkannt worden ist, oder daß in jüngster Zeit etwa Umstände eingetreten wären, welche die Herstellung besonders dringlich machten.
Die Verspätung hat vielmehr darin ihren Grund, daß bei der technischen Prüfung in letzter Znstanz sich Bedenken erhoben haben gegen die Zweckmäßigkeit der bisher ins Auge gefaßten Linie.
Zur Erledigung dieser Bedenken, welche insbesondere die Steigungsverhältnisse dieser Bahn und in weiterer Folge die Schwierigkeiten zum Gegenstände hatten, welche bei einer ungünstigen Steigung mit dem Betriebe verbunden sind, war noch eine örtliche Untersuchung nothwendig, die erst kurz vor Ostern hat zu Ende geführt werden können.
Demnächst bedurfte es der Verständigung unter den verschiedenen Ressorts über die bei der vorbezeichneten Untersuchung gefundene Linie, welche in der Vorlage Ihnen nunmehr empfohlen ist.
Die Regierung hat gleichwohl keinen Anstand genommen, Sie noch um die Berathung dieser Vorlage zu ersuchen, weil die Angelegenheit an sich einfach ist und weil andern Falls ein ganzes Baujahr verloren gegangen wäre.
Zn der Sache selbst werde ich dem, was in der Denkschrift ausgeführt ist, etwas Wesentliches nicht hinzuzufügen brauchen.
Die Nothwendigkeit der Bahn und die Gründe, welche dazu bestimmend sind, daß das Reich sie ausführe, sind mit einer den Umständen angemessenen Ausführlichkeit darin dargelegt.
Zch glaube, daß ein einziger Blick auf die Karte die Unentbehrlichkeit der Linie überzeugender darlegen wird, als eine längere mündliche Auseinandersetzung.
Zch kann mich daher darauf beschränken, Ihnen die Annahme der Vorlage zu empfehlen, und würde dem hohen Hause dankbar sein, wenn es die Kürze meiner Rede durch die Kürze seiner Berathung gutheißen wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Aufforderung des Herrn Regierungskommiffars, kurz zu sein, komme ich sehr gern nach.
Bei der Bedeutung des Gegenstandes selbst kann ich mir aber einige Bemerkungen nicht versagen.
Für diejenigen unter uns, die mit den Eisenbahnzuständen des Saar- und Moselgebiets nicht bekannt sind und die auch aus der gegenwärtigen Veranlassung nicht dazu bewogen worden sind, einen Einblick in die Eisenbahnkarte Deutschlands zu nehmen, verweise ich darauf, daß Courcelles eine Station in der unmittelbaren Nähe von Metz, an der Eisenbahn von Metz nach Saarbrücken, ist.
Von dieser Station aus geht dermalen bereits in nordöstlicher Richtung eine Eisenbahn nach Bolchen beziehungsweise Teterchen.
Diese Flügelbahn ist Eigenthum einer Privatgesellschaft und von dem deutschen Reich in Exploitation genommen gegen eine fünfprozentige Verzinsung des Bau-respektive Anlagekapitals.
Die seitherigen Betriebsergebnifle der Bahn sind herzlich schlecht.
Außer den Zinsen des Kapitals müssen wir aus Reichsmitteln im Jahre etwa 60, 000 bis 70, 000 Mark zur Deckung des Betriebsdefizits ausgeben.
Es ist mit einem Wort diese Linie Courcelles-Teterchen die schlechteste unter sämmtlichen Linien, aus denen sich das Eifenbahnfpstem in Elsaß Lothringen zusammensetzt.
Der Grund, weshalb die Flügelbahn keine Betriebsüberschüsse liefert, nicht einmal die Betriebskosten decken kann, liegt darin, daß sie eben in Teterchen ausläuft und keinen anderen, als einen lokalen Verkehr hat.
Die Eisenbahn, um die es sich bei dem gegenwärtigen Gesetzentwurf handelt, soll nun die Linie von Courcelles nach Teterchen bis Saarlouis respektive Bouss, einer Station in der Nähe von Saarlouis, fortsetzen, und es ist davon, wie ich glaube, mit gutem Grunde zu erwarten, daß auch die Linie Courcelles-Teterchen in Zukunft ein besseres Betriebsresultat geben wird, als es seither der Fall war.
Zch begrüße das neue Projekt also vom finanziellen und wirthschastlichen Eisenbahnstandpunkte aus, und zwar um so freudiger, weil es den Handelsweg zwischen der Rheinprovinz und Westfalen mit Elsaß-Lothringen in einer sehr wünsch enswerthen Weise abkürzt und dazu beitragen wird, den Austausch der Rohmaterialien und Produkte der Eisen- und Kohlenindustrie am Niederrhein und Westfalen mit denen der Eisenerzgebiete in der Nähe von Metz zu befördern und zu erweitern.
Ich hoffe indessen, daß seitens der Reichsregierung bei der zukünftigen Bewirthschaftung dieser neuen Linie keine Hindernisse entgegengestellt werden, um durch geeignete Tarifstellungen den wirthschastlichen Zweck der Bahn vollauf zu erfüllen.
Weiter drücke ich meine hohe Befriedigung darüber aus, daß die königlich preußische Staatsregierung aus ihren Eisenbahninteressen hieraus keine Veranlassung genommen hat, dem Ausbau der Reichsbahnen bis Saarlouis ein Hinderniß entgegenzustellen.
Nach der aktuellen Sachlage nämlich wird der Verkehr, der dermalen sich auf der preußischen Staatsbahnlinie zwischen Saarlouis, Saarbrücken und Metz bewegt, in Zukunft zum Nachtheil der preußischen Eisenbahnverwaltung und zum Vortheil der Reichseisenbahnverwaltung der Reichseisenbahnlinie Saarlouis-Teterchen-Courcelles zugeführt werden.
Zch kann endlich, meine Herren, meine Freude darüber nicht zurückhalten, daß zum ersten Mal das deutsche Reich auch außerhalb der deutschen Reichslande Eisenbahnen zu bauen sich anschickt, nicht unter dem höheren Gesichtspunkte der prinzipiellen Frage, ob Reichs- oder Partikularstaatsbahnen, sondern unter dem Gesichtspunkte, daß das deutsche Reich wirtschaftliche Interessen zu fördern bereit ist, indem es auch auf dem Boden der einzelnen Partikularstaaten unser Verkehrswesen durch Eisenbahnbauten zu entfalten sich bemüht.
Aus wesentlich wirthschastlichen Gründen neben den allgemeinen Gesichtspunkten, die die Regierungsvorlage ausführt, erlaube ich mir, die Vorlage Ihrer Annahme zu empfehlen.
I Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle nach der Geschäftsordnung die Frage, ob die Vorlage zur ferneren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist jedenfalls die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Zch erlaube mir, bei Gelegenheit der Berathung des ß 1, an die Vertreter der verbündeten Regierungen in Bezug auf den Kostenbetrag der Bahn eine Anfrage zu richten.
Die Gesammtkostensumme ist hier auf 6, 415, 000 Mark beziffert, also in der alten Währung auf 2, 140, 000 Thaler.
Nun belehrt mich aber eine Einsichtnahme der Motive zu dem Gesetz vom 18.
Juni 1873, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für verschiedene elsaß-lothringische Bahnen, daß man damals für die jetzt in Rede stehende Strecke von Teterchen bis zur Saarbahn, in einer Länge von 23'2 Kilometer, nur einen Kostenbedarf von 1, 527, 000 Thaler in Aussicht genommen hatte.
Die Differenz zwischen dem heutigen und damaligen Anschlag 995 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. beläuft sich also auf über 600, 000 Thaler oder 40 Prozent des 1873 präliminirten Betrags.
Diese Steigerung ist um so auffallender, als bekanntlich im Zahre 1873 die Preise aller Eisenbahnbaumaterialien außerordentlich hoch waren, während sie gegenwärtig außerordentlich niedrig stehen.
Nun muß ich zwar zugeben, daß nach den: heutigen Regierungsentwurf für die Bahn eine um 5 Kilometer größere Länge in Aussicht genommen ist, als damals in den oben erwähnten Motiven geschah; aber nicht destowenigsr erscheint mir diese Steigerung um 40 Prozent doch etwas zu bedeutend zu sein.
Zch möchte ferner von den Herren Bundeskommissarien mir Auskunft darüber erbitten, wie man sich das Rechtsverhältniß der Reichsregierung zu der lothringischen Privateisenbahngesellschaft, in Bezug auf die im tz 1 gleichfalls vorgesehene Erweiterung der Bahnhöfe der Linie Courcelles-Teterchen, gedacht hat.
Wie der verehrte Herr Vorredner Or.
Hammacher bereits vorher bemerkte, befindet sich die Linie CourcellesTeterchen im Besitz der ebengenannten Privatgesellschaft, sie wird aber von der Reichseisenbahnverwaltung gegen Zahlung eines Zinsenbetrags exploytirll Wenn wir nun hier einen Theil der bewilligten Summe zur Erweiterung der Bahnhöfe einer in Besitz einer Privatgesellschaft befindlichen Linie verwenden, so könnte daraus ein verwickeltes Rechtsverhältniß zwischen der Reichsregierung einerseits und der Privatgesellschaft andererseits entstehen und es dürfte den Reichstag interessiren, in dieser Beziehung eine Aufklärung über die Sachlage zu erhalten.
Meine Herren, ich mache ferner noch darauf aufmerksam, daß erst vor wenigen Minuten im Hause eine Petition von Eingesessenen der Stadt Saarlouis, datirt vom 30.
April 1877, vertheilt worden ist.
Zch habe noch nicht die Zeit finden können, die Petition selbst durchzulesen.
Vielleicht ist dieselbe den verbündeten Regierungen ihrem Hauptinhalt nach bekannt.
Es scheint mir, als wenn die Petenten wünschten, daß die projektirte Linie nicht, wie die Regierungsvorlage in Absicht genommen, in Bouß und Völklingen münde, sondern direkt in der Festung Saarlouis.
Es würde das hohe Haus gleichfalls interessiren, auch in dieser Beziehung einige Auskunft von den verbündeten Regierungen zu erhalten.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Die Verschiedenheit in der Veranschlagung der Kosten im Jahre 1873 gegen den jetzt vorliegenden Anschlag rührt daher, daß jene erste Veranschlagung nur ganz allgemein sein konnte, während die jetzige Veranschlagung auf genaueren Ermittelungen beruht.
Sie kommt ferner daher, daß gegenwärtig ein Theil der Bahn zweigeleisig erbaut werden soll und zwar auf einer ö'r Kilometer langen Strecke und daß auf dieser Strecke zwei Tunnel von 1200 Meter Länge hergestellt werden müssen.
Daraus erklärt sich der höhere Kostenanschag im Verhältniß zu dem frühere ».
Die Bedenken, dis der Herr Abgeordnete für Witten an das Rechtsverhältniß knüpfte, in welchem dis Reichsregierung zu der lothringischen Eisenbahngesellschaft steht, werden dadurch ihre Erledigung finden, daß die Reichseisenbahnverwaltung mit der lothringischen Gesellschaft einen Vertrag geschlossen hat auf die Dauer deren Konzession, nach welchem sie gegen eine feste Pacht aus eigene Rechnung und mit vollkommen freier Disposition den Betrieb bis 1970 zu führen berechtigt ist.
Sie hat außerdem das Recht, zu jeder ihr beliebigen Zeit die Eisenbahn für einen bestimmten Preis käuflich zu erwerben, der meines Erinnerns 260, 000 Thaler sür die Meile beträgt.
Eine Verwickelung der Rechtslage ist dadurch nach Auffassung der Regierung aus dem gegenwärtigen Gesetz,.
beziehungsweise seiner Ausführung nicht zu besorgen.
Von der Petition, deren der Herr Abgeordnete zuletzt Erwähnung that, ist der Regierung nichts bekannt; wohl Ist aber schon früher die Frage erwogen worden, ob die Bahn nicht st tt nach Bouß und Völklingen nach Saarlouis zu führen sei.
Es haben sich aber bezüglich der Kosten Erschwerungen herausgestellt, die darin ihren Grund gehabt haben würden, daß Umbauten der Festungsbauten in Saärlouis nothwendig geworden sein würden.
Zur Vermeidung dieser Kosten und weil der Zweck erreicht wird, auch wenn die Bahn anderswo als in Saarlouis angeschlossen wird, hat man den billiger herzustellenden Anschluß gewählt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 1 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 1 annehmen wollen, aufznstehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, über § 3, über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über ß 2, §3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß die tztz 2 und 3 und ebenso auch Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsstst des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 (Nr.
203 der Drucksachen).
Meine Herren, ich eröffne die erste Berathung und theile zunächst mit, daß in dem Nachtrag zum Etat ein Druckfehler sich befindet.
Die Summe von Kap.
8 a ist am Schluffe angegeben worden auf 116, 295 Mark.
Das ist ein Druckfehler.
Die richtige Summe muß heißen: 110, 595 Mark.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, bei der mangelhaften Erfahrung über die Bedürfnisse, die sich nach Erlaß eines deutschen Patentgesetzes für das Patentamt herausstellen werden, ist es selbstverständlich nicht möglich, einen korrekten und mit Sicherheit zutreffenden Etat für das laufende Verwaltungsjahr aufzustellen.
Zch tadle deshalb die Vorlage nicht unter dem Gesichtspunkte einer gewissen Flüchtigkeit, die sie an der Stirn trägt und erlaube mir nur, einige Andeutungen zu geben, auf die ich gewisse Bedenken stütze.
Zunächst sind die Einnahmen nach meiner Ansicht zu gering veranschlagt.
Es ist dabei ausschließlich auf die eingehenden neuen Patentanmeldungen und die während des Etatsjahrs zur Verleihung kommenden neuen Patente Rücksicht genommen.
Dabei hat man die voraussichtlich große Anzahl von bestehenden Patenten, die in Reichspatente umgewandelt werden, außer Acht gelassen.
Die Herren werden sich erinnern, daß die Patentgebühren für das erste und für das zweite Jahr gering sind, daß dieselben aber in den folgenden Zähren erheblich steigen.
Weiter werden die Herren sich erinnern, daß nach dem von uns in zweiter Lesung anaenommenen Patentgesetz jeder dermalige Inhaber eines Patents in irgend einem deutschen Partikularstaat das Recht hat, die Umwandlung seines Patents in ein Reichspatent zu verlangen, daß'aber, wenn diese Umwandlung 139 996 Deutscher Reichstag.
vorgenommen ist, die Patentgebühren in der Höhe entrichtet werden müssen, die sich nach der bereits abgelaufenen Dauer des Patents berechnen.
Unter dieser Rücksicht, meine Herren, dürfte, wie ich glaube, die Einnahme sich erheblich höher stellen, als sie der vorliegende Etat präliminirt.
Was die Ausgaben betrifft, so sagte dis der Regierungsvorlage beigefügte Denkschrift, man habe vorläufig nur dis Anstellung von drei ständigen Mitgliedern des Patentamtes in Aussicht genommen.
Im Spezialetat aber finden wir die Gehälter ausgeworfen für den Vorsitzenden als ständiges Mitglied des Patentamtes, und außerdem für drei weitere ständige Mitglieder.
In Wirklichkeit ist also die Denkschrift in Widerspruch mit dem Etat selbst, da letzterer vier ständige Mitglieder einsetzt, während dis Denkschrift nur von der Absicht, drei ständige Mitglieder anzustellen, redet.
Zch würde diesem Punkte eine geringere Beachtung schenken, wenn sich nicht weiter in der Denkschrift die Erwähnung fände, daß es dis Absicht des Reichskanzleramts sei, die ständigen Mitglieder vorläufig nur aus der Zahl derjenigen qualifizirten Personen zu entnehmen, welche die Befähigung für den höheren Verwaltungs- oder für den Justizdienst haben.
Die Frage, welche Eigenschaften ein ständiges Mitglied des Patentamtes haben muß, hat uns in der Kommission eingehend beschäftigt, und es war das Resultat sehr eingehender Verhandlungen, daß die Kommission den Beschluß faßte, es solle die Zahl derjenigen, die den Erfordernissen der Qualifikation für den höheren Verwaltungsdienst und für den Justizdienst entsprechen, auf drei niinimirt werden, so daß über die Zahl von drei hinaus das Reichskanzleramt in der Auswahl der ständigen Mitglieder nicht beschränkt ist.
Meine Herren, dieser Beschluß hat seine sehr bedeutsame Seite.
Ich bin der Ueberzeugung, daß es ein Fehler wäre, wenn man, um »sich kurz auszudrücken, das büreaukratische Element innerhalb des Patentamtes zu sehr und zü ausschließlich in den Vordergrund stellte.
Ich verkenne das Gewicht des Gesichtspunktes nicht, daß es auch bei der Verwaltung unseres Patentwesens in aller Zukunft wesentlich darauf ankommt, dafür zu sorgen, daß das Gesetz nach seiner strengen formalen Seite zur Anwendung kommt, und daß die Wahrung der dabei in Betracht kommenden Rechts- und Verwaltungsfragen in den Personen der Mitglieder des Patentamtes ausreichend garantirt werden.
Meine Herren, auf der anderen Seite steht doch auch das dringende Bedürfniß des Landes, daß die wissenschaftlichen und praktischen technischen Kräfte innerhalb des Patentamtes nicht in den Hintergrund gestellt werden, daß man nicht einer dem Wesen des Patentschutzes widerstrebenden Richtung, wie sie sich leider in dem größten deutschen Partikularstaate historisch entwickelt hat, einer Neigung, die nach meiner Ueberzeugung wesentlich und mehr als alles andere dazu beigetragen hat, das Patentwesen in Deutschland zu diskrediren, Nahrung gibt.
Das würde man aber thun, wenn man ausschließlich das büreaukratische Element bei der Besetzung der ständigen Stellen im Patentamte berücksichtigte.
Vielleicht irre ich mich in der Auffassung des Inhalts der Denkschrift und ich würde die Herren Regierungskommissarien dringend bitten, darüber dem Reichstag Aufschluß zu geben, ob in Wirklichkeit die Absicht besteht, jetzt vier ständige Mitglieder des Patentamtes zu ernennen, die, um den Ausdruck von vorhin zu bebrauchen, ausschließlich aus büreaukratische!
Kreisen entnommen sind.
Können die Herren Regierungsvertreter diese Frage nicht genügend beantworten, so würde, ch meinestheils mir vorbehalten, zur zweiten oder dritten Lesung den Antrag zu stellen: den Etat selbst dahin zu ändern, daß vorläufig nur die Gehälter für drei ständige büreaukraLlscye Mitglieder bewilligt werden, also der Gehalt für das vierte ständige Mitglied gestrichen wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ör.
Hammacher hat vorhin schon mit Recht bemerkt daß die Beanlagung der Einnahmen und Ausgaben des Patentamts nur eine ganz vorläufige und unsichere sei.
Die Regierung steht auf demselben Standpunkt bei der Beurtheilung der Vorlage; ich möchte Sie bitten, in Ihrer Beschlußfassung ebenfalls davon auszugehen.
Aus diesem Grund bin ich auch nicht in der Lage, die Bedenken, die der Abgeordnete Dr. Hammacher in Bezug auf den zu geringen Ansatz der Einnahmen des Patentamts hier angeregt hat, überzeugend zu widerlegen.
Es handelt sich hier aber nur um Meinungen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher scheint der Meinung zu sein, die Einnahmen aus der Umwandlung der bestehenden Landespatente in Reichspatente würde sehr erheblich sein; die Regierung ist der Ansicht, daß diese Einnahmen wenigstens in den nächsten drei Vierteljahren, um die es sich hier handelt, nicht sehr erheblich sein werden.
Ich glaube meine Herren, wir können ruhig abwarten, was das Ergebniß dieser Zeit sein wird, wir werden darnach den nächsten Etat richtiger zu beurtheilen wissen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher die Position des Etats in Betreff der ständigen und nicht ständigen Mitglieder bemängelt.
Ich muß in dieser Beziehung zunächst zugeben, daß der Eingang des zweiten Absatzes der den Etat begründenden Denkschrift nicht richtig gefaßt ist.
Das hohe Haus wird das mit der Beschleunigung, die die Sache im letzten Augenblick hat erfahren müssen, entschuldigen wollen.
Nach dem Gesetzentwurf soll die Zahl der ständigen Mitglieder mindestens drei betragen, und drei ständige Mitglieder müssen außerdem die Befähigung zum Richteramt oder höheren Verwaltungsdienst haben; also wenn blos drei angestellt sind, müssen sie alle drei juristisch oder administrativ qualifizirt sein.
Meine Herren, der Etat sieht allerdings von vornherein die ständigen Mitglieder vor und insofern hätte der Eingang des zweiten Absatzes anders gefaßt sein müssen.
Er sieht ferner vor, daß diese vier Mitglieder juristisch oder administrativ qualifizirt sein sollen.
Der Etat will also zunächst von der Anstellung eines Technikers als ständigen Mitglieds absehen.
Daß statt dreier juristischer Mitglieder sofort vier in den Etat aufgenommen sind, das, meine Herren, hat den einfachen Grund darin, daß die Regierung sich bei der Vorbereitung der zur Ausführung des Patentgesetzes bestimmten Verordnung überzeugt hat, daß, wenn den Intentionen Ihrer Beschlüsse vollständig Rechnung getragen werden soll, wir nothwendig 4 juristische Mitglieder brauchen.
Der ganze Apparat des Patentamts, wie er gegenwärtig in der Gesetzesvorlage beschlossen ist, kann nicht richtig, nicht wirksam funktioniren, wenn wir nicht 4 solche Mitglieder haben.
Wenn also der Herr Abgeordnete Hammacher schon jetzt wünscht, daß ein technisches Mitglied als ständiges Mitglied eingestellt werden möge, so würde ich das hohe Haus bitten müssen, äußer den vorgesehenen ständigen Mitgliedern noch eine Stelle ständig zu machen.
Aber meine Herren, ich würde doch in erster Linie bitten, in diesem Augenblick das nicht zu thun, auch in dieser Beziehung den Etat nur als vorläufig, als einen Versuch ansehen zu wollen.
Die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete Hammacher geltend macht, daß das büreaukratische Element in der neuen Behörde nach der Konstituirung, die der Etat vorsieht, überwiegen, überwuchern könnte, die Befürchtung, meine Herren, ist jedenfalls nicht begründet.
Eben um zu vermeiden, daß das der Fall sei, hat der Etat ja bereits 20 nichtständige Mitglieder vorgeschlagen, d. h. 20 Techniker.
Den 4 juristischen Mitgliedern werden aber 20 Techniker unter allen Umständen gegenüberstehen, und ich glaube, daß wir nicht besorgt zu sein brauchen, daß diese ihr technisches Urtheil nicht in dem vollen ihm gebührenden Umfang geltend machen werden.
997 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, den Etat so, wie er liegt, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Besorgniß, die ich habe, ist die, daß die ständigen büreaukratischen Mitglieder die nichtständigen technischen Mitglieder, die mitten in dem frischen treibenden Leben stehen, an die Wand drücken.
Wir sollen jetzt nach dem Vorschlage der Regierung vier ständige Mitglieder in das Patentamt einsetzen und diese vier ständigen Mitglieder sollen Richter oder Verwaltungsbeamte sein.
Za, meine Herren, ich glaube fast, daß unser Patentamt auf die Dauer mit vier ständigen Mitgliedern funktioniren kann, und daß, wenn wir jetzt vier Stellen definitiv besetzen, für nichtbüreaukratische Mitglieder kein Raum mehr bleibt.
Die Regierung würde also nach meiner Meinung den Gedanken des Gesetzes, wie dasselbe in der zweiten Lesung festgestellt ist, verunstalten, wenn wir es zuließen, daß schon jetzt vier ständige Mitglieder eingestellt werden.
Es bliebe wie gesagt für andere Mitglieder kein Raum mehr.
Auch in anderen Ländern hat man keinen großen Apparat von ständigen Patentbeamten.
Bei dem amerikanischen Patentamt, welches einen ungleich größeren Geschäftskreis hat, wie das deutsche Patentamt fürs erste haben wird, ist die Organisation in der Art erfolgt, daß dasselbe einen oownüssionsr ok Patents, einen assistsnt-ooinmissionsr und drei Prüfungsdirektoren, also alles in allem fünf Personen hat, die die eigentliche Leitung des ganzen amerikanischen Patentwesens zu besorgen haben.
Dabei muß man beachten, daß auch in Amerika eine Art von Vorprüfung stattfindet, freilich nicht so umständlich, wie dieselbe in Deutschland sein wird.
Meine Herren, ich bescheide mich sehr gern, daß so kümmerliche Gehälter, wie im Etat hier ausgesetzt sind, im günstigsten Fall für einen bereits angestellten Beamten die nöthige Anziehungskraft haben, um in das Patentamt einzutreten und demselben seine Thätigkeit zu widmen.
Man kann dafür freie wirtschaftliche Kräfte im Lande nicht gewinnen.
Zch wünsche es aber dringend, daß das ermöglicht wird.
Nicht, daß es für dieses Zahr geschieht, aber das möchte ich doch lebhaft befürworten, daß wir ja nicht durch die jetzige Etatsbewilligung die Aussicht verschränken, in Zukunft aus dem Kreise der freien Gewerbtreibenden im Lande, der Ingenieure, technischen Professoren u. s. w. Personen zu wählen, die bei dem Patentamt als ständige technische Mitglieder ihren Lebensberuf finden.
Zch glaube, daß wir mit Rücksicht hierauf einen Fehler begehen, wenn wir jetzt vier ständige nichttechnische Mitglieder bewilligen, und ich werde deshalb voraussichtlich bei der weiteren Lesung den Antrag einbringen, die Zahl derselben auf drei herabzumindern.
nächsten Etat bewirkeil.
Die Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, daß durch die Bewilligung des vorgeschlagenen Etats die definitive Anstellung eines technischen Mitglieds ausgeschlossen sei, gilt doch nur für die nächsten Vi Zahre, und diese V Zahre können wir ja unbedenklich als eine für die Zukunft nicht bindende Probezeit ansehen.
Bis zum Ablauf derselben werden wir in der Lage sein, besser beurtheilen zu können, ob es angezeigt ist, für einen Techniker eine ständige Stelle in den Etat aufzunehmen.
Ich möchte nun noch darauf Hinweisen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher meint, daß im Patentaint nach der in Aussicht genommenen Organisation das technische Element unterdrückt werden würde durch das juristische, die Sache sich dadurch noch nicht anders gestalten würde, wenn Sie ein technisches ständiges Mitglied in den Etat bringen.
Denn, meine Herren, die Eigenschaft eines Mitglieds als ständigen oder nichtständige »wird für die Bedeutung seines Urtheils, für seinen Einfluß, für das Gewicht, welches es in den Berathungen und auf die Entscheidungen auszuüben vermag, gar keinen Unterschied herbeiführen.
Meine Herren, es liegt in der That nicht in der Absicht der Regierung, die Intentionen verkümmern zu lasten, welchen Zhre Kommission und Sie selbst bei der zweiten Berathung Ausdruck gegeben haben.
Die Regierung will nur jetzt sich noch nicht mehr binden, als unumgänglich nöthig ist; sie will erst kurze Zeit die Organisationsgrundlage versuchen und dann erst endgiltige Einrichtungen für das Patentamt schaffen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat darauf hingewiesen, daß die Gehälter der Mitglieder zu gering bemessen seien.
Dabei scheint ein Mißverständniß einzuwirken in Ansehung des Umfangs der Geschäfte, die dem Patentamt erwachsen werden.
Voraussichtlich werden, wenigstens im nächsten Zahr, die an das Patentamt gelangenden Gesuche die Zahl von 5000 nicht überschreiten.
Das ergibt nach einfacher Rechnung durchschnittlich etwa 14 Gesuche auf jeden Tag.
Nun stellen Sie sich vor, daß die Erledigung dieser 14 Gesuche täglich sich auf die 24 Mitglieder des Patentamts vertheilt; nach dem Umfang der hiernach den Mitgliedern erwachsenden Geschäfte müßten doch einigermaßen auch die Gehälter bemessen werden.
Was die sachverständigen Mitglieder insbesondere betrifft, so geht die Regierung allerdings von der Voraussetzung aus, daß dieselben die Bedeutung, die Ehre ihrer Stellung nicht bemessen werden nach der Höhe der finanziellen Vergütung, die mit der Stellung verbunden ist, sondern danach, daß sie als Vertrauensmänner der deutschen Industrie berufen sind, die Fortschritte der Industrie mit ihrem maßgebenden Urtheil zu begleiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nieberdiug: Meine Herren, ich möchte doch, was die Zahl der juristisch qualifizirten Mitglieder betrifft, dringend bitten, es bei dem Vorschlage des Etats zu belasten, weil es in der That unmöglich ist, einen so umfassenden Apparat wie das Patentamt ohne sie funktioniren zu lassen.
Andernfalls laufen wir Gefahr, daß die Geschäfte in das Stocken gerathen könnten.
Wenn Sie also jetzt noch ein ständiges technisches Mitglied hinzubringen wollen, so müssen Sie eben eine etatsmäßige Stelle hinzusetzen.
Meine Herren, dafür scheint mir jetzt doch noch kein Bedürfniß vorhanden zu sein.
Stellt es sich heraus, daß es nothwendig ist, einen Techniker als ständiges Mitglied aufzunehmen, so können wir das durch den Abgeordneter StruÄmaun: Zch bin auch der Ansicht, meine Herren, daß die Besorgniß meines Freundes Hammacher, daß durch die sofortige Anstellung der vier ständigen Mitglieder die Möglichkeit verschränkt werde, demnächst auch ein technisches Mitglied zu einem ständigen zu machen, unbegründet ist.
Es werden, wie ich glaube, die Geschäfte des Patentamts im Laufe der nächsten Zahre so wachsen, daß es sicherlich nothwendig sein wird, noch mehr ständige Mitglieder als drei außer dem Vorsitzenden zu ernennen.
Daß aber in diesem Augenblick nur juristische oder administrativ gebildete Männer zu ständigen Mitgliedern ernannt werden, das halte ich meinerseits für ganz zweckmäßig.
Es wird für diese Mitglieder hauptsächlich die Aufgabe sein, die Leitung der Sachen, die Weiterführung der laufenden Geschäfte zu übernehmen, insbesondere auch den Vorsitz in den verschiedenen Abtheilungen, die gebildet werden, zu führen.
Die Regierung kann nun bei der Auswahl der ständigen Mitglieder, wenn sie die998 Deutscher Reichstag.
36. selben aus der bisherigen Bureaukratie, den Richtern und Verwaltungsbeamten entnimmt, sofort ermessen, welche Per-, sonen dafür wohl geeignet seien.
Wenn sie aber solche Mitglieder aus dem Kreise der Techniker nehmen will, so scheint es mir viel zweckmäßiger zu sein, zunächst einmal zu sehen, welcher vün den Technikern sich zu diesem Posten eignet; sie hat das beste Mittel, dies zu erkennen, wenn sie diese Techniker zunächst als nichtständig anstellt, sie wird dann bald beurtheilen können, welches von den Mitgliedern sich dazu eignet, ständig angestellt zu werden, was also gar nicht ausgeschlossen ist.
Dabei theile ich auch die fernere Ueberzeugung des Kollegen Hammacher nicht, daß auf diese Weiss die nichtständigen Mitglieder in den Hintergrund gedrängt werden möchten gegenüber den ständigen Mitgliedern.
Dafür, daß dies nicht geschieht, sorgt meines Erachtens schon die Natur der Sache, sowie die gesetzlichen Bestimmungen, welche in.
den 14 und 15 enthalten sind.
Die Natur der Sache sorgt zunächst insofern dafür, als naturgemäß hier die nichtständigen Mitglieder bei den einzelnen Entscheidungen die Hauptstimme haben, sie haben ja die speziellen Kenntnisse für die Beurtheilung der hier einschlagenden Fragen, und nachgedrungen werden dann die büreaukratischen und juristischen Mitglieder in Fragen, in denen es vorzugsweise auf spezielle Kenntnisse ankommt, denselben sich unterordnen müssen.
Es liegt also hier die Sache ganz anders, wie bei der Selbstverwaltung, wo allerdings die Besorgniß vorliegen kann, daß Beamte, die mit den Verwaltungsgeschasten immer zu thun haben, diejenigen Laien, dis nur von Zeit zu Zeit solche betreiben, überwiegen durch ihre Kenntniß und Erfahrung und dieselben nicht gehörig aufkommen lassen. '
Außerdem ist aber in H 14 die Bestimmung getroffen, daß bei allen Entscheidungen über die Ertheilung des Patents von den drei Mitgliedern mindestens zwei nichtständige Mitglieder sein müssen.
Dadurch ist also genügende Fürsorge getroffen, daß die nichtständigen Mitglieder bei Ertheilung des Patents, also den wichtigsten Fragen sich gehörig geltend machen können, und ebenso ist es bei der Entscheidung über die Erklärung der Nichtigkeit und die Zurücknahme des Patents; auch da müssen unter den fünf Mitgliedern immer drei technische sich befinden; also auch bei dieser wichtigen Entscheidung herrscht das technische Element vor.
Unter diesen Umständen kann meines Erachtens daraus, daß'vorläufig ein technisches Mitglied nicht zugleich ein ständiges Mitglied ist- keine Gefahr entstehen, daß das sachverständige, nicht ständige Element in den Hintergrund gedrängt werde.
Uebrigens hat die Regierung doch wohl dadurch, daß sie die Remuneration der nichtständigen Mitglieder im Durchschnitt höher bemessen hat als die Remuneration für die ständigen, an den Tag gelegt, daß sie dafür Sorge tragen will, Mitglieder, die in Wissenschaft und Praxis erfahren und hervorragend tüchtig sind, heranzuziehen, was ich auch für durchaus nothwendig erachte.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Grothe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grc-jhe: Meine Herren, die Festsetzung in den Etat, daß 3 juristische Mitglieder angestellt werden sollen, hat auch mich in der That außerordentlich überrascht.
Der Herr Regierungtzkommiffar hat allerdings erklärt, daß die Befugnisse der juristischen Mitglieder ja dieselben seien als die der etwa angestellten technischen.
Aber ich muß darauf erwidern, daß dabei vor allem die Kenntnisse dieser Mitglieder nicht dieselben sein können und dies insbesondere bei Ausführung dieses praktischen Gesetzes, bei welcher doch die entscheidenden Beamten auf einem praktischen Boden stehen müssen.
Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß diese Verwaltung bei einer solchen Zusammensetzung so arSitzung am 3.
Mai 1877. beiten kann, ohne einen wirklichen technischen Beirath öder ohne ein technisches Mitglied, selbst wenn man voraussetzen kann, daß bei den wichtigeren Fragen von den nichtständigen Mitgliedern dieses und jenes zugezogen werden sollte, Zch hätte es deshalb sehr gern gesehen und erwartet, daß in dem Etat s o fort die Anstellung eines technischen ständigen Mitgliedes in Aussicht genommen wäre.
Es hätte das auch einen ganz außerordentlich guten Eindruck im Land gemacht, denn gerade die bei diesem Gesetz am meisten betheiligten Interessenten Haben fest erwartet, daß die Regierung in solcher Weise verfahren würde.
Da nun auf diese Weise die ständigen Mitglieder und der Vorstand eines solchen für die Praxis und die Industrie etablirten Amts wiederum ganz aus Juristen besteht, so wird darüber im Land wahrscheinlich keine sehr große Freuds herrschen.
Aber die Sache ist jetzt zu kurz vor Schluß der Session an das Haus gebracht worden, als daß man des Langen und Breiten darüber noch diskutiren und eins Aenderung herbeiführen könnte.
Ich fühle mich einigermaßen dadurch beruhigt, daß wir im nächsten Jahre bei Berathung des Etats diese Positionen wieder vor uns haben werden und daß wir dabei einen gewissen Druck ausüben können auf die richtige Besetzung dieser Stellen, und ich glaube, daß die Regierung sich im nächsten Jahrs dem nicht verschließen wird, auch wirklich ständige technische Mitglieder in dieses Amt einzuführen.
Deshalb befürworte ich für diesmal die Annahme der Vorlage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte Herrn Hammacher doch bitten, Abstand davon zu nehmen, einen Abänderungsvorschlag zu der Vorlage der Regierung zu machen.
Ich stehe in der Sachs aus demselben Standpunkt, aber wenn wir jetzt weniger ständige Mitglieder bewilligen, kann die Möglichkeit eintreten, daß sie in der Judikatur zum Stillstand kommt.
Die Regierung verlangt nur das z nothwendigste, um überhaupt die Institution im Gange zu erhalten.
Wird sie nicht die richtigen Leute angestellt haben, dann werden wir beim nächsten Etat darauf dringen, daß sie einett ordentlichen Gehaltssatz vorschlägt und einen tüchtigen Techniker anstellt.
Die höchste Gefahr, die wir laufen, ist die, daß wir uns mit 1500 Mark jährlich zu hoch belastet haben möchten.
Es läßt sich also der Erfolg, den der Herr Abgeordnete Hammacher erreichen will, im nächsten Jahr, wenn wir klar sehen, erreichen, während dagegen bei Verminderung der ständigen Mitglieder möglicherweise eine Störung der Thätigkeit des Patentamts herbeigeführt werden möchte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und richte die Frage an das Haus, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite B erathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über §1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die DisküssioN, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, kann ich wohl annehmen ohne eine solche zu veranlassen.
daß der H 1 in zweiter Berathung genehmigt ist.
Er ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2 und lege Hier-nvörderst den Nachtragsetat zu Grunde.
Ich gehe über zu den Einnahmen.
Kap, 6 Tit.
u.
Widerspruch gegen die Einnahme wird nicht erhoben; ich konstatire deren Feststellung respektive Bewilligung.
999 Deutscher Reichstag.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
8 g, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, ich ergreife das Wort nur, 'um zu erklären, daß ich aus den zuletzt von den Herren Kollegen Laster und Grothe geltend gemachten Gesichtspunkten bewogen bin, den vorhin von mir angekündigten Antrag nicht zu stellen.
Ich finde mich mit dieser meiner negativen Haltung ab im Hinblick daraus, daß, wenn die Regierungen in dem nächstjährigen Etat keine genügende Mittel eingestellt haben, um auf eine zweckentsprechende Besetzung des Patentamts mit stä n digen technischen Mitgliedern Rücksicht nehmen zu können, uns das Recht und die Pflicht bleibt, unsern entgegenstehenden Standpunkt zur Geltung zu bringen.
Präsident: Tit.
2, 3, '4, 5, 6, -7.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis 7.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
10.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Ich gehe jetzt über zu §2.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des tz 2.
Wir gehen über zu §3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des tz 3.
Endlich eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes und schließe dieselbe.
Da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis Ende März 1877 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1876 (Nr.
202 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, indem wir in das zehnte Jahr des Provisoriums treten und dabei voraussetzen, daß die Reichsregierung nach den auch in diesem Jahr gemachten Erfahrungen sich beeilen wird, den neu revidirten Entwurf uns in der nächsten Session in den ersten Tagen vorzulegen, habe ich meinerseits nur noch eine Erklärung abzugeben, nämlich die, daß durch den gegenwärtigen Verlauf dieser Vorlage auch die bisher nur auf privativen Besprechungen beruhenden Amendements, an deren Spitze mein Name steht, hinfällig werden.
Ich meine damit, daß keiner von uns Unterzeichneten im Lauf der künftigen Gesetzgebung irgendwie an diese auf Kompromissen beruhende Erklärung gebunden und daß die Regierung nicht in der Lage ist, bei der künftigen Berathung des Gesetzentwurfs auf diese Erklärungen sich zu berufen.
Es bleibt dabei natürlich nicht ausgeschlossen, und wir können das wohl voraussetzen, daß die Reichsregierung bei der künftigen Berathung und Feststellung auch diese Amendements in Erwägung und Benutzung zu nehmen in der Lage ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle auch hier die Frage, ob die Vorlage zur ferneren Berathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweiteBerathung ein.
Ach eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird, auch Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, daß der Text, die Einleitung und die Ueberschrist des Gesetzes in zweiter Berathung genehmigt sind.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: Zweite Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1875, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
165 der Drucksachen).
Meine Herren, es sind da mehrere Druckfehler 'vorge kommen, welche berichtigt sind in der Drucksache „Zu Nr.
165 ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, kann ich wohl konstatiren, daß die Anträge der Kommission sub IV Seite 13 bis 17 und zwar mit Korrektur der Druckfehler in zweiter Berathung genehmigt worden sind.
Sie sind in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: Zweite Berathung der Uebersicht der anßeretatsmäßige« Ausgaben und Einnahme », welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehen, für das Jahr 1875, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
166 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wulfshein.
Ich ertheile ihm das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Wulfshein: Bei Prüfung der außerordentlichen und einmaligen durch den französischen Krieg entstandenen Ausgaben, welche der Uebersicht der ordentlichen und außeretatsmäßigen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs pro 1875 beigefügt sind, hat die Rechnungskommission fachlich und im einzelnen Ausstellungen nicht zu machen gefunden.
Nur was die Einrichtung der Uebersicht betrifft, hätte die Kommission es für zweckmäßiger erachtet, wenn zugleich einzeln, d. h. kapitelweise wäre nachgewiesen worden, welche Verwendungen in den Vorjahren stattgefunden haben.
Jetzt nämlich läßt die Uebersicht dies für die Zeit vor 1875 nur in der Weise ersehen, daß in den Erläuterungen diese Verwendung aus den Vorjahren in kolls angegeben werden, was nicht genügt, weil nach Maßgabe des Gesetzes vom 2.
Juli 1873 die einzelnen Kapitel, welche die zur Verwendung bestimmten Summen spezifiziren, nicht übertragbar sind.
Nach der Meinung der Kommission wäre ihrem Wunsche leicht zu entsprechen gewesen, wenn den jetzigen drei Kolumnen der Uebersicht noch zwei hinzugefügt worden wären.
Von seiten der Kommissarien der Reichsregierung ist hiergegen bemerkt worden, daß eine solche Einfügung mit Schwierigkeiten verbunden wäre.
Es wurde indeß zugesagt, daß in der nächsten Uebersicht daß Erforderliche in der Rubrik „Erläuterungen ''kapitelweise angegeben werden solle.
Mit Rücksicht hierauf und in anbetracht des Umstandes, daß im nächsten Jahr für das Jahr 1876 eine Uebersicht dieser Art vorgelegt wird, weil von da ab die betreffenden 1000 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Ausgaben etatisirt und somit in die allgemeine Uebersicht mit ausgenommen werden, hat die Kommission in diesem Punkt von einem Antrag Abstand genommen.
Infolge dessen bitte ich das Haus, dem Antrage der Kommission entsprechend, zu beschließen, daß für das Jahr 1875 durch die vorgelegte Uebersicht den Vorschriften der Gesetze vom 2.
Juli 1873 und 10.
Februar 1875 genügt worden ist.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort nimmt.
Da Widerspruch nicht verlautbart, eine Abstimmung nicht verlangt worden ist, so ist der Antrag der Kommission in Nr.
166 der Drucksachen angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung der Uebersicht der Ausgabe« und Einnahmen der Landesverwaltung von ElsaßLothringen für das Jahr 1875, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
142 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe Ihnen zur Rechtfertigung unseres Beschlusses nur zu sagen, daß in der vorigen Session die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen für das Jahr 1875 in nnes Ihnen vorgelegt wurde, daß Sie in der vorigen Session die vorgelegten Etatsüberschreitungen genehmigt haben und daß sich dadurch unser heutiger Antrag rechtfertigt.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so erkläre ich den Antrag der Kommission in zweiter Berathung für genehmigt.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnnngskaulmer und des Rechnungshofs des deutschen Reichs für das Jahr 1874, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
78 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Strecker.
Ich ersuche ihn, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Strecker: Meine Herren, Sie haben in der Sitzung vom 12.
März die mit dem Anschreiben des Herrn Reichskanzlers auf Nr.
21 der Drucksachen dem Reichstag zur Decharge zugegangene Rechnung der gemeinschaftlichen Kasse der preußischen Oberrechnungskammer und des Rechnungshofs des deutschen Reichs für das Jahr 1874 der Rechnungskommission zur Prüfung und Vorberathung überwiesen.
Die Rechnungskommission hat die Prüfung vorgenominen.
Sie ist dabei zunächst von den Revisionsbemerkungen des Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer ausgegangen, welche nach 8 9 des preußischen Oberrechnungskammergesetzes nachzuweisen waren und welche der Vorlage Nr.
21 beigedruckt sind.
Zn diesen Bemerkungen ist davon Mittheilung gemacht, daß die Kasse regelmäßig alle Monate revidirt ist und daß eine unvermuthete Revision im Oktober 1874 stattgefunden hat, wobei nichts zu erinnern gewesen ist.
Ferner ist ein Ausgabebelag als unvollständig monirt.
Die Rechnungskommission hat indessen geglaubt, auf Vervollständigung desselben nicht dringen zu sollen, weil es sich nur darum handelt, daß ein Lebensattest unter einer Quittung über eine gezahlte kleine Unterstütznng nicht von einem kompetenten Beamten bescheinigt ist, und weil sich die Sache bereits im Jahr 1874 zugetragen hat.
Endlich sind in den Bemerkungen noch einige kleine Unvollständigkeiten bei Buchung einzelner Ausgabeposten und einzelne Unordnungen monirt, die bei der Ordnung der Beläge vorgefunden sind.
Die Rechnungskommission hat sich überzeugt, daß diese Erinnerungen sämmtlich nach der vom Präsidenten vorgenommenen Revision ihre Erledigung gefunden haben.
Die Kommission ist dann auch selbstständig in eine Prüfung der Hauptrechnung, der ihr angehängten Extraordinarienrechnung, der Schreibmaterialienrechnung und der Rechnung über die Geschäftsformulare eingetreten.
Es sind die Einnahmen und Ausgaben untereinander und mit dem Finalabschluß, sowie auch, wenigstens probeweise, mit den Belägen verglichen.
Dabei hat sich überall nichts zu erinnern gefunden.
Nur an einem Punkt nahm die Kommission Anstand.
Ich bemerkte schon vorhin, daß der Hauptrechnung eine Extraordinarienrechnung angehängt ist.
Diese erweist, daß bis zum Jahr 1874 bei der Oberrechnungskammer und dem Rechnungshof eine besondere Strafgelderkasse geführt ist.
Es sind nämlich die bei der Oberrechnungskammer festgesetzten und eingegangenen Strafgelder besonders vereinnahmt und auch bei derselben Behörde wieder verausgabt, und zwar nur auf Anweisung des Präsidenten.
Hieran nahm die Rechnungskommission Anstand, weil sie der Ansicht war, daß die Strafgelder zu den allgemeinen Staatsfonds abzuliefern waren und der Präsident nicht einseitig darüber verfügen konnte.
Sie ersuchte deshalb durch Vermittelung unseres Herrn Präsidenten den Herrn Reichskanzler, die Oberrechnungskammer und ven Rechnungshof zur Rechtfertigung des abweichenden Verfahrens zu veranlassen.
Es ist hierauf, zwar nicht von der Oberrechnungskammer, wohl aber vom Reichskanzleramt ein Schreiben der Rechnungskommission zugegangen.
Danach ist auf Veranlassung des Präsidenten der Oberrechnungskammer bereits im Jahr 1874 die Sache zwischen dem Präsidenten der Oberrechnungskammer, dem preußischen Finanzminister und dem Herrn Reichskanzler zur Erörterung gekommen, und es ist abgemacht, daß für die Zukunft die Strafgelder zu dem allgemeinen Staatsfonds abzuführen sind, also nicht mehr bei der Oberrechnungskammer selbst verwendet werden.
Die Kommission hat sich dann auch überzeugt, daß dies geschehen ist.
In der dem Reichstag vorgelegten vorhin erörterten Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Reiches für 1875 und zwar Anlage III, Spezifikation der unter Kap.
6 Tit.
10 nachgewiesenen extraordinären Einnahmen pro 1875, ist unter Nr.
11 eine Summe in Einnahme nachgewiesen mit der Bezeichnung „Ordnungsstrafen beim Rechnungshöfe ''.
Hiermit hat die Rechnungskommission auch diesen Punkt für erledigt angesehen.
Sonst hat sich bei der Revision nichts ergeben, was zu erinnern oder auch nur hier zu erwähnen wäre.
Die Rechnungskommission schlägt Ihnen daher vor, die Rechnung, soweit sie sich auf die Reichsverwaltung bezieht, zu dechargiren.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen, indem ich nur noch hervorhebe, daß die Rechnung von den beiden Häusern des preußischen Landtags, soweit sie sich auf die preußische Verwaltung bezieht, und auch, soweit sie sich auf die Reichsverwaltung bezieht, wie der Herr Reichskanzler mitgetheilt hat, bereits vom Bundesrath dechargirt worden ist.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
—Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und erkläre auch hier, da Abstimmung nicht verlangt ist, Widerspruch nicht erhoben ist, den Antrag der Kommission in zweiter Berathung für genehmigt.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
1001 Zweite Berathung der Zusammenstellungen der von den betheiligten Regierungen und Verwaltungen sernerweit liqnidirten, auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskosteuentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
204 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Zch ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Vorlage entspricht einer Bestimmung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872.
Zch beschränke mich darauf, mitzutheilen, daß die Budgetkommission nach Prüfung der einzelnen Positionen in den verschiedenen Rechnungen sich lediglich dem Beschluß des Bundesraths angeschlossen hat und Zhnen empfiehlt, ebenso zu beschließen, wie es der Bundesrath gethan hat.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Auch hier wird das Wort nicht genomnien; sie ist geschlossen.
Zch erkläre den Antrag der Kommission Nr.
204 der Drucksachen, welchem nicht widersprochen ist, für in zweiter Berathung genehmigt.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Weinsteuer vsm 20.
März 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
58 und 141 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Gnerber: Der Abänderungsantrag, der Zhnen zu dem Gesetz des Jahres 1873 vorliegt, welches Gesetz man bei uns das Taalergefetz nennt, enthält nur gute, lobenswerthe Abänderungen, freilich von keiner großen Bedeutung, weil die Basis des Gesetzes, der wir nicht beitreten können und nicht beipflichten wollen, beibehalten worden ist.
Dieses Gesetz des Jahres 1873 erfreute sich gleich anfangs im Reichsland einer ganz außerordentlichen Unpopularität und wird durch ein Mitglied des Landesausschusses genannt „ein dem Volk verhaßtes Gesetz '', und doch hat dieses Gesetz dem Fiskus nicht soviel eingebracht als das vorherige, das unter der französischen Regierung und Verwaltung in Geltung kam.
Es entsteht nun die Frage, ob nicht, statt diese Abänderungen vorzulegen, man wohl gethan hätte, das Gesetz ganz umzuändern und auf die Zdeen einzugehen, die vielfach im Land und besonders auch im Landesausschusse ausgesprochen worden sind.
Es lag eine dreifache Lösung dieser Frage vor.
Man konnte fragen, ist die Weinsteuer ganz und gar abzuschaffen, oder soll sie durch andere Steuern auf eine andere Weise ersetzt werden
Freilich wäre zu wünschen gewesen und das ist ja von allen Steuern zu wünschen, daß auch diese abgeschafft worden wäre, zumal 'dieselbe weder in Preußen besteht noch in Bayern und auch in Hessen, wie ich vernehme, in naher Zukunft abgeschafft werden soll.
Allein es erklärte sich die Regierung dafür, daß das alte Gesetz beibehalten werden müsse, damit dem Fiskus die Summe von etwa 1 Vs Million Mark zufließe, die ihm nothwendig ist, um die Auslagen des Budgets zu decken.
Nun ist die Frage, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ob man diese Summe von 1 V Millionen Mark nicht auf eine andere Weise hätte aufbringen können
Dieser Frage kann man eine dreifache Lösung geben.
Man könnte erstens die Ortszulagen und die theuren Kosten der Erhebung der Zölle abmindern, die dem Reichslande zugewälzt worden sind; dadurch würde man so viel aufbringen, daß der Fiskus nicht mehr diese IV Millionen Mark nothwendig hätte.
Da aber vermuthlich diese leichteste Lösung der Frage zunächst nicht beliebt werden wird, so wird durch meinen Kollegen Grad eine andere vorgeschlagen, die darin besteht, daß man nun die ganze Steuer auf die Lizenzgebühren der Wirthe und auch des Großhandels schlagen möchte.
Es gibt im Reichslande 13, 000 Wirthschaften, vielmehr, als vermuthlich für die Qualität des Weins, welcher durch diese Wirthschaften verschenkt wird, als für die Moralität des Landes gut ist.
Wenn nun jedem dieser Wirthe ein Fixum von 50 oder 60 Thalern Lizenzgebühr aufgelegt würde, und je nach seinem Betrieb noch etwas mehr, so daß sich das Ganze auf 100 Mark beliefe, so würde dadurch die Summe von 1, 500, 000 Mark, die der Fiskus braucht, um sein Budget zu balanziren, leicht und gut gewonnen werden.
Man würde eben die I V Millionen Mark ganz gut aufbringen und zwar ohne jegliche Ausgaben für die Erhebungen; da hingegen die jetzigen Erhebungen, die der Fiskus macht, ein bedeutendes kosten, weil sie schwer zu vollbringen sind und ein eigenes Beamtenpersonal erfordern.
Wenn hingegen alles auf die Lizenzgebühren der Wirthe geschlagen wird, würden die Erhebungen fast nichts kosten.
Es hätte deshalb dieses System einen sehr großen Vortheil.
Es bietet aber noch anderen Vortheil und zwar zunächst für die Wirthe selbst.
Es gibt nämlich unter den Wirthen zwei Klassen: solche, die defraudiren, und solche, die es nicht thun.
Letztere zahlen einmal 30 Mark Lizenzgebühren und dazu noch 200 Mark an Thalern per Hektoliter Wein, den sie ankaufen, so daß sie der Regierung eine Steuer von 230 Mark zu entrichten haben.
Wenn nun das neue System, das ich empfehle, angewendet werden würde, so hätten sie kaum über 100 Mark zu zahlen, würden sich also dabei viel besser stellen.
Denjenigen Wirthen, welche defraudiren, glaube ich, ist seitens der Regierung eine besondere Gunst nicht zuzuwenden.
Daß aber dieses Defraudiren recht beträchtlich ist, erhellt aus der Zusammenstellung der letzten drei Zahre, durch das Mitglied des Landesausschusses Spectel veranstaltet.
Nach derselben wird fast ein Drittel des zu besteuernden Weins defraudirt.
Die Berechnung, die man angestellt hat, ist die: '»des erzeugten Weins zahlt Steuer, Vs des Weins wird defraudirt und V- wird nicht versteuert und zwar dadurch, weil es in dem Konsum nach innen oder in dem Export nach außen aufgeht.
Einen Vortheil bietet den Wirthen das jetzige so wenig, daß sie eine Petition, unterzeichnet von 63 Wirthen des Kantons Markirch, eingegeben haben, wo sie bestimmt darauf antragen, daß man sie von der Plackerei befreien möge, welche aus der Erhebung dieses Thalers entsteht, und daß man auf ihre Lizenzgebühr schlagen möge, was nothwendig wäre, um den Bedarf des Fiskus zu decken.
Auch solche, die defraudiren, würden dabei gewinnen, weil sie der Furcht, ertappt zu werden und schwere Geldbußen zahlen zu müssen, ledig würden.
Es entstünde daraus auch, was sehr zu wünschen wäre, eine geringere Konkurrenz.
Die Zahl der Wirtheien würde abnehmen und das wäre eine große Wohlthat für das Land.
Sie vermehren sich sehr bedenklich.
Zm Kreise Saargemünd allein sind im vorigen Zahre 400 Lizenzgesuche zurückgewiesen und 180 neu angenommen worden, 13, 000 Wirtheien auf 1, 500, 000 Köpfe, fast ein Prozent.
Sie sehen, wie da die Zahl der Wirtheien angeschwollen ist und zwar jener geringen Wirtheien, die wenig Betrieb haben, und alles in ihrem Lokal dulden müssen, um das wenige nicht zu verlieren.
Wenn diese Industrie, die sehr oft zum Schaden des Volks gereicht, eingeschränkt werden würde, so wäre das eine Wohlthat sowohl für die 140 1002 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Wirthe selber, die in die Lage kämen, bei stärkerem Betrieb bessere Qualität zu reichen, und den Besuchern ihrer Wirthei Mäßigung und Zucht zu gebieten im Stande wären, weil sie ausgedehntere Kundschaft hätten.
Man hat berechnet, daß mit dieser Steuer von 100 Mark, die nach dem angegebenen System den Wirthen auferlegt werden würde, bei einem Mittelbetrieb ein Zuschlag von 2 bis 3 Pfennig auf jeden Liter käme, den der Arbeiter in der Wirthei selber trinken würde.
Das ist doch keine bedeutende Besteuerung.
Ach glaube aber, der Gesetzgeber müßte vorab das sittliche Moment recht im Auge haben, und wenn er durch weise Maßregeln es dahin bringen kann, daß der Wein mehr in der Familie genossen wird und weniger im Wirthshaus, so wird er dadurch dem Wohlstand der Arbeiter und ihrer Familie bedeutenden Vorschub geleistet haben.
Es war dies in Arbeiterfamilien in Folge der Gesetzgebung Sitte geworden zu Ende der französischen Zeit; die französische Regierung und der gesetzgebende Körper suchten den Brauch zu fördern, daß der Wein in der Familie genossen werde und nicht im Wirthshaus.
Oft besteht ein Gegensatz zwischen dem Familienleben und Wirthshausleben und ich glaube, daß der Gesetzgeber, der zwischen beiden Faktoren steht, gewiß mit ganzer Kraft auf Hebung des Familienlebens einwirken muß.
Das System, dem ich das Wort rede, würde schon dadurch einen Vortheil bieten für den Arbeiter selber, denn den Wein würde er nicht theurer bezahlen.
Das geht hervor aus den vielen und langen Debatten des Landesausschusses und auch der landwirthschaftlichen Versammlungen, wie sie im Oberelsaß vielfältig abgehalten worden sind.
Am Landesausschuß erklärt das Mitglied Kühner: „Seitdem der Thaler aufgelegt worden, ist der Wein bei den Wirthen nicht wohlfeiler, ja theurer geworden ''.
Das Mitglied North fügt bei: „Wenn man die Zirkulationssteuer denn das ist der Thaler abschafft, so wird der Arbeiter sich dabei gut befinden; er wird für sich und seine Familie wohlfeileren Wein kaufen.
Dann verwirft noch das Mitglied North die Thalersteuer, weil sie Zirkulationssteuer ist, das heißt, weil sie den Verkehr zwischen Konsument und Produzent erschwert und weil, wenn diese Schranke auf gehoben wäre, der Weinhandel einen großen Aufschwung nehmen würde.
Endlich ist eine dritte Lösung vorgeschlagen worden, die darin besteht, daß man die Weinberge mit einer beson deren Steuer belegen solle, aber diese dritte Lösung ist nur von solchen vorgeschlagen worden, die keine Weinberge besitzen, die mit Industrie und Bankgeschäften sich befassen, und die deshalb kein besonderes Herz für den Stand und die Lage der Weinbauer haben können.
Mein Schluß ist der: ich hätte gewünscht, daß die Grundlage dieses Gesetzes gänzlich umgeschaffen worden wäre, weil das Gesetz gründlich verhaßt ist und weil die andere Grundlage, die ich anempfehle, viel vortheilhafter wäre, sowohl für denArbeiter und dessen Familie als für den Wirth und für die öffentliche Ordnung.
Verlieren würde der Fiskus nichts.
Eshatsichletzthin, als wir debattirten über Apotheken und Spiritushandel im Reichsland, es hat sich da eine auffallende Zusammenstellung dargeboten, nämlich im Gesetz betreffs Vermehrung der Apotheken und Einschränkung der Schnapsbuden: 1 das Wirthshaus einerseits und die Apotheken andererseits erschienen als sich nah verwandt.
Ach glaube, das war ein Geschick, ein Zufall von großer Bedeutung und Belehrung, ein Fingerzeig für das hohe Haus, die sittliche Seite der materiellen Fragen in Betracht zu ziehen.
Vielleicht kann es nicht jetzt darauf eingehen, wenn aber später ein Gesetzesantrag eingebracht werden wird, der dieses berücksichtigte, so denke ich, daß das hohe Haus mit seiner ganzen Kraft eintreten wird, damit Schnapsbuden den Fusel und Lotterwirtheien, die zu Unfug Anlaß bieten und infolge dessen die Apotheken in Blüthe bringen, die Existenz erschwert werde.
Ebenso wird es dahin zu wirken haben, daß der Weinverbrauch so viel als möglich im Schooße der Familie, wo er ein für Leib und Seele gesunder ist, befördert werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Ach eröffne die Spezialdiskussion über hl, §2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
—Ich schließe alle diele Spezialdiskussionen, und da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich, daß die hh 1 bis inklusive 11, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung im einzelnen unverändert angenommen worden sind.
Wir können nunmehr sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Weinsteuer (Nr.
58 der Drucksachen), nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist der neunte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Tahr 1878, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
81 und 140 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren!
Ich bin genöthigt, einen Gegenstand hier abermals zur Sprache zu bringen, der im Laufe dieser Session bereits drei mal erör« tert worden ist.
Als wir nämlich das zweite mal hierüber diskutirten, sind von Seiten der Regierung Behauptungen aufgestellt worden, die sich inzwischen, nachdem ich die stenographischen Berichte aus der Session des norddeutschen Reichstags vom Zahr 1869 nachgelesen Habe, als vollständig unrichtig herausgestellt haben.
Der HerrKommissarius der Bundesregierungen hat damals unter anderem behauptet, daß der norddeutsche Reichstag der Auffassung der Regierungen, speziell der Landesregierung von Elsaß-Lothringen bezüglich des Verbots der deutschen Zeitungen, welche nicht im Lande selbst erscheinen, sondern aus anderen Gebieten des Reichs über die Grenze kommen, sich angeschlossen habe.
Er hatte wörtlich gesagt: Ich kann Sie auf einen anderen Fall verweisen, er hat nämlich vorher von dem Verbot der „Gartenlaube ''gesprochen, ein Fall, der erst recht nicht hierher gehört, weil das Verbot der Gartenlaube in Preußen schon zu einer Zeit erging, wo wir noch keinen norddeutschen Bund, geschweige denn das deutsche Reich hatten.
Er sagte also wörtlich: Ich kann Sie auf einen anderen Fall verweisen, der im Reichstag von 1869 ein Gegenstand der Verhandlungen geworden ist.
Damals hatte Mecklenburg den, wie ich glaube, in Hamburg erscheinenden „Freischütz ''verboten, —das Blatt erschien wirklich in Hamburg und das hohe Haus hatte gar kein Bedenken darüber, daß Mecklenburg vollständig das Recht habe, ein anderes deutsches Blatt in seinem G ebiet zu verbieten.
Ich glaube, meineHerren, manwird folgeweise auch ElsaßLothringen nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung dasselbe Recht einräumen müssen.
1003 Deutscher Reichstag.
36, Sitzung am 3.
Mai 1877.
Ich habe nun, wie gesagt, die stenograpischen Berichte der betreffenden Session nachgelesen und finde, daß das hohe Haus damals gerade in entgegengesetzter Weise sich entschieden hat.
Zch will nur die betreffenden Worte des Herrn Präsidenten, mit welchen er den betreffenden Beschluß konstatirt hat, hier verlesen.
Der Präsident sagte: Zch bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung; er geht dahin, die Beschwerden der Redaktion des Hamburger Zeitungsblattes „der Freischütz ''an den Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nach den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars hätte also der norddeutsche Reichstag damals die betreffende Petition, wonach dem „Freischütz ''der Postdebit, respektive der freie Vertrieb in Mecklenburg wiedergegeben werden sollte, dem Reichskanzler nicht zur Berücksichtigung überwiesen.
Zch konstatire hiermit auf Grund der offiziellen stenographischen Berichte, daß gerade das Gegentheil von dem geschehen ist, was uns hier der Herr Vertreter der Bundesregierungen angegeben hat.
Einen weiteren Irrthum des verehrten Herrn muß ich noch berichtigen; er sagt nämlich: Indeß selbst wenn Sie annehmen wollen, daß durch das Reichspostgesetz eine Aenderung der bisherigen Gesetzgebung herbeigeführt sei, so würden Sie in Elsaß-Lothringen doch zu dem Resultat kommen müssen, daß der Oberpräsident die in Rede stehende Befugniß hat, weil das Verwaltungsgesetz vom 30.
Dezember 1871 ein späteres Gesetz ist, als das Reichspostgesetz vom 28.
Oktober 1871, und weil tz 10 dieses Verwaltungsgesetzes dem Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen, ganz abgesehen von der allgemeinen Ermächtigung, alle diejenigen Maßregeln im Interesse des Landes zu ergreifen, die er für nothwendig erachtet, ausdrücklich diejenigen Befugnisse beigelegt hat, die die Militärgouverneurä auf Grund der französischen Gesetzgebung im Fall des Belagerungszustandes haben, und unter diesen figurirt ausdrücklich das Recht, das Erscheinen von Zeitungen zu verbieten.
Sie würden also nicht weiter kommen, meine Herren, wenn Sie annehmen wollten, daß das Reichspostgesetz die Anwendung des französischen Dekrets verhindert hätte, weil das spätere Verwaltungsgesetz vom Dezember 1871 dem Oberpräsidenten diese Befugniß doch wieder beigelegt hätte.
Nun, meine Herren, an und für sich ist es ja richtig, das Reichspostgesetz ist erlassen am 28.
Oktober 1871, und das Verwaltungsgesetz für Elsaß-Lothringen, in welchem sich unter anderen der mehrerwähnte tz 10 befindet, daiirt vom 30.
Dezember 1871.
Wenn mir so rechnen, dann ist allerdings das letztere Gesetz ein späteres.
Aber, meine Herren, der Herr Regierungskommisfar hat ganz und gar den Umstand übersehen, daß das Reichspostgesetz im Elsaß nicht mit demselben Tag Geltung hatte wie im übrigen Deutschland, sondern, daß es.
erst am 1.
Januar 1872 eingeführt wurde, und darauf kommt es gerade an.
An dem Tag, an welchem es jn Berlin erlassen wurde, existirte es für ElsaßLothringen noch gar nicht, sondern es existirt, wie gesagt, erst vom 1.
Januar 1872, ergo ist dieses Gesetz in der That das spätere Gesetz, weil es sich eben hier gerade um seine Geltung für Elsaß-Lothringen handelt.
Sie sehen, die Prämissen des Herrn Regierungskommissars stürzen auch hier zu Boden; also muß auch die Konklusion stürzen.
Was nun aber die Bestimmungen des Postgesetzes anlangt, so ist wiederholt gesagt worden, die Post könne ja Zeitungen bestellen.
das Postdebit werde- den Blättern nicht entzogen.
Nun, meine Herren, es scheint mir das durchaus nicht zutreffend zu sein.
Was nützt denn der ganze Postdebit
Zn § 3 des Postgesctzes vom 28.
Oktober 1871 steht ausdrücklich, daß keine deutsche Zeitung von dem Postdebit ausgeschlossen werden darf, und am Schluß des betreffenden Paragraphen, heißt es noch einmal: „Die Post besorgt den gesummten Debit.
Das Adjektivum „gesammt ''hätte gar keinen Sinn, wenn damit die Post nicht auch verpflichtet werden sollte, nicht allein die Zeitungen zu bestellen, sondern auch auszugeben.
Der verehrte Herr Kollege Laster hat bei einer früheren Berathung gesagt, daß die Post verbotene Gegenstände nicht ausgeben soll.
Nun, meine Herren, auch diese verbotenen Gegenstände sind in einem Reglement der Post und zwar vom 28.
November 1870 genau spezialisirt; es finden sich aber keine Bestimmungen darin, welche Zeitungen auch nur eventuell zu den verbotenen Gegenständen rechneten.
Wenn aber einmal eine Zeitung verboten sein soll, dann darf meines Erachtens die Post auch keine derartigen Abonnements annehmen, denn die Post würde dann etwas Verbotenes bestellen, sie würde geradezu straffällig werden, ein direkt reichsfeindliches Institut werden!
(Sehr richtig im Zentrum.)
Also, meine Herren, sorgen Sie zunächst dafür, daß die Post überhaupt kein Abonnement auf gewisse Blätter annimmt.
Entweder müssen Sie das Postgesetz ändern, oder der § 10 muß geändert werden, eins von beiden, aber beides neben einander kann nicht bestehen, zumal wenn die chronologische Folge nicht die ist, die uns seitens der Regierung angegeben wurde.
Als nun der Gegenstand zum letzten Mal hier zur Sprache kam, äußerte unter anderem der Abgeordnete von Puttkamer, daß wohl noch eine ganze Reihe, oder wie er in positiver Form sagte, daß noch eine genügende Zahl von ultramontanen so drückte er sich aus, ich weiß nicht, was er unter ultramontan versteht daß noch eine genügende Zahl von ultramontanen Blättern im Elsaß verbreitet sei.
Meine Herren, man kann das schon a priori bestreiten.
Das Verbot des Oberpräsidenten hätte gar keinen Smn, wenn es sich nicht gegen Blätter richten würde, welche in der That sehr verbreitet sind und daß das in der That der Fall ist, daß das Verbot nur gegen verbreitete Blätter geht, können Sie namentlich an zwei klaren Beispielen sehen, an Blättern, die unter derselben Redaktion, in demselben Verlage erscheinen.
Da sind 2 Zeitungen, die eine in Bonn, die andere in Trier, beide haben noch zwei Wochenblätter in demselben Verlage unter derselben Redaktion.
Beiden Blättern, welche in Trier erscheinen, ist nur das eine verboten, das andere nicht, d. h. es ist nur das Wochenblatt verboten, die Zeitung dagegen erlaubt, in Bonn ist es umgekehrt: in Bonn ist die Zeitung verboten, das Wochenblatt erlaubt.
Das kommt daher, weil dort die Zeitung, hier das Wochenblatt wenig im Elsaß verbreitet war oder ist.
Der Oberpräsident hat eben gerade dasjenige Organ mit seinem Verbote treffen wollen, welches die meiste Verbreitung im Elsaß gefunden hat.
Ich bestreite also g priori, daß die Behauptung des Herrn Kollegen von Puttkamer richtig sein kann, es sei denn, daß er ein äußerst genügsamer Herr ist und daher die geringe Anzahl, welche er im Elsaß von ultramontanen Blättern bemerkt hat, schon für eine genügende Zahl erachtet.
Nun, meine Herren, halten wir uns doch noch einmal kurz den Gang der Verhandlungen über diesen Gegenstand hier im Hause vor.
Auffallend ist in der That die unsichere Haltung, welche die Regrerung von Ansang an bei diesen Diskussionen eingenommen hat.
Als ich vor drei Zähren den Gegenstand zuerst zür Sprache brachte und den Herrn Reichskanzler direkt interpellirte, da steckte er sich hinter den Oberpräsidenten und sagte, er könne denselben nicht darin hindern, wenn er es 140 1004 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. für gut befinde diese oder jene Zeitung zu verbieten.
Allerdings, meine Herren, der Herr Reichskanzler hatte schon damals übersehen, daß nach dem sogenannten Diktaturgesetz der Oberpräsident verpflichtet ist, ihm baldige Anzeige von seinen diesbezüglichen Maßnahmen zu machen.
Als dann ein Zahr darauf der Oberpräsident interpellirt wurde, da steckte er sich wieder hinter den Herrn Reichskanzler und sagte, wir können nichts anderes thun, denn er glaubte, in seinem Verhalten dis Intentionen der Zentralregierung zu treffen.
Meine Herren, ich habe diesmal den Fall zuerst in Veranlassung der Berathung über den Postetat zur Sprache gebracht.
Damals erklärte der Herr Generalpostmeister, daß er sich aus die juristische Seite in dieser Frage nicht einlassen könne, und der Herr Kollege Lasker gab ihm den Rath, er möchte sich bei der driten Berathung eventuell einen juristischen Beistand mitbringen.
Der Herr Präsident der elsaß-lothringenschen Abtheilung im Reichskanzleramt, welcher auch in jener Sitzung anwesend war, ließ den Herrn Generalpostmeister allein reden; er seinerseits schwieg, obgleich ihn die Sachs doch näher anging wie den Herrn Generalpostmeister.
Als die Sache dann das zweite Mal hier zur Erörterung kam, da war außer dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog, der wieder schwieg, auch der juristische Beistand da, welchen der Herr Kollege Lasker dem Herrn Generalpostmeister angerochen hatte, und wie dieser debütirt hat, erlaubte ich mir schon am Eingang meiner heutigen Rede, mit zwei Berichtigungen nachzuweisen; und als wir endlich zum letzten Mal darüber sprachen, da schwieg der Herr Präsident der elsaß-lothringenschen Abtheilung im Reichskanzleramt abermals und ließ den Herrn Advokaten von Puttkamer für sich sprechen.
Das, meine Herren, ist also das ganze Resultat der Debatte.
Nun, was nützt es denn überhaupt!
Glauben Sie etwa, meine Herren, daß deshalb diejenigen Blätter, welche vom Oberpräsidenten verboten sind, in Elsaß-Lothringen nicht gelesen werden
Nein, meine Herren, darüber täuschen Sie sich.
Die Post besorgt nach wie vor diese Blätter pünktlich, mit dem einzigen Unterschiede, daß wir sie jetzt nicht unter offenem Kreuzband schicken, sondern in verschlossenen Kouverts.
(Heiterkeit.)
So befördert der Herr Generalposimeister diese Blätter nach wie vor, gleichviel, ob der Herr Oberpräsindent sie verbietet oder nicht, und ich kenne einen sehr hohen Herrn im Reichsland, der dem Präsidenten der elsaß-lothringenschen Abtheilung im Reichskanzleramt sehr bekannt sein wird, welcher tagtäglich seine 20 Pfennig Porto dafür bezahlt, daß er ein verbotenes Blatt aus Berlin empfängt.
(Heiterkeit.)
Und zu alledem, meine Herren, was ist der Eindruck im Lande von unserer ganzen Verhandlung
Sie sträuben sich immer dagegen: Sie wollen uns nicht zu Märtyrern machen; nun gut, meine Herren, wir können es uns gefallen lasten!
Die Folge ist gewesen, daß mit einem Schlage die Presse im Inlands, die sonst meist gegen uns ist, in dieser gewiß nicht unwichtigen Sache auf unsere Seite getreten ist, und was die ausländische Presse dazu sagt, das hier im deutschen Reichstag zu erörtern, ersparen Sie mir!
(Bewegung links.
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich habe allerdings nicht voraussetzen können, daß dieser Gegenstand, welcher bei der dritten Lesung des Reichshaushaltsetats besprochen wurde, heut in der dritten Lesung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen abermals zur Diskussion gezogen werden würde; ich war daher nicht im Stande, mich mit dem Material auszurüsten, welches bei der letzten Diskussion vorlag und aus welchem die Mittheilungen gemacht worden sind, welche der Herr Abgeordnete Majunke im ersten Theil seiner Rede angegriffen hat.
Er hat sich aber die Beweisführung im ersten Theil seiner Rede außerordentlich leicht gemacht.
(Oho!
im Zentrum.)
Meine Herren, (nach dem Zentrum) warten Sie ab, bis ich ausgesprochen habe; dann antworten Sie!
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß der Kommissar des Bundesraths, entgegen der Wahrheit, erklärt habe, daß der norddeutsche Reichstag im Zahr 1869 die Auffassung der Regierung über die Berechtigung der Postverwaltung, so zu handeln, wie sie damals gehandelt hat, getheilt habe.
Er hat den Beweis seiner Behauptung dadurch zu führen geglaubt, daß er auf das Schlüßresultat der Abstimmung hingewiesen hat, die dahin gegangen sei, daß der Reichstag den Antrag der Kommission dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Majunke sich die Mühe genommen hätte, den Kommissionsbericht zu lesen, welcher damals erstattet worden ist, und wenn er den Inhalt der damaligen Verhandlungen im Plenum vollständig gelesen oder vorgetragen Hätte, so würde er zu dieser Schlußfolgerung, das heißt zu dem Vorwurf der Wahrheitswidrigkeit gegen den Kommissar des Bundesraths nicht haben gelangen können.
Damals ist in dem Kommissi msbericht ausgeführt worden, die Haltung der Postverwaltung, die ein von der Regierung in Mecklenburg verbotenes Blatt nicht ausgegeben hatte, sei durchaus korrekt gewesen.
Der Präsident des Bundeskanzleramts, Minister Delbrück, hat denselben Satz in der Plenarsitzung vertreten und ausführlich dargelegt, daß es bei der Berathung des Postgesetzes niemanden in den Sinn gekommen sei, daß das Postgesetz eine magna oarta der Preßfreiheit bilden solle, daß vielmehr die Verpflichtung der Post, jeder deutschen politischen Zeitung den Debit zu gewähren, ein Korrelat gewesen sei zu ihrer Berechtigung, diesen Debit allein zu besorgen, daß aber die Frage, ob das Postgesetz einem Verbot der Landesregierungen derogire, bei Abfassung des Postgesetzes nicht zur Erörterung gebracht, jedenfalls aber verneinend zu entscheiden sei.
Dieser Behauptung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts ist damals von keiner Seite des Hauses widersprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Majunke wird aus der Rede des Herrn Abgeordneten Wiggers, welcher damals Berichterstatter war, sich überzeugen können, daß auch dieser hier im Hause erklärte, die Kommission sei einstimmig der Ansicht gewesen- daß die Haltung der Postverwaltung durchaus korrekt gewesen sei.
Die einzige Meinungsverschiedenheit der Kommission hätte darin gelegen, daß einige Stimmen in der Kommission behauptet hätten, es sei, um der Postverwaltung die Ausgabe eines Blattes, welches verboten sei, unmöglich zu machen, nothwendig, daß eine Beschlagnahme in jedem einzelnen Fall geschehe.
Diese Meinungsverschiedenheit hat allein in der Kommission bestanden.
Der Herr Abgeordnete Wiggers theilte die Meinung der Minorität und soviel ich mich erinnere, ist dies allein der Grund gewesen, aus welchem das Haus beigetreten ist, es empfehle sich, die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zn der Sache aber, in dem Punkt, auf den es ausschließlich ankommt, nämlich ob die Haltung der Postverwaltung dem Gesetz entsprochen habe oder nicht, in dieser Richtung hat der Reichstag die bejahende Auffassung der Reaierung gebilligt.
Ich muß nach wie vor dies mit voller Bestimmtheit gegenüber den von dem Herrn Abgeordneten Majunke ausgesprochenen Anschuldigungen behaupten.
Es ist ferner ein falsche Auffassung des Herrn Abgeordneten Majunke, wenn er auszuführen sich bemüht, Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
1005 daß das Postgesetz durch das Verwaltungsgesetz nicht habe verändert werden können, weil das Postgesetz später in ElsaßLothringen in Kraft getreten sei, als das Verwaltungsgesetz.
Er irrt sich dabei in einem wesentlichen Punkt.
Das Postgesetz ist allerdings erst am 1.
Januar 1872 in Elsaß-Lothringen in Kraft getreten, während das Verwaltungsgesetz vom 30.
Dezember 1871 datirt ist.
Nach dem Gesetz vom 14.
Zuni 1871 tritt aber in Elsaß-Lothringen ein Gesetz erst vierzehn Tage nach seiner Verkündigung durch das Gesetzblatt in Kraft; wenn also der Herr Abgeordnete Majunke nachrechnen will, so wird er finden, daß das Verwaltungsgesetz vom 30.
Dezember erst frühestens am 13.
Januar in Elsaß-Lothringen in Wirksamkeit treten konnte; er wird darin zugleich die Widerlegung seiner Behauptung finden, daß das Postgesetz später in Kraft getreten sei als das Verwaltungsgesetz.
Es fällt damit auch die Schlußfolgerung, daß das Postgesetz dem Verwaltungsgesetz derogirt habe.
Der Abgeordnete Majunke hat es endlich für gut gefunden, die Haltung der Regierung dahin zu kritisiren, daß sie bei den wiederholten Verhandlungen über den Gegenstand eine unsichere gewesen sei.
Es kommt dies daher, wenn es überhaupt der Fall war, daß der Herr Abgeordnete Majunke und seine Freunde regelmäßig den Gegenstand in das Haus gebracht haben, zu einer Zeit oder bei einer Gelegenheit, ich will nicht sagen vorsätzlich, wo sie annehmen konnten, daß die Regiernng nicht darauf gefaßt sein würde.
Der Herr Reichskanzler hat niemals in einer Verhandlung sich „hinter den Oberpräsidenten gesteckt '', sondern er hat erklärt, er könne im Augenblick nicht übersehen, wie der Zusammenhang sei.
Als später der Herr Oberpräsident im Hause anwesend war, ist, soweit mir erinnerlich, ihm wegen des in Rede stehenden Falles irgend eine Bemerkung nicht gemacht worden.
Die Frage drehte sich damals nur allgemein um die Presse in Elsaß Lothringen, um die Einführung des Preßgesetzes beziehungsweise um die Wirksamkeit, welche der Oberpräsident der Presse gegenüber auf Grund des tz 10 des Verwaltungsgesetzes üben könne.
Wenn Herr Majunke hervorgehoben hat, daß ich bei der ersten Diskussion des Gegenstandes in der gegenwärtigen Session nicht gesprochen habe, so könnte ich versucht sein, das schmeichelhaft für mich zu finden, wüßte ich nicht, daß es schwerlich so gemeint war.
Ich habe damals geschwiegen.
Ich habe damals geschwiegen, weil hervorgehoben wurde, die Sache bedürfe einer gründlichen Erwägung.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das anerkannt, indem er dem Hause verkündete, er habe alle die zahlreichen Gesetze studirt und sei im Besitz des nöthigen Materials.
Zch befand mich, weil ich auf den Gegenstand nicht vorbereitet sein konnte, nicht im Besitz dieses Materials und hielt es in meinem und im Interesse des Hauses für gerathener, nicht unvorbereitet vor das Haus zu treten.
Der Bundeskommissar, der demnächst bei der zweiten Berathung gesprochen hat, hat gesprochen im Namen der Regierung; ich glaube, daß es für Herrn Majunke und den Reichstag gleichgiltig fein kann, welcher Vertreter der Regierung eine Sache vertritt.
Es kommt auf das Ergebniß an.
Zch bin endlich auch nicht davon unterrichtet, wie der Herr Abgeordnete Majunke glaubt, daß ein hochgestellter Mann in Elsaß-Lothringen sich täglich das von ihm herausgegebene Blatt unter Kouvert kommen läßt, ich glaube, der Herr Abgeordnete Majunke kann daraus jedenfalls einen Grund zur Beschwerde nicht ableiten; vielleicht aber daraus entnehmen, wie streng das Briefgeheimniß gewahrt ist, denn bisher ist es nicht bekanntgeworden, daß eine solche Versendung nach Straßburg stattgefunden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat, wie ich glaube, die Irrthümer des Herrn Abgeordneten Majunke inbetreff des historischen Verlaufs derjenigen Angelegenheit, die in der gleichen Frage des Postdebits den Tag schon einmal beschäftigt hat, vollkommen klar gelegt, und nur, weil der Herr Abgeordnete Majunke diese Frage so sehr genau behandelte, will ich einen ganz kleinen Irrthum berichtigen, der sich in dis Rede des Herrn Unterstaatssekretärs eingeschlichen hat, dem aber dessen Konklusion in keiner Weise modisizirt.
Es hat bei der früheren Verhandlung die Kommission des Reichstags nicht einstimmig, aber in der großen Majorität aller gegen zwei Stimmen diejenigen Ausführungen gebilligt, die von seiten der Regierung heute hier vorgetragen worden sind, und ich darf mir vielleicht gestatten, da Gewicht darauf gelegt wird, denjenigen Passus zu verlesen, in welchem nach der Meinung der Majorität der damaligen Kommission diejenige Ansicht klar ausgesprochen ist, auf Grund deren die Kommission den Antrag stellte, die damals vorliegende Be-.
schwerde dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Da heißt es wörtlich: Die Kommission ist damit einverstanden, daß das Verfahren, welches seitens der Generalpostdirektion beobachtet wird, im ganzen ein korrektes ist, nur in dem einen Punkte weicht dieielbe von den Ansichten des Bundeskanzleramts ab, daß sie behauptet: durch ein bloßes Verbot dürse der Postdebit nicht ausgeschlossen werden.
Die Kommission ist nämlich der Ansicht, daß nach dem tz 4 des Bundespostgesetzes die Annahme und Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen von der Post nicht verweigert werden darf, und daß daher durch ein bloßes Verbot die Ausführung dieses Gesetzes nicht in Frage gestellt werden könne, sondern daß eine Beschlagnahme hinzutreten müsse.
Es war also vorwiegend in der Kommission der formale Gesichtspunkt, daß nicht ein bloßes Verbot der Zeitung, sondern eine Beschlagnahme derselben seitens der kompetenten Behörde eingetreten sein müsse, um die Entziehung des Postdebits zu rechtfertigen; sei aber die Beschlagnahme erfolgt, so müsse das Verfahren als vollständig korrekt erachtet werden und in diesem Sinne wurde alsdann der Antrag der Kommission auf Ueberweisung der Beschwerde zur Berücksichtigung gestellt.
Jedenfalls wird hieraus ersichtlich sein, daß der Herr Abgeordnete Majunke die damaligen Verhandlungen des Reichstags ungenau zitirt hat.
Ebenso unrichtig sind die Zeitangaben des Herrn Abgeordneten Majunke inbetreff der Einführung des Reichspostgesetzes und 'des Verwaltungsgesetzes für Elsaß-Lothringen.
Dies ist soeben nachgewiesen.
Es kommt aber auch auf den Zeitpunkt der Einführung dieser Gesetze gar nicht an; die Fragen, welche bei Kollision verschiedener Gesetze sich auswerfen, ob Reichsgesetze den Landesgesetzen, neuere Gesetze den älteren vorgehen, können von dem Herrn Abgeordneten Majunke nur erhoben werden und sind nur erhoben worden, weil der Herr Abgeordnete Majunke von der Voraussetzung ausgeht, es bestehe eine Kollision zwischen dem Reichspostgesetz und demVerwaltungsgesetz von Elsaß-Lothringen.
Bestände eine solche, dann würde allerdings der Gesichtspunkt durchschlagend sein, daß die Reichsgesetze den Landesgesetzen vorangeben.
Da aber der Herr Abgeordnete Lasker bei der früheren Verhandlung schon bewiesen hat, daß eine solche Kollision nicht besteht, wenigstens nicht anders, als in dem Kopfe des Herrn Abgeordneten Majunke, so kommt es darauf nicht an.
Zch werde später wohl noch darauf zurückkommen.
Weiter habe ich zu bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Majunke die Frage aufgeworfen hat, ob ich wisse, was ultramontane und katholische Blätter seien, ich darauf nur antworten kann: früher habe ich es vielleicht nicht gewußt, aber ich habe es gelernt von einem Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Majunke in der Etatkommission für Elsaß-Lothringen.
Dort hatte der Herr Abgeordnete Lingens einen 10061Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Antrag vorgelegt, in dem der Ausdruck katholische oder ultramontane Blätter vorkam.
Wir fragten welche politischen Blätter man denn als katholische und nach welchen Kennzeichen bezeichnen wolle, wir warfen unsererseits die rationes äuditrmäl auf, die heute der Herr Abgeordnete Majunke geltend macht.
Wenn derselbe also wissen will, woher ich meine Kenntniß habe, dann möge er sich an dieselbe Duelle- den Herrn Abgeordneten Lingens wenden, dann wird er erfahren, was er wissen will.
Wenn ferner -der Herr Abgeordnete Majunke sagte, ich müsse sehr genügsam sein, wenn ich befriedigt sei durch die Zahl der ultramontanen Blätter, die ich in Elsaß gesehen habe ich habe das in einem Artikel der Germania schon gestern gelesen, in dem Leitartikel vom 1.
Mai können Sie einen großen Theil der Bemerkungen finden, welche der Herr Abgeordnete Majunke heute hier vorgetragen hat, und da ich ein sehr fleißiger Leser der Germania bin, so habe ich mich bei seiner Rede dessen erinnert, so kann ich nur sagen, was ich in der vorigen Sitzung gesagt habe: die Zahl der verbotmen Blätter beträgt nur 5 oder 6; ob das die verbreitetsten Blätter find, weiß ich nicht; die Germania ist dies jedenfalls nicht, denn sie wird so redigirt, daß sie wohl nur in gewissen begrenzten Kreisen der elsäfsischen Bevölkerung ihre Stelle finden kann, was keineswegs ein Vorwurf sein soll, im Gegentheil.
Ich habe gesagt: wenn der katholischen oder ultramontanen Partei blos 5 Blätter in Elsaß-Lothringen verboten sind, und wenn diese Partei noch im Besitz einer außerordentlich großen Zahl von Blättern in Deutschland ist, nun, warum bringt sie denn diese nicht in das Land
Wird ein Blatt verboten, so können die Abonnenten, welche der Parteirichtung angehören, ja auf andere Blätter gleicher Farbe abonniren; ich habe weiter gesagt, es zirkulirten zur Zeit der Wahlen auch eine nicht unerhebliche Zahl ultramontäner Blätter von diesseits des Rheins ganz frei und unbehindert nn Land.
Bei dieser Behauptung bleibe ich stehen, und wie schon gesagt, sie konnten ganz frei zirkuliren, da das Verbot des Oberpräsidenten ihnen in keiner Weise entgegenstand.
Als gleichsam persönliche Bemerkung muß ich hier folgendes hinzufügen: der Herr Abgeordnete Majunke hat sich bereits in dem Artikel, der in der Germania erschienen ist, und auch heute wieder darüber beschwert, wie sich immer einer seiner Gegner hinter dem anderen verschanze, er hat dabei auch meiner Person erwähnt, indem er bemerkt: früher verschanzte sich der Reichskanzler hinter dem Oberpräsidenten und der Oberpräsident hinter dem Reichskanzler; der Unterstaatssekretär schwiege jedesmal, nun, diese Beschwerde ist heute gehoben worden —, der Generalpostmeister sagt, er habe keine Meinung, er verschanzte sich hinter dem vortragenden Rath, der vortragende Rath zeige eine ungeheure Unkenntlich; und schließlich hat er gesagt, man lasse einen Advokaten von der linken Seite dieses Hauses sprechen, der die Sache nun erst recht verfahren habe.
Dieser Advokat von der Linken bin ich vermuthlich, (Heiterkeit) und ich möchte, ohne irgendwie dem Urtheil des Hauses vorgreifen zu wollen, inwiefern ich die Sache verfahren habe, ich habe über den Postdebit gar nicht gesprochen, aber ich möchte mich dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete Majunke heute angedeutet hat und in seinem Artikel schreibt: 1 der Unterstaatssekretär läßt einen Advokaten von der.
Linken, einen Abgeordneten des Hauses plädiren; 1 dies1ist1nicht der Fall.
Wenn ich spreche, so spreche ich, 1 weil ich glaube irgendwie zur Information des Hauses etwas beitragen zu können, und ich muß mich sehr entschieden dagegen verwahren, daß der Herr Abgeordnete Majunke sich erlaubt, die Bemerkung zu machen, der Negierungstisch yder einer der Regiemngsvertreter lasse mich sprechen.
Ich spreche nicht auf Kommando, das ist vielleicht in den politischen Kreisen, die Herr Majunke frequentirt, Gebrauch; bei uns ist es nicht der Fall; und zur Sache kann ich dem hohen Hause nur anheimstellen, zu beurtheilen, inwieweit meine Aeußerungen zur Information dienlich sein können.
Ich schließe mit einer kurzen Vemerkung über den Postdebit, aus welchen der Herr Abgeordnete Majunke mit so großer Beharrlichkeit zurückkommt, obwohl der Herr Abgeordnete Lasker bereits vollkommen die Sache klar gestellt hat.
Meine Herren, aus dem Postdebit ein Recht oder eine Verpflichtung der Postanstalt herzuleiten, verbotene Blätter zu befördern, ist total gegen die Auffassung des Postgesetzes.
Der Postdebit gibt jeder mit Recht erscheinenden Zeitung den Anspruch, durch die Post befördert und verbreitet zu werden; der Postdebit kann aber unmöglich dazu benutzt werden, Zeitungen zu beziehen, die kraft eines Belagerungszustandes oder kraft eines Rechtszustandes, der dem Belagerungszustand gleich ist, oder kraft eines geltenden Gesetzes verboten sind.
Ich frage Sie, ob Sie nicht bei entgegengesetzter Auffassung die Gesetze über den Belagerungszustand mit seinen Einschränkungen für die Presse ganz bedeutungslos macheu würden
Es ist kein Zweifel, daß, wenn der Belagerungszustand in einem Theil des Reichs proklamirt wird, beliebige Blätter von der dann zuständigen Behörde verboten werden können.
Und da sollte jemand kommen und sagen dürfen: ich verlange kraft des Postdebits, daß trotzdem die verbotenen Blätter in dem Land zirkuliren!
Das ist eine Auffassung, die schlechterdings ungerechtfertigt ist.
Und sicher mit Recht hat der Herr Abgeordnete Lasker früher bereits.
hervorgehoben, daß die Post nicht berechtigt und noch weniger verpflichtet wäre, verbotene Waaren zu befördern.
Diese Auffassung ist, glaube ich, ganz unwiderleglich, und wenn nun auch in Elsaß-Lothringen kein Belagerungszustand besteht, so bestehen doch bezüglich der Presse diejenigen Berechtigungen der Behörde, die bei förmlich proklamirtem Belagerungszustand den Militärbefshlshabern zustehen, kraft eines Landesgesetzes.
Kraft dieses Landesgesetzes ist verfahren worden, und Herr Majunke würde dies auch wohl anerkennen, wenn er bei seinen juristischen Deduktionen nicht immer von der irrthümlichen Auffassung ausginge, als bestehe eine Kollision zwischen zwei Gesetzen, die doch in der That nicht vorhanden ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete I-r. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, ich hatte mich schon darauf gefreut, daß mir der verehrte Herr Vorredner endlich einmal sagen würde, was ultramontan ist.
(Unruhe.)
Lassen Sie mich doch wenigstens drei Sätze darüber sagen; der Herr V'-rredner hat sich mindestens drei Minuten über diesen Gegenstand expektorirt!
Ich habe lange gewünscht, endlich einmal zu erfahren, was ultramontan sei, gestehe aber, daß ich mir bis heutigen Tags noch nicht klar darüber bin, und ich sehe, daß leider auch diesmal meine Hoffnung zu Schanden geworden ist.
Was der Herr Vorredner gesagt hat, kann nicht zutreffen, denn wenn Sie die ultramontanen Blätter mehr lesen wür1007 Deutscher Reichstag.
den, so würden Sie wissen, daß der Ausdruck „ultrainontane Zeitungen ''bei uns nicht gang und gäbe ist; es ist ein neuer Beweis dafür, daß Sie unsere Blätter nicht lesen oder doch wenigstens nicht verstehen!
Was nun aber die Ausführungen des Herrn Präsidenten der elsaß-lothringenschen Abtheilung im Reichskanzleramt anlangt, so hat er mir den Vorwurf gemacht, ich hätte in meinen Darlegungen den Beschluß des norddeutschen Reichstags vom 5.
Mai 1869 nicht richtig wiedergegeben, oder ich hätte doch wenigstens wesentliche Dinge in meinen Ausführungen verschwiegen.
Zuerst bemerkte er sogar, ich hätte möglicherweise auch die Berichte gar nicht gelesen.
Was das anlangt, so will ich dem verehrten Herrn Präsidenten nur bemerken, daß ich bis gestern Abend 11 Uhr oben im Hause die stenographischen Berichte genau studirt habe, und daß ich lediglich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags es vermieden habe, Ihnen einen eingehenden Bericht über die Kommissions- und Ptenarverhandlungen zu geben, daß ich mich vielmehr einfach bemühte, Ihnen den Beschluß der Kommission und des Hauses ror Augen zuführen.
Ich hatte mir erlaubt, Ihnen beides vorzulesen, dieKommiision hatte beschlossen, die Beschwerde des Hamburger Blatts „Der Freischütz ''an den Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Bekanntlich handelte es sich hier genau um denselben Fall, der hier zur Diskussion steht, und der Herr Vertreter der Bundesregierungen hatte, als wir zum zweiten Mal in dieser Session diesen Gegenstand erörterten, gesagt, daß 1869 der Reichstag seinen diesmaligen Ausführungen beigetreten sei.
Er hat das ohne jede Einschränkung behauptet, ich habe ihm aber durch die kurze Gegenüberstellung des Beschlusses der damaligen Kommission und des Plenums nachgewiesen, daß der Beschluß des norddeutschen Reichstags im entgegengesetzten Sinn ausgefallen war, als die Intention war, welche die Regierung in ihren Ausführungen und praktischen Beschlüssen heute vertritt.
Ich muß mich also ganz entschieden dagegen verwahren, als hätte ich etwas Unrichtiges hier vorgebracht; andererseits aber muß ich konstatiren und Sie alle können ja den stenographischen Bericht nachlesen —, daß der norddeutsche Reichstag die damalige wie heutige Auffassung der Bundesregierungen nicht getheilt hat.
Denn wenn das der Fall gewesen wäre, so hätte der norddeutsche Reichstag eine derartige Petition, daß verbotene Blätter wieder Eingang finden sollten in gewissen Bezirken, dem Herrn Reichskanzler nicht zur Berücksichtigung überweisen können.
Wenn der norddeutsche Reichstag damals so beschlossen hätte, wie die Regierung sagt, oder wenn die Regierung heute die Frage stellen würde: ist es im Sinne des norddeutschen Reichstags von 1869 gehandelt, wenn gewisse Zeitungen im Elsaß noch länger verboten werden oder nicht
so muß man darauf antworten: nach dem Präzedenzfall, welchen der Reichstag 1869 geschaffen hat, muß das Verbot, welches der Oberpräsident gegen eine Anzahl deutscher Zeitungen erlassen hat, sofort aufgehoben werden.
Das ist der Sinn des Reichstagsbeschlusses vom 5.
Mai 1869, und ich kann nicht dulden, daß Sie das in das Gegentheil verkehren.
Der Herr Präsident der elsaß-lothringischen Abtheilung hat ferner bemerkt, daß damals der Herr Reichskanzler noch Nicht genügend informirt gewesen wäre über das, was der Oberpräsident verordnet hatte.
Ich bemerke, daß in der Diskussion, die ich persönlich angeregt hatte, von einem bestimmten Blatt die Rede war und daß dieses Blatt damals schon mehrere Monate verboten war.
Wenn also der Herr Reichskanzler damals durch den Oberpräsidcnten nicht Hinreichend informirt gewesen ist, so hat der Herr Oberpräsident gegen seine eigene Instruktion gehandelt, der zufolge er verpflichtet ist, von derartigen Maßregeln dem Reichskanzler sofort Anzeige zu machen!
Ich stelle Ihnen die Wahl, verehrter Herr Präsident, Sie können das eine nehmen vder das andere, mir ist es gleich!
Wenn Sie drittens be36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. merken, daß die unsichere Haltung, welche die Vertreter der Regierung in dieser Angelegenheit eingenommen hätten, daher gekommen sei, daß wir diese Angelegenheit bei Diskussionen zur Sprache gebracht hätten, wo man am allerwenigsten deren Anregung erwartet hätte, so kann dies ja bezüglich des einen oder anderen Falls gelten.
Wir können ja auch nicht immer den Herren vom Regierungstische sagen: wir wollen heute das oder das zur Sprache bringen; wir Wissens oft selber nicht vorher, wann wir das thun, der Gang der Debatte bringt es oft ganz von selbst mit sich.
Ach speziell bin auch nicht so bekannt mit dem Herrn Präsidenten der elsaß-lothringischen Abtheilung, wie Herr von Puttkamer, den ich, bevor er sprach, noch bei dem Herrn Präsidenten verweilen sah.
(Oho!)
Meine Herren, es ist auch gar nicht unsere Pflicht, daß wir der Regierung immer Rede stehen, was wir zur Sprache bringen wollen.
Was wir wollen, thun wir, wir sind ja ebenso wie der Herr von Puttkamer an keine Instruktion gebunden.
Wenn ich also sage, man könne es in dem einen oder anderen Falls gelten lassen, daß ich die Regierung mit unserer Affaire gewissermaßen überrumpelt habe, so kann dies nicht gelten bei der dritten Berathung des Postetats.
Da sind die Herrn am Regierungslisch darauf vorbereitet gewesen, denn bei der zweiten Berathung hatte der Herr Kollege Lasker ihnen bereits indizirt, daß diese Frage möglicherweise bei der dritten Berathung noch einmal zur Sprache kommen wird, und als ich an jenem Tage dein Herrn Kollegen Lasker antwortete, habe 'ich ausdrücklich erklärt: 1 ich behalte mir weitere Schritte in dieser Angelegenheit vor.
Und daß Sie in der That darauf vorbereitet waren, das geht daraus hervor, daß bei der dritten Berathung des Postetats nicht allein der Generalpostmeister zugegen war, sondern daß auch der Herr Präsident der elsaßlothringischen Abtheilung im Reichskanzleramt da war, sowie daß der „juristische Beistand '', den Herr Kollege Lasker dem Herrn Generalpostmeister empfohlen hatte, herbeizitirt war, sogar aus dem Reichsjustizamt herbeizitirt worden war!
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt.)
»Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mijunke sagte soeben, bevor ich gesprochen hätte, hätte ich vorher mit dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog Rücksprache genommen und mit demselben mich besprochen.
Ich erkläre diese Behauptung für eine vollkommene Unwahrheit, wahrscheinlich eine wissentliche Unwahrheit.
Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner unterbrechen.
Er darf einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er wissentlich die Unwahrheit ausspricht; da hört die parlamentarische Drskussion auf.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident, daß ich in dieser Beziehung weiter gegangen bin, als, wie ich vollkommen einsehe, der parlamentarische Gebrauch zuläßt.
Ich muß aber in der That die Bemerkung des Herrn Majunke sehr eigenthümlich finden, da es unrichtig ist, daß, seitdem die Diskussion über den elsaß-loihringischen Etat eröffnet worden, ich auch nur ein Wort mit dem Herrn Unterstaatssekretär gesprochen habe.
Ich bin nur aus die Tribüne gegangen, um dem Schriftführer anzuzeigen, daß ich zu sprechen wünsche, nachdem die 1008 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Diskussion eröffnet war und Herr Majunke gesprochen hatte.
Herr Abgeordneter Majunke hätte das doch wohl konstatiren können; und ich kann mich nicht enthalten, wenigstens meine Verwunderung darüber auszusprechen, daß behauptet wird, ich hätte etwas gethan, was vollkommen unrichtig ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, der ver ehrte Herr Vorredner scheint zu glauben, daß ich es für eine Art von Vergehen halte, wenn er mit dem Präsi euten Hern: Herzog spricht; ich will aber doch die Thatsache konstatiren, daß er am Regierungstisch gewesen ist, und daß er an dem Herrn Präsidenten der elsaß-lothringischen Abtheilung vorübergegangen und (Heiterkeit.
Widerspruch.
Lärm.)
—Lassen Sie mich doch ausreden!
Ich habe die Sekunden nicht gezählt, welche die beiden Herren miteinander gesprochen, —so genau habe ich das nicht gesehen; ich habe sie blos neben einander gesehen.
in zweiter Berathung, so auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
8, —, 9 bis inklusive 20.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen; ich konstatire, daß auch hier die einzelnen Titel bei den Kapiteln der Einnahmen, wie in zweiter Berathung, so auch in dritter Berathung bewilligt worden sind.
Wir gehen über zum Etatgesetz, tz 1, §2 mit den Anlagen ö und 6, tz 3, 4, -5, 6, 7, 8, Einleitung und Uebersckrist des Gesetzes.
Es wird überall das Wort nicht ergriffen; ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, tz 1, tz H mit den Anlagen ö und 0, tztz 3 bis inklusive 8, wie in zweiter Berathung, so auch in dritter Berathung angenommen sind.
Meine Herren, wir können jetzt sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetas von ElsaßLothringen für das Jahr 1878, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen aufzustehen.
(Geschieht.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt).
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, ohne natürlich irgend eine Bemerkung darüber zu machen, ob es ein Vergehen ist, mit dem Herrn Unterstaatssekretär zu sprechen oder nicht, konstatire ich angesichts des Hauses widerholt, daß ich mit dem Herrn Unterstaatssekretär nur zwei Worte gesprochen habe, ehe der erste Gegenstand, ElsaßLothringen betreffend, ausgerufen wurde von dem Herrn Präsidenten, d. h. lange vorher, ehe Herr Guerber seine Rede über die Weinsteuer gehalten hat.
Seitdem der Etat von ElsaßLothringen aufgerufen ist, bin ich nicht dort oben gewesen, und ich bin auch bei dem Herrn Unterstaatssekretär nur vorbeigegangen in derjenigen Entfernung, die nothwendig einzuhalten ist, wenn man die Treppe hinaufgeht, um mit dem Herrn Schriftführer Rücksprache zu nehmen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, wir sind doch jetzt wenigstens schon bis zu „zwei Worten ''gekommen, und das genügt mir!
Präsident: Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich lege bei derselben den Hauptetat zu Grund.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung bezüglich der fortdauernden Ausgaben bei den einzelnen Kapiteln und Titeln auch in dritter Berathung wiederholt respektive genehmigt worden sind.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
1 bis inklusive 20.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich konstatire, daß die einzelnen Titel bei den Kapiteln der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, wie Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit wäre der zehnte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum elften Gegenstand: Dritte Berathung des von de »Abgeordneten Becker, l) r. Lasker, Dr. Marqnardse«, Struckman », Dr. Bölk und Dr. Wolffsou vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zeugnisizwang, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
193 der Drucksachen.
Zch eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
von Grävenitz.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Meine Herren, ich erlaube mir Ihre Aufmerksamkeit und Nachsicht noch für einige Bemerkungen rechtlicher Natur in dieser Sache in Anspruch zu nehmen, von denen ich glaube, daß sie möglicherweise für die richtige Beurtheilung förderlich sein könnten.
Zch kann dabei den Fall, der zu unseren Verhandlungen Veranlassung gegeben hat, nicht ganz außer Acht lassen, weil für die Frage der Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit der vorgeschlagenen Gesetzinitiative jedenfalls von Bedeutung ist einmal die Lage der Gesetzgebung und sodann die Anwendung dieser Gesetzgebung in dem vorliegenden Fall; denn gerade von diesen Gestchtsp nkten aus ist die Gesetzesinitiative für wünschenswerth erachtet worden.
Meine Herren, Preußen tritt dabei in den Vordergrund, denn Preußen ist „als der Sitz des Uebels ''wiederholt offen bezeichnet worden.
Zch wende mich daher zuvörderst zu der Frage von der Gesetzlichkeit der erlassenen Requisition auf Vernehmung des Herrn Kantecki.
Zn dieser Beziehung ist es bei den preußischen Gerichten auf der Grundlage der Bestimmungen der Kriminalordnung anerkannt, daß es der kompetenten Disziplinarbehörde zusteht, daß sie berechtigt ist die Frage, ob es sich nicht vielmehr um eineVerpflichtung handelt, werde ich später erörtern —, den Richter in Anspruch zu nehmen, wenn es sich um eine eidliche Zeugenvernehmung zur Feststellung eines Disziplinarvergehens handelt, für das ein objektiver Thatbestand, eine objektive Grundlage vorhanden ist.
Zch glaube, man könnte sich dabei genügen lassen.
Zndeß, es sind zwei Momente hervorgehoben worden, wenn ich nicht irre, von den Herren Kollegen Dr. Lasker und Klotz, welche die Gesetzlichkeit des eingeschlagenen Verfahrens überhaupt in Frage stellen.
Diese Einwendungen sind entnommen, einmal aus der Behauptung, daß dieBestimmungen der Kriminalordnung überhaupt keine AnDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
11 1009 Wendung finden dürfen auf das Vorverfahren in Disziplinarfachen und außerdem darauf, daß die Vorschriften des Reichsgesetzes von 1873, welches die Bestimmungen über das Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte enthält, die Anwendung der älteren Vorschriften ausschließe.
Diesen Einwendungen gegenüber muß ich zuvörderst die Betrachtung entgegenstellen, daß, wenn diese Auffassung gerechtfertigt wäre, man dann in dem Fall, wo es sich um zuverlässige Ermittelungen gegenüber schweren Disziplinarvergehen handelt, wo die Grundlage eines objektiven Thatbestandes vorhanden ist, man dann bei dieser einem Vakuum, also der Unmöglichkeit gegenüberstünde, überhaupt das Sachverhältniß klar stellen zu können.
Ich habe aber hierbei namentlich dem geehrten Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber noch auf zwei Momente dabei aufmerksam zu machen, die mir von Bedeutung scheinen.
Die Kriminalordnung bezog sich zur Zeit ihrer Emanation auf den ganzen Kodex von strafbaren Handlungen, die im Strafrecht Th.
II.
Tit.
20 des Landrechts aufgeführt sind.
Das waren aber sämmtliche Disziplinarvergehen, unter anderen Insubordination, Verletzung des Amtsgeheimnisses u. s. f. Es verstand sich also von selbst, daß die Kriminalordnung Anwendung finden mußte, und es ist selbstverständlich, daß sie auch gegenwärtig noch Anwendung finden muß, da die später ergangenen Disziplinargesetze sich aus das Vorverfahren im Disziplinarverfahren nicht beziehen.
Ein zweites Moment von Bedeutung ist folgendes: dis Natur der Sache ergibt doch unzweifelhaft, daß der Disziplinarbehörde die Möglichkeit der Ermittelung von Disziplinarvergehen gegeben werden muß.
Die Natur der Sache würde nicht auch entgegenstehen, im weitesten Umfang dies zu thun; aber es steht dem entgegen der alte Grundsatz der preußischen Justiz, daß in erheblichen Sachen, wo es sich um eidliche Zeugenvernehmung handelt, der Richter angegangen werden muß.
Die Sache stellt sich also dahin.
Nicht der Richter ist abhängig von der Verwaltungsbehörde, sondern die Verwaltungsbehörde ist abhängig von der richterlichen Thätigkeit, und damit gerade ist objektive und unparteiliche Behandlung der Sache in solchen Sachen gewährleistet.
Zn Betreff des oben gedachten zweiten Einwands will ich erwähnen, das Reichsdisziplinargesetz, meine Herren, oder vielmehr das Reichsgesttz über die Beamten, welches die Disziplinarbestimmungen in Betreff der Reichsbeamten enthält, beschäftigt sich überhaupt nur mit der Einleitung der Disziplinaruntersuchung, also mit der Frage: ist ein Disziplinarfall soweit vorbereitet, daß die Untersuchung eingeleitet werden kann, ob also Thatsachen vorliegen, welche einen bestimmten Verdacht gegen eine bestimmte Person enthalten und es zulässig machen, gegen ihn einzuschreiten
Auf das V orverfahren, dessen ich gedacht habe, welches bestimmt ist, die Frage ins Klare zu stellen, ob Grund zur Einleitung dev Disziplinaruntersuchung vorhanden ist, bezieht sich das Reichsgesetz nicht, und da kommen also die älteren Bestimmungen zur Anwendung.
Ein dritter Einwand, welcher namentlich von dem Herrn Abgeordneten Klotz erhoben ist, geht dahin, daß man in Fällen, wo es sich erst um Ermittelung des noch unbekannten Thäters handelt, auch gegenüber einem festgestellten Thatbestands nicht zur eidlichen Vernehmung schreiten könne mit Rücksicht auf die Gefahr, daß derjenige, der das Zeugniß ablegen soll, dadurch seines Rekusationsrechtes mit Rücksicht auf sein Verwandtschaftsverhältaiß mit dem Thäter verlustig ginge.
Nun, meine Herren, diesen Einwand muß man generell prüfen, 'wenn man ihn richtig würdigen will, und da stellt es sich heraus, daß eine Berücksichtigung eines derartigen Ausnahmefalles bei Verbrechen unmöglich ist.
Es ist einfach unmöglich, bei schweren Verbrechen um dieses Punktes wegen jede Ermittlung des Thäters auszuschließen.
Daß das kein Gesetz wollen kann, ergibt auch tz 160 der Neuen Kriminalprozeßordnung und so verhält es sich auch in Disziplinarsachen.
Das Mittel der Sicherung in solchen Fällen, meine Herren, ist das Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
richterliche Ermessen, auf das.
wir überhaupt in allen diesen Dingen mag die Gesetzgebung sein, welche sie wolle, —schlechthin angewiesen sind, denn das liegt auf der Hand, wenn das Sachverhältniß in einem solchen Verfahren auch nur durchschimmern läßt, dis Möglichkeit eines solchen hier vorausgesetzten Verwandtschastsverhältnisses, nur dann, meine Herren, wird der Richter von dem Ermessen, was ihn berechtigt, zu einer Vereidigung und eventuell zum Zeugnißzwang zu schreiten, ganz gewiß keinen Gebrauch machen.
Dieses Moment um des richterlichen Ermessens führt mich auf den Punkt, der in diesen Verhandlungen eine besonders wichtige Rolle eingenommen hat, die Frage von der Unabhängigkeit oder Abhängigkeit des Richters gegenüber der Verwaltungsbehörde.
Ich habe Hier aufmerksam zu machen auf die Unterscheidung zwischen der Stellung des Richters gegenüber der Requisitton, die er zu erledigen hat, und gegenüber der Ausführung der Requisition.
Die Requisition zu erledigen ist er frelich verpflichtet, aber, ich will kurz darauf hinweisen doch nur eine gesetzlich begründete Requisition.
Wenn also z.
B. eine Requisition auf eidliche Zeugenvernehmung gestellt würde in einem Falle, wo es an dem objektiven Thatbestand eines Vergehens fehlt, wo weder die Gewißheit noch die Wahrscheinlichkeit eines Vergehens vorliegt und behauptet wird, dann, meine Herren, wird der Richter berechtigt sein, diese Requisition abzulehnen, das ist auch die Anschauung des Obertribunals —einer solchen gesetzlich unbegründeten Requisition würde richterlich nicht Folge zu leisten sein.
Von besonderer Erheblichkeit aber, meine Herren, ist die Frage von der Selbstständigkeit des Richters bei Ausführung der Requisition, und da sind inir Irrthümer und Mißverständnisse aller Art entgegengetreten.
Man verwechselt die Erledigung einer Requisition überhaupt mit der Stellung des Richters bei Ausführung der Requisition.
Man spricht von der Requisition, der Verwaltungsbehörde auf Verhaftung des ungehorsamen Zeugen, und doch ist die Verhaftung des Zeugen nur ein Mittender richterlichen Verfügung Gehorsam zu verschaffen.
Hier, meine Herren, ist der Richter vollkommen selbstständig, wie in jedem anderen Falle richterliche Thätigkeit nur an das Gesetz gebunden, und wenn das Gesetz ein Erinessen zuläßt, an sein vernünftiges und gewissenhaftes Ermessen.
Es folgt daraus, daß der Richter allein zu prüfen hat, welches Zwangsmittel ihm das Gesetz gewährt, daß der Richter zugleich die Frage in seine selbstständige Erwägung zu ziehen habe, ob die Zwangshast, die Zeugnißhaft, nach dein Gesetz eine absolute, eine unbegrenzte ist.
Hier handelt es sich also um das, was Gesetz ist, und in dieser Beziehung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker vollkommen zu, daß nach der Natur des Prozesses und nach der Natur der Sache nicht anzunehmen ist, daß eine derartige Haft eine absolute, eine unbegrenzte ist.
Freilich hat das wild aber auch in der Judikatur anerkannt die ältere Jurisprudenz den Grundsatz aufgestellt, die Haft finde ihre Begrenzung nur in dem Gehorsam des Zeugen; aber ebenso gewiß ist, daß die neuere Jurisprudenz von anderen Grundsätzen ausgeht.
Man ist dahin gelangt ich verweise namentlich auf Zachariä man ist dahin gelangt, anzunehmen, daß immerhin diese Haft in einem Verhältniß stehen muß zu der That, daß immerhin die Haft gebunden sein müsse an die Möglichkeit eines Erfolges, und von dieser Anschauung, von dieser rationellen und, wie ich glaube, milderen Anschauung ist gerade im vorliegenden Fall das Obertribunal ausgegangen.
Ich glaube, daß ich Ihnen den betreffenden Theil der Entscheidung welche bereits mitgetheilt, aber meines Erachtens nicht genügend beachtet ist, eine Entscheidung, die ich um so unbefangener interpretiren kann, als ich nicht daran Theil genommen habe, hier mittheilen darf.
Es heißt da: Die angefochtene Verfügung enthält nicht, —sagt das Obertribunal 141 1010 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. wie in der Beschwerde vorausgesetzt ist, den Nechtsgrundsatz, daß Ihre Hast bei forldauernder Weigerung bis zur Ablegung des Zeugnisses fortgesetzt werden müsse.
Das Obertribunal bezeichnet also die entgegengesetzte Auffassung als eine solche, welche dem Rechtsirrthum anheimfallen würde, und fährt fort: Dieselbe enthält vielmehr nur die Erklärung, daß die gegenwärtige Lage der Sache keinen Anhalt bietet, um die Dauer der gegen Sie angewendeten Zwangsmaßregeln zu bestimmen.
Hierin ist eine Gesetzesverletzung nicht zu finden, da der Z 312 der Kriminalordnung eine Begrenzung der anzuwendenden Geld- und Gefängnißstrafe nicht für angemessen erachtet hat und es hiernach der Prüfung der Sachlage im einzelnen Fall anheimstellt, zu bestimmen, ob von der Fortsetzung der Zwangsmaßregeln der von dem Gesetz gewollte Erfolg zu erwarten.
Eine Beschwerde über diese Frage des Ermessens ist nach Art.
13 nicht zulässig.
Nun, meine Herren, was folgt aus dieser Entscheidung, die in dem vorliegenden Fall ergangen ist.
Ich will dabei bemerken, diese Entscheidung ist nicht hervorgegangen aus dein vorliegenden Fall, sie ist nicht herausgewachsen aus den: Fall Kantecki, sondern sie hat die Auffassung des höchsten Gerichtshofs schon seit langer Zeit beherrscht.
Ich erinnere hier an eine treffliche, im Goldtammerschen Archiv Band X. abgedruckte Abhandlung des verdienten verewigten l) r. Goldtammer, in der er in Berücksichtigung der bestehenden Gesetzgebung zu denselben Resultaten gelangt.
Ich will ferner darauf aufmerksam machen, um auch.
dieses Gebiet des preußischen Rechts ins Auge zu fassen, oaß eine ähnliche Auffassung, eine ganz ähnliche Auffassung bereits Geltung gefunden hat in der Strafprozeßordnung für die neuen Provinzen, daß namentlich in dieser Strafprozeßordnung der Grundsatz, daß die Hast nicht über 6 Monate ausgedehnt werden soll, grundsätzlich aufgestellt und im übrigen dem richterlichen Ermessen ein weiter Spielraum gelaffen ist.
Nun, gegenüber dieser Auffassung wird man doch sagen müssen: einmal, es liegt darin die Anerkenntniß der vollen Selbstständigkeit des Richters bei der Ausführung der Requisition, und zweitens, meine Herren, liegt darin das Anerkenntniß, daß das richterliche Ermessen, das gewissenhafte Ermessen auch über die Dauer der Hast bestimmt.
Meine Herren, ich resümire mich hiernach und sage: cs ist im vorliegenden Fall auf Grund einer genügenden ausreichenden Gesetzgebung dem Gesetz Genüge geschehen; es ist gesetzlich verfahren; es ist insbesondere die Dauer der Haft, welche das neue Gesetz zuläßt, nicht überschritten, es ist ein vollkommen die Rechte und Interessen dessen, dessen Zeugniß erfordert wird, sichernder Rechtszustand vorhanden, und gegenüber dieser Thatsache glaube ich, das Bedürfniß der gesetzlichen Initiative, die hier beabsichtigt wird, auf das entschiedenste bestreiten zu müssen.
Der tz 2 des Gesetzes ist abgeworfen; ich lasse mich auf denselben selbstverständlich nicht ein.
§ 1 beabsichtigt nichts, als die neue Gesetzgebung der Strafprozeßordnung für den deutschen Staat einzuführen schon vor deren Eintreten in den gegenwärtigen Rechtszustand.
Nun, meine Herren, ich glaube Ihnen überzeugend nachgewiesen zu haben, daß das richterliche Ermessen auch nach dem gegenwärtigen Rechtszustand vollständig ausreicht, um die Handhabung der einzelnen Fälle richtig zu bestimmen.
Ich will Sie aber auch darauf aufmerksam machen, daß meiner Ueberzeugung nach in dem vorliegenden Fall auch bei Einführung der neuen Gesetzgebung gerade ebenso gehandelt sein würde, wie gehandelt worden ist und gehandelt werden müßte.
Der Unterschied der beiden Gesetzgebungen läßt sich in drei Punkten kurz zusammenfassen: einmal, dem Richter ist noch eine Kognition gegeben über die Zweckmäßigkeit, die sachliche Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit der Requisition; ferner: dem Richter ist die Wahl gelaffen, um von einer Strafe Gebrauch zu machen, oder unter Umständen von einer Zwangshaft längerer Dauer; und drittens, die Dauer der Zwangshaft ist auf einen sechsmonatlichen Zeitraum ftxirt.
Ich wiederhole, meine Herren, wenn diese Gesetzgebung bei dem vorliegenden Fall vorhanden gewesen wäre, so wäre in der Sache nicht das geringste geändert.
Ich meine, und das scheint mir der Kern der Sache zu sein, diese neue Gesetzgebung ist nichts anderes, als der präzise Ausdruck dessen, zu dem die ältere Gesetzgebung in ihrer Entwickelung und in treuer richterlicher Arbeit bereits gelangt war, und wenn das der Fall ist, meine Herren, dann haben Sie keine Veranlassung, die ältere Gesetzgebung, die ihre Schuldigkeit gethan hat, eher abzudanken, als bis der Zeitpunkt erschienen ist, wo sie abgelöst wird von einer neuen großen Gesetzgebung.
Ich gebe Ihnen ja vollkommen zu, daß das neue Gesetz der Ausdruck der allgemeinen Rechtsüberzeugung ist, der allgemeinen Rechtsüberzeugung, und daß daher gegen die Einführung an sich, wenigstens so weit ich es zu beurtheilen vermag, nichts erhebliches zu erinnern sein wird.
Ich gebe Ihnen ferner zu, daß dem Gesetzentwurf auch andere Motive untergelegt werden können.
Man kann eben sagen, das Gesetz gebe zu Mißverständnissen und zu Zweifeln Veranlassung; man wolle diesen Zweifeln entgegentreten, man wolle diese Sache aus dem Streit der Meinungen entfernen, man wolle dahin gelangen, daß in einem künftigen Fall überhaupt kein Zweifel, keine Anfechtung des eingeschlagenen Verfahrens möglich sei.
Nun, meine verehrten Herren, solche wohlwollenden Motive haben, das bin ich vollkommen überzeugt, diesem Gesetzentwurf mit zugrunde gelegen; ich folgere das auch aus der historischen Entwicklung des Gesetzentwurfs, aus der Entstehung desselben gegenüber einem andern weitergehenden Antrag.
Aber, meine Herren, eines ist doch dabei zu sagen: einmal für eine Initiative der Gesetzgebung, wie sie beabsichtigt wird, ist jetzt, nachdem die Sache bis in ihre äußersten Details aufgeklärt ist, für die Gesetzgebung keine würdige Ausgabe mehr vorhanden ist, und dann diese wohlwollenden Motive, deren Vorhandensein ich, wie ich ehrlich versichere, vollkommen anerkenne, diese wohlwollenden Motive find und darauf kommt es doch an noch nach außenhin nicht erkennbar und ich glaube, daß man nach außenhin verpflichtet ist, gegenüber den vielfach aufgestellten gegentheiligen Behauptungen verpflichtet ist, offen auszusprechen, daß in diesem Fall vollkommen gesetzlich gehandelt, daß das eingeschlagene Verfahren überhaupt gar keinen Angriffspunkt bietet.
Ich will auch darauf aufmerksam machen, daß, abweichend von solchen Motiven, wie ich sie dargelegt habe, der Gesetzentwurf unterstützt worden ist durch die Behauptung, es sei durch das Verfahren, wie es hier beliebt sei, das öffentliche Rechtsbewußtsein geschädigt worden.
Meine verehrten Herren, Versicherung gegen Versicherung, ich habe nicht diese Ansicht, ich habe mich zu überzeugen geglaubt, daß die öffentliche Meinung über diese Frage und über die Frage, ob eine Gesetzgebung in diesem Fall 'nothwendig ist, vollständig geklärt ist.
Dem verehrten Abgeordneten Lasker gebe ich zu, daß es gerade in Fragen dieser Art wesentlich auf eine gewisse Vorsicht, sowohl für den Gesetzgeber, als bei der Handhabung des Gesetzes ankomme, auf eine gewisse Rücksicht eine Rücksicht, die genommen werden muß denjenigen gegenüber, die, wie ich anerkenne, häufig oder bisweilen ohne eigene Schuld in die Lage gebracht werden, ihr Zeugniß zu verweigern, sage „ohne sittliche Schuld, weil die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß z.
B. in Folge eines früheren Versprechens derjenige, von dem das Zeugniß gefordert wird, in die Lage kommt, wie der Herr Abgeordnete Lasker sich ausdrückte, um seiner persönlichen Ehre willen, die gesetzliche Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
1011 Pflicht zum Zeugniß zurückzustellen vor der ihr vorangehenden moralischen Verpflichtung.
Also das erkenne ich an, ich glaube aber, daß auch die Gesetzgebung und die Anwendung des Gesetzes durch das Gericht das nach Verdienst gewürdigt hat, indem sie sich zu milderen Standpunkten durchgearbeitet hat.
Aber auf der anderen Seite läßt sich doch eben so allgemein sagen, daß in solchen Sachen diese Vorsicht auch nach anderen Seiten hin geboten ist, geboten ist namentlich das will ich hervorheben auch seitens der Presse.
Das Amtsgeheimniß und der Zeugnißzwang, das sind Dinge, mit denen man, wenn man nicht dazu verpflichtet ist, möglichst wenig sich beschäftigt, aber das ist doch auch richtig: der Zeugniß zwang ist das nothwendige Korrelat der Erfüllung der Zeugenpflicht, von der schließlich alle Wahrheit, im Privatleben und im öffentlichen Leben, abhängig ist.
Und das Amtsgeheimniß, meine Herren, an dessen Erhaltung und Schonung da hängt die Erhaltung des Staats selbst.
Wenn das der Fall ist, so wird auch die Presse Vorsicht zu beobachten haben, die Presse hat bestimmte Berufspflichten zu erfüllen.
Mögen aber diese Berufspflichten so bedeutend und so heilig sein im einzelnen Fall dem, der sie vertritt, so gibt es doch über ihnen eine höhere Pflicht, eine Pflicht, die aus dem allgemeinen Gesetz der Otoral zu entnehmen ist, nämlich die Pflicht, vorsichtig und gewissenhaft zu sein bei der Aufnahme von Mittheilungen, die nicht für die Presse bestimmt sind und den Charakter des Geheimnisses tragen.
Und endlich, meine veehrten Herren, ein drittes Moment der Vorsicht, das führt mich wieder zurück auf den Gesetzentwurf.
Zch glaube, bei dieser Lage der Dinge ist es nicht juristisch recht, aber auch nicht politisch richtig ist es, mit einer Gesetzesinitiative vorzugehen ohne jedes Bedürfniß und ohne daß die Motive dieses Schrittes klar erkennbar sind.
Zch will das, was ich über die Sache und über ihre wünschenswerthe Erledigung denke, in zwei Worte zusammen zu fassen suchen.
Zch erkenne an, daß unsere Verhandlungen nicht ohne Nutzen gewesen sein mögen; aber sie haben den Erfolg gehabt, daß die Sache völlig aufgeklärt worden ist; sie haben den Erfolg gehabt, zu zeigen, daß das von der Verwaltung eingeschlagene Verfahren gesetzmäßig und durch die Nothwendigkeit geboten gewesen ist, daß eine gesetzliche Maßregel der vorgeschlagenen Art nicht geboten und darum nicht wünschenswerth ist; sie haben zu dem Vertrauen genügendeVeranlassung gegeben, daß insolchen Sachen auch künftighin mit derjenigen Vorsicht und Rücksicht werde verfahren werden, welche die besondere Lage der Sache der Verwaltungsbehörde, also der Staatsanwaltschaft, wie dem Richter und allen anderen Betheiligten zur Pflicht macht.
Zch weiß, daß diese meine Auffassung den Beifall der Majorität findet, meine Herren.
Jedenfalls finde ich diese meine Anschauung nicht unzweifelhaft in dem Gesetzentwurf ausgesprochen, und weil das nicht der Fall ist, werde ich für den Gesetzentwurf nicht stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel, über Einleitung und Ueberfchrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion und nehme an, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, daß der einzige Artikel sowie Einleitung und Ueberfchrift des Gesetzes, wie in zweiter Berathung, so auch in dritter Berathung angenommen sind.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend den Zeugnißzwang, wie er im einzelnen angenommen ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
ßs ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es wäre damit der 11.
Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Nr.
12: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung eines Theils des Reingewinns aus dem von dem großen Generalstab redigirte »Werk „Der deutsch-französische Krieg 187071 '', auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
177 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zunächst die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da niemand das Wort begehrt.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den Text, über Einleitung und Ueberfchrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire, da Widerspruch gegen den Text, Einleitung und Ueberfchrift des Gesetzes nicht erhoben sind, daß dieselben auch in dritter Berathung unverändert angenommen sind.
Wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Verwendung eines Theils des Reingewinns aus dem von dem großen Generalstab redigirten Werk „Der deutschfranzösische Krieg 187071 '', nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
13 der Tagesordnung: Dritte Berathung des Entwurfs eines Patentgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
201 der Drucksachen.
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion.
Abstimmung wird nicht verlangt; der tz 1 ist, wie ich hiermit konstatire, auch in dritter Berathung angenommen.
Zum tz 2 wird mir soeben ein Antrag überreicht; ich ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 2 a) über den Absatz 1 des §2 getrennt abzustimmen, d) den Absatz 2 zu streichen.
Lasker.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich unterbreite Ihnen nur einen Geschäftsordnungsantrag und ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Zn der zweiten Lesung sind die Gründe der Streichung des Absatz 2 bereits angeführt worden; das Haus hat sich mit zweifelhafter Majorität gegen die Streichung entschieden, und ich will deshalb die Frage heute nochmals zur Abstimmung bringen.
Gestatten Sie mir, ganz kurz die Sachlage zu bezeichnen.
Wenn wir diesen Absatz 2 des tz 2 stehen lassen, so gestaltet sich das Gesetz wie folgt.
Wer in Deutschland ein Patent nimmt, kann unter Umständen dem Auslande gegenüber Gefahr laufen, ein Patent im Auslande nicht zu erhalten, sofern die Publikation hier außer seinem Antrage im Auslande stattgefunden hat, und er kann sich dagegen nur schützen, wenn er gleichzeitig im Inlands und im Auslande die Patente nachsucht.
Dagegen, wenn er im Auslande das Patent früher nachsucht, so hat er nach dem deutschen Gesetz die Sicherheit, daß er innerhalb M 1012 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. dreier Monate in Deutschland noch das Patent nachsuchen kann.
Die Folge dieses Rechtszustandes würde sein, daß selbst der Deutsche, wenn er sicher gehen will, sttr seine Erfindung zunächst ein Patent im Auslande nimmt und dort die Spekulationen einleitet, die ihm für die Benutzung seines Patentes nothwendig erscheinen; auf diese Weise sichert er sich die dreimonatliche Frist, innerhalb deren er in Deutschland noch sein Patent nachsuchen kann.
Es kann doch aber nicht Absicht unserer Gesetzgebung sein, deutsche Erfinder darauf hinzuweisen, daß sie mit dem Patentgesuch zuerst sich an das Ausland wenden, und dann an die Heimat.
Hätten Sie noch den Antrag angenommen, welcher es möglich gemacht hätte, in Deutschland erst einige Monate nach dem Nachsuchen des Patents die Publikation desselben zurückzuhalten, so wäre darin eine kleinere Milderung in Bezug auf das Inland, welches zwar nicht ganz, aber unter gewissen Voraussetzungen mit dem Auslande auf gleiche Stufe gebracht werden könnte.
Sie haben aber diesen Antrag abgelehnt und dadurch die Situation geschaffen, die ich Ihnen geschildert habe.
Ich habe mir schon früher hervorzuheben erlaubt, daß die Streichung des tz 2 dem Abschluß internationaler Verträge vortheilhafr sein würde, und deshalb habe ich heute die Bitte an das Haus wiederholt, über den Absatz 2 heute nochmals abzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): 1 Meine Herren, ich möchte Sie ebenfalls bitten, den Absatz 2 zu streichen und möchte dafür noch einen Gesichtspunkt anführen, der meines Erachtens in der Diskussion bisher nicht genügend hervorgetreten ist.
Meine Herren, wenn der Absatz 2 so stehen bleibt, wie er jetzt lautet, so laufen wir Gefahr, daß dadurch ein Jndustrieritterthum ganz eigenthümlicher Art sich bildet.
Es braucht nämlich nur ein Deutscher, der einigen Sinn für mühelosen Erwerb hat, sich diejenigen Zeitschriften, in welchen auswärtige Patente publizirt werden, zu halten und wenn er ein geeignetes Patent findet, dieses beim deutschen Patentamt als seine Erfindung anzumelden, dann muß ihm das Patent ertheilt werden und er hat das Patent, ohne Erfinder zu sein.
Nun hat man gesagt und das ist für die Kommission der durchschlagende Grund gewesen, weshalb man diesen Einwand nicht hat gelten lassen wollen es könne ja der fremde Erfinder, der sich im Auslande das Patent habe geben lassen, nach tz 3 dagegen reagiren; er könne beim Patentamt dagegen Einspruch erheben; ja, diese Möglichkeit ist vorhanden.
Aber zunächst kommt in Betracht, daß dieser fremde Erfinder mit einem sehr schweren Beweis belastet ist, mit dem Beweise nämlich, daß der Deutsche, welcher diese Erfindung als die seinige angemeldet hat, wirklich seine Kenntniß aus der ausländischen Publikation entnommen habe, und wenn dieser Beweis nicht erbracht wird, dann bleibt es bei dem deutschen Patent.
Aber eine noch viel dringendere Gefahr liegt darin, daß der auswärtige Patentsucher, aus dessen Publikation der Deutsche seine Kenntniß der neuen Erfindung entnommen hat, gar kein Interesse dabei finden wird, die deutsche Patenterwerbung irgendwie zu bekämpfen.
Es wird ja nicht jeder Engländer, jeder Franzose, der in seiner Heimat ein Patent sich geben läßt, auch Interesse haben, in Deutschland ein Patent zu erwerben, und wenn er kein solches Interesse hat, ist auch für ihn keine Verpflichtung vorhanden, vor der deutschen Patentkommission darüber zu prozessiren, ob der deutsche Erwerber das Patent mit Recht erworben hat oder nicht.
Man täuscht sich, wenn man glaubt, es wäre genügend für die Sache gesorgt, wenn der fremde Erfinder gegen den unrechtmäßigen Erwerb eines Patents geschützt werde.
Jedes Patent enthält zugleich ein Monopol, ist eine Ausbeutung des Publikums, und wenn daher ein Patent bestehen bleibt, welches eine wahre Berechtigung nicht in sich trägt, blos deswegen, weil der Erfinder nicht dagegen reagirt, so ist das ein öffentlicher Schaden, der meiner Ansicht nach nicht so leicht genommen werden kann.
Der Einwand, den der Herr Regierungskommissar das vorige Mal dagegen erhob, daß ja in dem Fall, wenn einem deutschen Erfinder seine Erfindung heimlich entwendet werde, der Dieb nach dem Auslande gehe, sich dort ein Patent geben lasse, und dann eine Publikation eintrete, ohne den Absatz 2, der deutsche Erfinder um die Berechtigung, sich ein Patent zu erwirken, gebracht werde.
Dieser Einwand ist doch nicht stichhaltig.
Ich möchte zunächst fragen, hat denn der Entwurf überhaupt Vorsorge getroffen, daß Jemand gegen Entwendungen seiner Erfindung gesichert ist
Wie, wenn der Dieb im Inlands die entwendete Erfindung publizirt
Dann ist der Erfinder ebenfalls um sein Patent gebracht!
Dafür also trifft das Gesetz nicht die geringste Vorkehrung.
Nur für den einzigen Fall, wenn der Dieb ins Ausland geht und dort ein Patent erwirbt, soll ein besonderer Schutz des Bestohlenen eine Nothwendigkeit sein!
Meine Herren, für solche singuläre Fälle, wo Jemand sich eine Erfindung stehlen läßt, trifft das Gesetz überhaupt keinen Schutz;, und wenn man in dieser Richtung in dem Absatz 2 des H 2 einen besondern Vortheil erblickt, andrerseits aber nicht die dringenden Gefahren erkennt, welche sich an diese Bestimmung knüpfen, dann scheint mir in der That diese Darlegung den Vorwurf zu verdienen, daß sie den Splitter im fremden Auge sieht, nicht aber den Balken im eigenen.
Ich möchte, nachdem Sie zu meinem Bedauern den Grotheschen Antrag, der meiner Ansicht nach die beste Lösung der Frage enthielt, in der zweiten Berathung verworfen haben, dringend bitten, jetzt wenigstens den Antrag des Herrn Abgeordneten Laster anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich stimme den Ausführungen der beiden Herren Vorredner vollständigbei und muß nur meinem verehrten Freund Bähr gegenüber darauf hinweisen, daß der erste seiner Gründe daß, wenn wir das Amendement annehmen, der Patenträuberei Thür und Thor geöffnet werde sowohl bei der Plenardiskussion, wie auch im Bericht der Kommission bereits vollständige Anerkennung gefunden hat.
Dieser Grund ist also in der That nicht neu.
Der entscheidende Gesichtspunkt, jetzt für die Aufhebung des Alinea 2 zu stimmen, liegt für mich darin, daß das hohe Haus sich in seiner Mehrheit mit dem in der zweiten Lesung eingebrachten Abänderungsantrag nicht einverstanden erklärt hat, der eine Schutzwehr gegen das handwerksmäßige Patentsuchen bieten sollte.
Würden wir Alinea 2, wie es jetzt vorliegt, bestehen lassen,, so öffneten wir damit den Ausländern einen Vorzug in unserem eigenen Lande, der zu Gunsten unserer Landesangehörigen im Ausland nicht besteht.
Wir schwächten dadurch das Interesse des Auslands an einer Aenderung seiner Gesetze, die deutschen Patentsuchern nachtheilig sind, erheblich ab.
Wie bedeutsam es ist, durch internationale Verhandlungen und Uebereinkünfte einheitliche Grundsätze der Patentgesetzgebung sämmtlicher oder wenigstens der größeren Industriestaaten herbeizuführen, wurde bereits bei der Berathung des Gesetzes in zweiter Lesung hervorgehoben.
2 ch lege darauf den allergrößten Werth.
Vor allem sollten die europäischen Staaten sich über eine gleichmäßige Dauer der Patente, gleiche Patenttaxen und über die bei dein jetzt diskutirten § 2 in Frage stehende Wirkung der Publikation in amtlichen Patentblättern verständigen.
Schwierig ist die Verständigung nicht, und ich richte deshalb an die Herren Vertreter der Bundesregierungen die dringende Aufforderung, 1013 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 2877. daß sie ihre ganze Aufmerksamkeit auf diese Frage richten, und bald die Anregung zu einer internationalen Regelung der Grundsätze des Patentgesetzes geben mögen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel.)
Abgeordneter Or.
Bähr (Kassel): Der von mir hervorgehobene Gesichtspunkt ist allerdings in dem Bericht der Kommission bereits klar hingestellt; ich habe nur nicht gehört, daß er hier in der Diskussion besprochen worden ist.
Vielleicht habe ich mich darin getäuscht, da ich auf meinem Platz nicht alles deutlich höre, ich habe aber auch die Zeitungen nachgelesen, und habe es auch dort nicht gesunden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, über die beiden Absätze getrennt abzustimmen.
Eine Abstimmung über das Ganze wird, nachdem die Abstimmung über die beiden Absätze erfolgt ist, nicht erforderlich sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Absatz 1 des Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: §2.
Eine Erfindung gilt nicht als neu, wenn sie zur Zeit der auf Grund dieses Gesetzes erfolgten Anmeldung in öffentlichen Druckschriften bereits derart beschrieben oder im Anlande bereits so offenkundig benutzt ist, daß danach die Benutzung durch andere Sachverständige möglich erscheint.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen ersten Absatz des tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den zweiten Absatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Die im Auslande amtlich herausgegebenen Patentbeschreibungen stehen den öffentlichen Druckschriften erst nach Verlauf von drei Monaten seit dem Tage der Herausgabe gleich.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche auch diesen zweiten Absatz des § 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 2 ist nicht angenommen, und es besteht also der tz 2 nur aus dem ersten Absatz.
Zch eröffne die Diskussion über §3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ueberall wird das Wort nicht genommen, eine Abstimmung nicht verlangt; die tztz 3 bis inklusive 11 sind in dritter Berathung angenommen.
tz 12.
Meine Herren, es ist da ein Druckfehler in der Zusammenstellung; in der letzten Zeile heißt es „indessen Bezirk '', das Wort „in ''muß von -dem Wort „dessen ''getrennt gedruckt werden.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konftatire die Annahme des tz 12 mit der Korrektur des Druckfehlers.
Gegen die Ueberschrift des ersten Abschnitts wird auch nichts erinnert; sie ist genehmigt.
Zweiter Abschnitt.
Patentamt.
Auch diese Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§§13, 14, 15, 16, 17, 18, -19.
—Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konftatire die Annahme der tztz 13 bis 19 auch in dritter Berathung.
Dritter Abschnitt.
Verfahren in Patentsachen.
Auch hier wird die Ueberschrift nicht bemängelt; sie ist genehmigt.
tz 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, —127, 28.
Zch konftatire die Genehmigung der tztz 20 bis 28 auch in dritter Berathung.
Zu tz 29 ist ein Antrag eingereicht, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: a) in tz 29 Alinea 2 in Zeile 2 statt „Ziffer 2 ''zu setzen: Nr.
2. d) das letzte Alinea des § 29 als tz 29a in das Gesetz einzustellen und hinter dem Worte „Entscheidung ''einzuschalten: (§§ 28, 29).
Or.
Hammacher.
Präsident: Meine Herren, diese beiden Anträge stehen mit zur Diskussion, sie müssen aber noL zuvörderst unterstützt werden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Anträge unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, beide Anträge sind lediglich redaktioneller Natur und mit den Herren Regierungskommissarien vereinbart.
Wenn wir im tz 27 von der Allegirung der „Nr.
2 ''reden, so ist es viel richtiger, auch in den folgenden Paragraphen nicht von „Ziffern '', sondern von „Nummern ''zu sprechen.
Was die Allegirung der Ztz 28 und 29 betrifft, so wird der Herr Präsident sich erinnern, daß ich bereits bei der zweiten Lesung als Referent auf die Nothwendigkeit aufmerksam gemacht habe, je nachdem das Gesetz in.
der zweiten Lesung gestaltet wurde, bei der dritten Lesung auf eine Veränderung der Allegirung zurückzukommen.
Lediglich den Zweck hat mein Amendement.
Materiell ist durch die Anträge in dem Gesetz nichts geändert.
Präsident: Meine Herren, wir befinden uns in der dritten Berathung und es erscheint mir doch bedenklich, einen tz 29a.
einzuschalten.
Bisher sind Gesetze fast durchweg mit fortlaufendenParagraphen zahlen publizirt worden, nicht aber mit Paragraphen a. und b. Es müßte, wenn jetzt eine Korrektur in der dritten Berathung eintritt, noch eine ganz neue Zusammenstellung gedruckt werden, und ich würde dann wenigstens vorschlagen, daß dann die ganzen Ziffern der Reihenfolge nach geändert würden in tz 30, 31 u. s. w. Der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Mit diesem Vorschlag des Herrn Präsidenten würde ich vollständig einverstandensein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch kann nur konstatiren, daß das Wort „Ziffer 2 ''in „Nr.
2 ''abgeändert wird) und da nicht widersprochen wird, so kann ich wohl annehmen, daß aus dem K 29 das letzte Alinea ausscheidet, und daß es als besonderer H 30 jetzt eingerückt wird, und daß nach dieser Abänderung dann auch bei der Redaktion des Gesetzes und die bleibt vielleicht dem Vorstand überlassen die übrigen Nummern 1614 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. der Paragraphen, die dahinter folgen, sich ändern.
Es wird mir nicht widersprochen; ich nehme das an und konstatier mit diesen Modifikationen die Genehmigung des § 29 jetzt 30 in dritter Berathung.
§ 30 ich halte mich vorläufig noch an die alten Nummern der Paragraphen.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich schließe die Diskussion.
—, Der § 30 ist auch in dritter Berathung angenommen.
§ 31.
Auch hier liegt ein Abänderungsantrag vor, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: s. in § 31 Zeile 1 in der Klammer das Wort „und ''zu streichen; b. in § 31 Alinea 2 anstatt „der tztz 28 und 29 ''zu setzen: „des § 29 a wird nun heißen müssen: „des §30 ''.
Präsident: Zch frage, ob der Antrag unterstützt wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es soll also in § 31 in der ersten Zeile in der Klammer das Wort „und ''gestrichen werden.
Wenn nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß das Haus dem Antrage, der nur redaktioneller Natur ist, beitritt.
Es soll ferner im § 31 Alinea 2 anstatt „der §§ 28 und 29 ''gesagt werden „des § 29 a.
Das müßte jetzt also heißen „des § 30 ''.
Das zweite Alinea würde also lauten: Durch das Urtheil des Gerichtshofes ist nach Maßgabe des tz 30 auch über die Kosten des Verfahrens zu bestimmen.
Meine Herren, wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß auch diese redaktionelle Aenderung ohne weiteres angenommen ist.
Zch konstatire das.
Zch kann wohl ferner konstatiren, daß mit diesen Maßgaben der §.
31 alter Zählung auch in dritter Berathung genehmigt ist.
§ 32, § 33, § 34, § 35, § 36, § 37, tz 38, § 39, tz 40, tz 41, tz 42, tz 43, § 44.
Ueberschristen des vierten und fünften Abschnitts.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen, ich konstatire die Annahme der verlesenen Paragraphen und der Ueberschristen des vierten und fünften Abschnitts.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Lesung genehmigt sind.
Meine Herren, es fragt sich, ob wir sofort zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes übergehen können.
Es ist in § 2 der zweite Absatz gestrichen; dann find mehrere unbedeutende redaktionelle Aenderungen vorgenommen.
Es wäre daher allerdings erforderlich, daß nochmals eine Zusammenstellung angefertigt und gedruckt und dann über dieselbe abgestimmt würde.
Vielleicht aber verzichtet das Haus auf diese Förmlichkeit und überläßt dem Büreau, diese wenigen redaktionellen Aenderungen ohne weiteres zusammenzustellen.
Wird von irgend einer Seite im Hause widersprochen, so kann ich allerdings von der Geschäftsordnung nicht abweichen.
Es wird aber nicht widersprochen, und wir können daher sofort abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Patentgesetz so, wie es vorhin im einzelnen angenommen ist, nunmehr im ganzen und definitiv annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; das Patentgesetz ist definitiv und im ganzen angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem 14.
Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
207 der Drucksachen).
Meine Herren, ich muß schon jetzt, ehe ich die Generaldiskussion eröffne, ankündigen, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Ganze des Gesetzes überreicht worden ist von den Herren Abgeordneten Freiherr zu Frankenstein und Freiherr von Schorlemer-Alst, und daß dieser Antrag von mehr als 50 Unterschriften unterstützt worden ist.
Es wird also über das Ganze des Gesetzes namentlich abgestimmt werden.
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Zu derselben nimmt niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
§ 1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, in der vorigen Sitzung habe ich meine Motivirung abgegeben, unter der ich für den § 1, auch für den ersten Theil, zu stimmen im Stande bin.
Nachdem ich zwischen heute und gestern Gelegenheit gehabt habe, bei meinen politischen Freunden mich zu erkundigen, darf ich auch in deren Namen die Erklärung abgeben, daß das von mir gestern ausgesprochene Motiv auch das ihrige ist für den § 1, und zwar hat unsere Abstimmung folgende Bedeutung.
Die Regierung hat uns vorgelegt einen Gesetzentwurf für den Ankauf eines Grundstücks mit dem Motiv, daß sie dasselbe verwenden wolle zu Reichsämtern.
Zch sehe von der Druckerei gänzlich ab.
Wir weisen nun dieses Motiv gänzlich zurück und erklären ausdrücklich, daß wir zu einer solchen Bestimmung das Grundstück nicht ankaufen würden.
Dagegen ist für uns eine andere Absicht leitend.
1, Wir können über den Platz zum Rerchstagsgebäude bis jetzt nicht einig werden und wir wünschen uns ein Grundstück zu sichern, welches, wenn sonst eine Verständigung zwischen Regierung und Reichstag über einen anderen Platz nicht herbeigeführt werden kann, als Platz zum Reichstagsgebäude bestimmt werden kann durch einen allerdings noch vorzubehaltenden Beschluß, daß das Reichstagsgebäude dorthin gestellt werde.
Wir haben es aber nicht allein bei diesem Motiv bewenden lassen, sondern haben den Antrag Reichensperger, der dieses Motiv so gut ausdrückt, als dies im Gesetz möglich ist, zu diesem Zweck angenommen.
Wenn nun der Bundesrath dem Gesetzentwurf in unserer Fassung zustimmt, so kann er das nur thun unter der Bedingung, die wir ausdrücklich in das Gesetz aufgenommen haben und die mindestens von einem großen Theil derjenigen, die allein im Stande sind, die Mehrheit herbeizuführen, mit diesem Ausdruck verbunden worden ist.
Es wird demgemäß Sache des Bundesraths sein, sich zu überlegen, ob er, nachdem das Motiv für den Ankauf verändert worden ist und dies im Gesetz Ausdruck gesunden hat, noch im Stande ist, dem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben.
Denn wir würden annehmen, daß eine Uebereinstimmung zwischen Bundesrath und Reichstag nicht herbeigeführt ist, wenn dieser zu dem einen Zweck und der andere zu dem anderen Zweck ankaufen will.
Es muß auch in Beziehung auf den Zweck Uebereinstimmung herrschen, zumal derselbe in dem Text des Gesetzes angeführt ist.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
1015 Diese Erklärung gebe ich noch vor der Abstimmung ab, damit bei der demnächstigen Verhandlung im Bundesrath Zweifel hierüber nicht bestehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wenn inein Gedächtniß mich nicht täuscht, so hat gestern der Herr Abgeordnete Lasker seine Zustimmung zu der Gesetzvorlage davon abhängig erklärt, daß seitens der Bundesregierungen eine in seinem Sinn gefaßte Erklärung abgegeben würde.
Eine solche Erklärung ist bis jetzt noch nicht abgegeben worden.
Zch sollte deswegen doch glauben, daß wir wenigstens in dem gestrigen Sinn des Herrn Lasker handeln, wenn wir dem Gesetzentwurf jetzt nicht zustimmen; das ist die Lage, in welcher ich mich meinerseits befinde.
Zch kann nicht glauben, daß der Zusatz, der gestern von dem hohen Hause beliebt worden ist, in irgend einer Weise dasjenige garantirt, was der Herr Abgeordnete Lasker soeben als den Zweck seiner Zustimmung bezeichnet hat.
Dieser Zusatz ist keineswegs an sich doppelsinnig, durchaus nicht, sondern es scheint nur so oder es scheint vielmehr nicht einmal so; sondern ausgesprochenermaßen kann es so kommen, daß der Zweck, den ich bei Stellung des Zusatzantrags im Auge gehabt habe, von Herrn Lasker und seinen Freunden nicht im Auge gehalten wird, daß er vielmehr den entgegengesetzten Zweck erreichen will.
Er will das Reichsgebäude auf das Deckersche Grundstück hingestellt wissen.
Zch glaube, daß es nicht möglich ist, dasselbe dorthin zu bringen, aus mehr als einem Grunde, was ich hier nicht näher entwickeln will.
Meines Erachtens muß das Grundstück dahin kommen, wohin es der Reichstag seinem formell gefaßten und noch keineswegs antiquirten, sondern bis jetzt noch aufrechtstehenden Beschlusse nach gesetzt haben will.
Wenn nun aber die Zweckbestimmung in so ganz verschiedener Weise von den verschiedenen Theilen dieses Hauses aufgefaßt wird, dann begreife ich nicht, wie man den Bundesregierungen zumuthen will, nach den Reden, die hier gehalten werden, sich später absolut, sei es im Sinne des Herrn Kollegen Dr. Lasker, sei es in meinem Sinne, zu entscheiden.
Zch weiß überhaupt nicht, welche Garantien Herr Dr. Lasker, indem er für das Gesetz stimmt, irgendwie dafür hat, daß iir firnem Sinne das Reichstagsgebäude wirklich auf das Deckersche Grundstück gesetzt werden wird; wenn das aber nicht der Fall ist, dann fällt ja für ihn und seine Freunde jedes Motiv weg, der Gesetzesvorlage beizustimmen.
So scheint mir doch die Sache zu liegen; jedenfalls aber darf ich wohl sagen, daß es etwas befremdlich erscheint, daß man über Nacht soweit, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, wie es geschehen ist, zurückweichen kann von demjenigen, was man gestern als formelle Erklärung den Bundesregierungen gegenüber abgegeben hat.
(Widerspruch.)
Herr Dr. Lasker verhalt sich, wie ich sehe, abwinkend; aber das ist doch nicht für sich allein geeignet, zu entkräften, was ich soeben gesagt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ehe ich in dfi Streitfragen eintrete, welche soeben angeregt worden sind, möchte ich nur einen Punkt aus der gegenwärtigen Vorlage herausgreifen, damit ich ihn später nicht übersehe.
Es sind hier zwei Grundstücke zur Annahme empfohlen.
Nun sehe ich die Möglichkeit, daß die Gesetzesvorlags mit der Abstimmung fällt, wenn ich es auch nicht für wahrscheinlich halte.
Zn diesem Falle würde auch der Vorschlag, das Grundstück in der Voßstraße zu erwerben, hinfällig werden.
Nun herrscht aber, wenn ich die Stimmung des Hauses richtig verstanden habe, im allgemeinen die Bereitwilligkeit, dieses Grundstück zu erwerben, und es sprechen dafür eine Reihe von Gesichtspunkten, welche sich für das Deckersche Grundstück nicht anwendbar zeigen.
Wir sind heute nicht mehr in der geschäftlichen Lage, das Gesetz so zu amendiren, daß eventuell diese Nr.
2 der Vorlage gerettet werden könnte.
Zch kann daher nur diskussionsweise hier andeuten, daß, wenn das Gesetz heute fallen sollte, die Reichsregierung aus der Debatte, so viel ich es annehmen kann, und wenn kein Widerspruch erfolgen.
sollte, sogar mit ziemlicher Gewißheit sicher sein kann, seitens des Reichstags der Ansicht zu begegnen, daß der Ankauf des Grundstücks in der Voßstraße jedenfalls den Beifall des hohen Hauses hat, und deshalb die Verhandlungen weiter salviren kann, die sie in den Stand setzen, in diesem Sinne zu verfahren.
Ich gehe nun zur Sache selbst über.
Als ich mich gestern dahin äußerte, daß sich mir zunächst gegen den Ankauf des Deckerschen Hauses finanzielle Bedenken entgegenzustellen schienen, wenn dasselbe nur zu dem Zwecke der Unterbringung von Reichsämtern erworben werden sollte, daß ich aber bereit sei, auch zu dem gegenwärtig vorgeschlagenen Preise dem Ankauf zuzustimmen, falls die Errichtung mit dem Vorschlags in Zusammenhang gebracht werden sollte ich sage, als ich gestern mich so äußerte, glaubte ich, um vorsichtig zu sein, hinzusetzen zu müssen, daß ich nur in meinem eigenen Namen spreche.
Zu meiner angenehmen Ueberraschung habe ich gestern im Laufe der Debatte wahrgenommen, daß diese Auffassung namentlich von seiten meiner näheren politischen Freunde auch durchaus getheilt wird.
Der Unterschied zwischen mir und den anderen Herren lag nur darin, daß ich etwas mehr Gewicht auf die Höhe des Preises legte, welche für mich das Bedenken verstärkte.
Zch will sofort hinzusetzen, um auch nicht ungerecht gegen die verbündeten Regierungen zu sein, daß ich ja sehr gut einsehe, daß eine Korporation, und gar eine Regierung nicht auf dieselbe Weise einen günstigen Preis erhandeln kann, wie einzelne Personen, und daß ich nicht den Maßstab an diese Bedingungen lege, die ich legen würde, wenn es sich um eine Privatperson handelte.
Der Nachdruck liegt lMte, wie die Sachen stehen und wie sie Kollege Lasker bereits erklärt hat, wesentlich darauf, daß, soweit wir die Meinung der irgendwie mit uns Zusammenstimmenden beurtheilen können, die Ansicht dahin geht: wir sind geneigt, wie diese Dinge auch jetzt den Preisbedingungen nach sich anschauen lassen mögen, den Vorschlag der Regierungen anzunehmen, wenn dieselben nicht widersprechen unserer Absicht, daß das Grundstück nicht bestimmt werden soll zur Erbauung von Reichsämtern, und daß unsere wesentlich mit der Zustimmung verbundene Absicht dahin geht, falls kein anderes Grundstück in vernünftig anzunehmender Zeit gefunden wird, worauf mit Zustimmung des Reichtags ein Reichstagsgebäude errichtet werden soll, daß für diese Eventualität jedenfalls das Deckersche Grundstück mit der nöthigen Vergrößerung im Auge behalten respektive bestimmt wird, um darauf das Reichstagsgebäude zu errichten.
Wir wollen und können heute nicht von den Vertretern der Regierungen verlangen, daß sie erklären: wir sind damit einverstanden, daß das Reichstagsgebäude auf dem Deckerschen Grundstück errichtet wird.
Es wäre eine moralische Unmöglichkeit, diese Erklärung heute herausdrücken zu wollen.
Wir verlangen nur, daß man Urkunde nehme von unserem Sinne, das erstens das Grundstück erworben werden soll, nicht um die Gebäude für das Reichskanzleramt darauf zu errichten, und daß wir wesentlich im Äuge behalten, wenn keine andere Verständigung zu Stande kommt, so ist uns das eine Sicherung, daß wir wenigstens dieses Deckersche Gebiet nach Möglichkeit erweitern für den zukünftigen Besitz, um das Reichstagsgebäude darauf zu errichten.
Zch glaube damit auch ganz im Sinne gesprochen zu 10161Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. haben, wie mein Freund Lasker vorhin gethan, und ich habe auch seine Auseinandersetzung gestern ganz in demselben Sinne verstanden, obwohl ich etwas antagonistisch mich dagegen verhielt.
Ich kann also nur erklären, daß, so kritisch ich seinem Ausspruch auch gefolgt bin, ich berechtigt bin zu sagen: es ist zwischen seiner gestrigen und seiner heutigen Erklärung substanziell keine Verschiedenheit zu finden.
Was mich besonders bestimmt, die Vorlage in der angegebenen Deutung anzunehmen, ich gestehe es Ihnen ganz offen, ist, daß ich ein sehr nachdrückliches Kompelle darin sehe, endlich aus dem Winterschlaf heraus zu kommen, in de« n die Angelegenheit der Errichtung des Reichstagsgebäudes sich befindet.
(Sehr wahr!)
Ich bin kein Freund davon, meine Herren, daß man hier im Reichstage von der mangelnden Würde, von der mehr oder minder würdigen Stellung des Parlaments spreche; ich bin im ganzen der Ansicht, daß derjenige, der mit der Würdigkeit seiner Stellung im Leben nicht zufrieden ist, zunächst selbst dafür zu sorgen hat, daß sie anerkannt werde, daß man sie nicht von Anderen erbittet, sondern sie selbst sich durchfechten und zur Noth ertrotzen muß, und daß es gar nicht Hilst, sich darüber zu beklagen, man habe eine Mehr oder minder würdige Stellung, als einem zukommt, man muß sie sich eben erobern.
Aber, meine Herren, ich sehe nichts destoweniger in der Art, wie sich jetzt ins 6. oder 7.
Fahr hinein diese Angelegenheit hinzieht, etwas Demüthigendes für uns Alle, was, symbolisch genommen, auf die ganze Lage der Nation, insbesondere auf unsere Reichsangelegenheiten deprimirend wirken muß.
Dies ist um so schlimmer, als wir eigentlich niemanden hier vor uns haben, den wir deshalb anklagen können.
Zch bezweifle gar nicht, daß die verbündeten Regierungen hierin guten Willen haben, daß die Reichsregierung ebenso gesinnt ist; wir haben es mit einer unsaßbaren Macht zu thun, mit der wir uns gar nicht auseinandersetzen können, und ich kann deshalb nichts thun, als auch die Reichsregierung in dem Sinne stärken, daß ich das Kompelle des Reichstags hinter, sie setze, auf das sie sich berufen könne, damit endlich einmal ein würdiger und besserer, den Wünschen der Nation und der Wiedergeburt des Reichs entsprechenderer Zustand herbeigeführt werde.
Wenn wir unter den angedeuteten Modalitäten diese Vorlage annehmen, so hoffe ich auf jeden Fall, daß die Frage der Reichstagsgebäudeangelegenheit nicht mehr ins Stocken komme, daß sie nicht mehr, wie es in der letzten Zeit der Fall war, von der Tagesordnung verschwinden wird.
Deshalb bitte ich Sie, die Vorlage anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Schuld an uns liegt, aber die Herren von der nationalliberalen Partei kommen mir so vor, als ob sie heute gerade das Gegentheil von dem redeten, was sie gestern gesagt haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist ja ein stenographischer Bericht noch nicht erschienen, ich muß mich also in der Beziehung an diejenige Korrespondenz halten, welche die ausführlichsten Berichte über die Reichstagsverhandlungen bringt, die Oldenbergische.
Nach dieser Mittheilung hat der Herr Kollege Lasker gestern erklärt: Nun ist das uns jetzt vorliegende Grundstück so beschaffen, daß wir mit demselben nach dem Ausspruch aller derer, die es kennen, einen vorzüglichen Platz für das Reichstagsgebäude erlangen würden.
Wenn daher die Regierung mit uns darin übereinstimmt, daß sie diesen Ankauf nicht für unbestimmte Zwecke machen wolle, sondern daß sie das Grundstück mit den Nachbargrundstücken zusammen zum Bau des Reichstagsgebäudes bereit halten wolle, so stimme ich für dieses Gesetz; in demselben Sinn auch für den Antrag Reichensperger, trotz der mir durchaus nicht konvenirenden Begründung.
Zwischen heute und der dritten Lesung wird uns die Regierung die gewünschte Erklärung abgeben.
Stimmt sie bei, dann haben wir in Beziehung auf das Reichstagsgebäude einen wichtigen Schritt gethan, stimmt sie nicht bei, dann besteht ein Konsens zwischen uns nur dem Wortlaut, nicht dem Inhalt nach; oder erklärt sie endlich, daß sie sich zur Stunde noch Nicht mit Bestimmtheit auslasten könne, dann wäre die Sache noch nicht für spruchreif zu erachten.
So wird die Sachlage dargestellt, und ich glaube, daß in diesem Sinn viele andere Mitglieder stimmen.
Nun hat zunächst der Herr Abgeordnete Bamberger diese Forderung, die der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gestern erhoben hat, daß die Regierung zwischen der zweiten und dritten Lesung sich schlüssig machen solle, heute für eine moralische Unmöglichkeit gehalten.
(Heiterkeit.)
Allerdings, meine Herren, stiller als die Regierung sich verhalten hat, kann sie sich nicht verhalten.
(Heiterkeit.)
Sie hat nicht einmal erklärt, daß sie zur Stunde sich noch nicht mit Bestimmtheit auslasten kann, weil die Sache nicht für spruchreif zu erachten sei.
Meine Herren, ich habe die Erklärung des Herrn Kollegen Dr. Lasker so verstanden, er werde zustimmen auch in der dritten Lesung, wenn die Regierung erklärt, sie wolle dieses Grundstück mit den Nachbargrundstücken für ein Reichstagsgebäude bereit halten, d. h. wenn der Reichstag beschließt, daß ein Reichstagsgebäude zu errichten, dann wird die Regierung dem nicht widersprechen.
(Widerspruch.)
—Ja, das ist der Wortlaut der Erklärung.
(Ruf: Nach der Zeitung!
)
—Ja, nach der Zeitung!
Es wird sich ja nach dem stenographischen Bericht herausstellen, ob die Presse in dieser Hinsicht Herrn Lasker mißverstanden hat.
Meine Herren, ich glaube, wir haben auf dieser Seite denselben Eindruck von der Erklärung des Herrn Lasker gestern gehabt, ich weiß nicht, was man sonst für eine Erklärung hätte abwarten wollen.
Heute heißt es schon ganz anders.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist schon ganz zufrieden, wenn die Regierung nicht widerspricht unserer Absicht, daß die Grundstücke nicht zu Reichstagsämtern verwendet werden.
Das ist also die bloße NegUive.
Wenn in angemessener Zeit kein Grundstück gefunden werde, dann soll die Regierung das Grundstück für ein Reichstagsgebäude im Auge behalten.
Meine Herren, das ist wörtlich die Erklärung des Herrn Abgeordneten Bamberger, die ich mir aufgeschrieben habe.
Was bleibt nun von dieser Sache noch Greifbares übrig, als die Hoffnung, die Hoffnung, daß Ihnen die Regierung schließlich beistimmen wird
Meine Herren, gestern haben Sie sich auf die dritte Lesung vertröstet, heute sind Sie bereits so weit, daß Sie sich darauf vertrösten, die Regierung werde das Gesetz nicht publiziren, wenn sie nicht in Ihrem Sinn sich zustimmend erklärt.
Ich weiß nun nicht, wie solche Voraussetzungen irgend eine rechtliche Verbindlichkeit haben sollen, namentlich nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, die er gestern ausdrücklich ausgesprochen hat: über Motive stimmt man nicht ab.
Wie kann überhaupt ein solcher Vorbehalt gemacht werden, der sich gar Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
11017 nicht formuliren läßt
Meine Herren, was ist das für eine Art der Gesetzgebung
Ernsthaft ist kein Konsens vorhanden zwischen Reichstag und Regierung.
Nun, dann wollen wir auch nicht so thun, als ob der Konsens vorhanden sei.
Wir wünschen, daß Ihre Hoffnung sich erfüllen möchte, wir lehnen aber jede Verantwortung dafür ab, wenn sich diese Hoffnung nicht erfüllt; wir halten es für richtiger, da in Wahrheit kein Konsens vorliegt, gegen das Gesetz zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat in der That Recht, daß das Mißverständniß auf seiten des Herrn Richter liegt.
Zch habe gestern ausdrücklich erklärt: meine Abstimmung hat nicht die Bedeutung, daß wir uns schon über dieses Grundstück für den Reichstag erklären, sondern es bleibt der Zukunst vorbehalten, ob wir uns nicht über ein anderes, besser erscheinendes Grundstück verständigen können.
Das ist in die von Herrn Richter zitirte Korrespondenz nicht übergegangen, deswegen ist es dein Herrn Abgeordneten Richter unbekannt.
Nur das eine wollen wir: die Negierung soll über diesen Platz nicht verfügen dürfen, weil wir ihn kaufen in Reserve dafür, daß er bereit gehalten werde, wenn eine Verständigung über einen anderen Platz nicht gelingt.
Dies habe ich gestern ausdrücklich erläutert.
Herrn Abgeordneten Richter ist dies unbekannt, weil er, wie ich annehme, nicht meiner Rede mit Aufmerksamkeit zugehört, sondern nur den abgekürzten Bericht gelesen hat.
(Zuruf.)
Ich sage dies zum Vortheil des Herrn Richter, daß diese meine Bemerkung ihm unbekannt geblieben ist, sonst hätte er sie mit erwähnen müssen, um nicht meine gestrigen Erklärungen entstellt erscheinen zu lassen.
Nun sage ich heute genau dasselbe Beiläufig erwähne ich, daß ich gestern noch nicht gewußt habe, daß die dritte Lesung aus heute schon würde angesetzt werden.
(Heiterkeit.)
Keiner im Hause hat dies vermuthet und Sie können dies nicht in Abrede stellen.
Nun wieder zur Sache.
Gestern habe ich keineswegs gesagt, daß wir unser Motiv stillschweigend voraussetzen; es steht vielmehr ausdrücklich in dem Beschluß, den wir unter dem Antrag Reichensperger angenommen haben, daß das anzukaufende Grundstück reservirt bleiben soll für den Reichstag, und heute habe ich weiter ausgeführt: angesichts unserer Verhandlungen könne der Bundesrath das Gesetz gar nicht annehmen, wenn er nicht in dem Motiv des Ankaufs mit uns übereinstimme.
Es wäre Pflicht der Regierung zu erklären, daß sie den Bundesrath zur Annahme des Gesetzes für berechtigt halten würde, obschon derselbe diese unsere ausgedrückten Motive heute nicht annähme.
Zch bin sicher, daß der Bundesrath unter anderen Voraussetzungen seine Zustimmung zu unserem Beschlusse nicht geben kann.
Allerdings ein juristischer Vertrag ist das nicht; eine Regierung könnte auch gegen das handeln, was gegen jede Regel der Gesetzgebung wäre.
Dieses Mißtrauen habe ich aber gegen die Regierung nicht.
Gestatten Sie mir, unseren wechselseitigen Standpunkt, wie ich ihn auffasse, einfach auseinanderzusetzen.
Die Herren, die heute sich hinter die Widersprüche flüchten, die angeblich bei uns stattfinden, haben gestern auch nach meiner Erklärung und nach der Annahme des Antrags Reichensperger gegen das Gesetz gestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieselben Herren werden dies heute wieder thun und hoffen- wenn eine Verdunkelung oder Verwirrung sich im Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Hause herausstellen sollte, so würden mehr Mitglieder mit ihnen gehen und gegen das Gesetz stimmen.
Wir dagegen wünschen, daß das Gesetz angenommen werde, und weil die Zeit nicht mehr gestattet, bündige Erklärungen von der Regierung vor der Annahme des Gesetzes zu erhalten, so erklären wir so deutlich wie möglich unsern Willen, der es der Regierung unmöglich macht, unter anderen Motiven als denjenigen, die wir erklärt und beschlossen haben, dem Gesetz die Zustimmung zu ertheilen.
Zn tz 1 ist unsere Ansicht ganz deutlich und unwiderleglich ausgedrückt; gestern hat auch der Herr Abgeordnete Reichensperger sich damit übereinstimmend erklärt, daß er mit seinem Antrag dieselbe Absicht, wie wir sie ausgelegt, verbunden habe.
Darüber, ob das Grundstück Deckers definitiv für den Reichstag bestimmt werde, soll jetzt noch nicht entschieden werden, wie wir heute und gestern ausdrücklich erklärt haben.
Sollte es der Beredsamkeit des Herrn Abgeordneten Reichensperger noch gelingen, den Platz an der Königgrätzerstraße dem Reichstag und der Regierung als besser geeignet darzuthun, so bleibt dies immer noch offen; nach einem dieser Ansicht entsprechenden Beschluß würde eben die Verfügung über das jetzt anzukaufende Grundstück frei werden.
Wir sind in uns vollständig beruhigt, daß die Beschlüsse ganz in Uebereinstimmung sind mit den Erklärungen, die wir gestern abgegeben Häven; und da es uns nicht darauf ankommt, heute irgend einen persönlichen Streit mit Ihnen auszufechten, so begnügen wir uns mit der Klarstellung der Sache und überlassen es Ihnen, aus welchem Grunde Sie gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schsrlemer-Alst: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gestern nicht gewußt hat, daß die dritte Lesung heute stattfinden würde, und sagt, es hätte das niemand gewußt, so kann ich ihm sagen: ich habe es gewußt, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr- Lasker nur empfehlen, daß er äls Mitglied der liberalen Partei bessere Fühlung mit dem Bureau des Hauses halten möchte.
(Heiterkeit.)
Den Herrn Abgeordneten Bamberger muß ich meinerseits in Schutz nehmen, insofern als es richtig ist, gestern hat er gegen das Gesetz gesprochen und dann dafür gestimmt; heute hat er für das Gesetz gesprochen und wird auch dafür stimmen.
Das ist der Unterschied zwischen gestern und heute bei dem geehrten Herrn.
(Heiterkeit.)
'; Es wird nun von seiten der Herren (Liberalen) auch alles das heruntergeschluckt, wogegen sie sich gestern noch außerordentlich aufgelehnt haben, namentlich also der Erwerb der Druckerei, der gewerbsmäßige Betrieb der Druckerei von seiten des Reichs und so weiter.
Meine Herren, es ist ganz genau so gekommen, wie ich gestern erwartet habe.
Zuerst verlangten die Herren eine Erklärung seitens der Bundesregierungen.
Eine solche ist nicht erfolgt; darauf geben die Herren eine Erklärung ihrerseits ab und sagen: entweder soll die Bundesregierung zustimmend sich äußern, oder sie soll wenigstens sagen: sie habe nichts gegen diese Erklärung.
Die Herren am Tisch des Bundesraths schweigen aber, und nachdem so alles das weggefallen ist, was ihnen gestatten würde, für das Gesetz zu stimmen, Wunen sie nun doch für das Gesetz nicht weil, sondern obgleich gerade die Erklärungen nicht erfolgt sind, die sie vorher verlangt haben.
(Heiterkeit.)
142 deutscher Reichstag.
36.
Ätzung am 8.
Rai 1877.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nun uns, namentlich den Herren auf jener Seite (der Fortschrittspartei) vorgeworfen, sie hätten gewissermaßen die Flucht ergriffen.
Nein, meine Herren, Sie von der liberalen Partei haben mit gewohnter Tapferkeit Ihren Rückzug angetreten, und das will ich hiermit konstatiren.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Römer hat das Wort.
Abgeordneter Römer: Ach wünsche nur mit ein paar Worten zu erklären, daß ich gegen die Vorlage stimmen werde.
Die heutigen und die gestrigen Verhandlungen haben mich überzeugt, daß diese wichtige Angelegenheit nicht in zwei Tagen spruchreif gemacht werden kann.
Zch habe nun zunächst überall keine Neigung, eine so exorbitante Summe als gefordert für diese Grundstücke zu zahlen, und lehne das unter allen Umständen ab.
Zch will aber vor allem auch nicht 1, 700, 000 Mark für das alte Gerümpel einer Druckerei zahlen, und will überhaupt keine Druckerei für das Reich erwerben.
Das sind meine nächsten Motive.
Sodann bestimmt mich aber auch der Umstand, daß Zeder andere Motive bei der Sache zu haben scheint.
Die Negierung stellt Motive auf, die wir so ziemlich alle nicht anerkennen; mein verehrter Kollege Reichensperger mit sejnen Freunden stellt Motive auf, die wir hier auf dieser Seite nicht wollen; meine politischen Freunde stellen Motive auf, die ich und viele andere Freunde nicht wollen.
(Heiterkeit.)
Die ganze Sache ist also unklar und nicht reif.
Ich kann aber auch den von meinen politischen Freunden geltend gemachten Grund nicht anerkennen, daß nämlich durch den Ankauf dieses Grundstücks der Bau des Reichstagsgebäudes gefördert werden solle.
Ich will eben das Reichstagsgebäude an diesem Platze überall nicht haben, denn das wäre ja nur ein Nothbehelf, wie auch meine Freunde selbst sagen, und für einen so wichtigen und großartigen Bau wie das Reichstagsgebäude will ich keinen Nothbehelf, sondern nur den besten Platz in Berlin haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Der Herr Kollege Römer handelt von seinem Standpunkt ja vollkommen richtig.
Wir haben eben gehört, daß er diesen Platz auch eventuell für das Reichstagsgebäude nicht für richtig hält.
Zch weiß nicht, ob er Kroll im Sinne hat, jedenfalls will er diesen Platz nicht.
Da wir nun diesen Platz nicht kaufen würden, wenn die Eventualität einer Benutzung für das Reichstagsgebäude ausgeschlossen wäre, so ist selbstverständlich, daß vom Standpunkt des Herrn Römer aus man anders abstimmen muß, wie von dem unsrigen.
Aber ich möchte doch den Herrn Römer bitten, wenn er persönlich ein genügendes Motiv für seine Abstimmung hat, doch nun zur Verstärkung dieses Motivs nicht andere Dinge mit hineinzubringen, die wirklich nicht so liegen, wie er sie darstellt.
Meine Herren, niemand will für altes Gerümpel 1, 700, 000 Mark geben.
Zch will davon nicht reden, daß die Deckerschen 21 Maschinen u. s. w. kein altes Gerümpel sind, aber wir geben dafür faktisch die Summe gar nicht, wir geben eine Gesammtsumme mit dem vollen Bewußtsein, daß wir die Theilsumme für die Druckerei nur geben, weil ohne das der Verkauf nicht abgeschlossen werden könnte.
Es ist vollkommen unrichtig, was Herr von Schorlemer sagte, daß wir nun auch den Betrieb der Druckerei herunterschlucken wollten.
Gar nicht wollen wir den Betrieb der Druckerei herunterschlucken, (große Heiterkeit im Zentrum) sondern der Herr von Schorlemer hat die gestrigen Anträge gerade so mißverstanden, wie sie allerdings auch in einem Theil der Presse mißverstanden sind.
(Aha!)
Wir haben nämlich in Bezug auf die Druckerei unterschieden zweierlei, ein Provisorium und ein Definitivum.
Was das Definitivum betrifft, vom nächsten Etatsjahre ab, so haben wir uns alles vorbehalten, meine Herren, haben uns auch vorbehalten eventuell Auflösung der ganzen Druckerei, und ich meinerseits werde, wenn ich es kann, mit dahin streben, daß sie mindestens wesentlich reduzirt wird.
Zn diesem Sinne haben wir gesagt, daß die gesetzliche Regelung eintreten soll in diesem Punkt vom nächsten Zahr ab.
Was das Provisorium dieses Zahres betrifft, so thun wir gar nichts weiter, da wir doch unmöglich im Lauf von wenigen Tagen einen solchen Betrieb auflösen können; dabei handelt es sich doch um kontraktliche Verpflichtungen, so thun wir nichts, als wir führen die Druckerei fort in einem beschränkten Umfange, und es ist vollkommen unrichtig und gegen den Sinn unserer Anträge, daß in diesem provisorischen Zahr die Regierung irgendwie das Recht hätte, eine Ausdehnung des Betriebs vorzunehmen.
Zm Gegentheil, sie wird sehr bald Arbeiter entlassen müssen.
Das ist die Folge unserer Anträge.
Zm übrigen erlaube ich mir noch dem Herrn von Schorlemer, was die Tapferkeit betrifft, zu bemerken, daß w. ir in der That die Eigenschaft der Tapferkeit bei solchen Gelegenheiten nicht ausüben, dazu suchen wir uns ernstere Dinge aus.
Zn den Kämpfen, die wir miteinander führen, werden wir immer (Zuruf aus dem Zentrum) jawohl bei den Justizgesetzen zum Beispiel haben wir die Linie inne gehalten, innerhalb deren wir unsere Ueberzeugung in allen großen allgemeinen politischen Fragen bis auf einzelne Punkte, die wir dem ganzen gegenüber zurückstellen mußten, durchgeführt haben.
Das Urtheil, meine Herren, ob wir dabei mit Energie handelten oder nicht, steht nicht einer uns feindlichen Partei zu, das steht nur der Nation zu.
Wenn die Nation der Meinung des Herrn Abgeordneten von Schorlemer wäre, so würde seine Partei stärker sein als die unsrige hier im Reichstag.
Meine Herren, die Sachlage ist einfach die, daß der Antrag, der gestern angenommen ist zum §1, im Gesetz steht, und nach diesem Antrag darf die Regierung nicht anders handeln, als diesen Platz so lange in Reserve halten, bis über den Platz des Reichstagsgebäudes entschieden ist, sei es nun, daß eine Verständigung stattfindet zwischen Reichstag und Regierung in Bezug auf einen anderen passend scheinenden Platz, oder sei es, daß eine Verständigung in dem Sinn stattfindet, daß die Regierung selbst dazu kommt, zu sagen: es bleibt uns nichts übrig als dieser Platz.
Das ist kein Motiv, welches außerhalb des Gesetzes steht, sondern es steht im Gesetz, und weil es im Gesetz steht, deshalb können wir von unserem Standpunkt aus vollkommen für dieses Gesetz stimmen, und wenn dieser unserer Interpretation der Bundesrath nicht zustimmen sollte, dann wird er allerdings das Gesetz verwerfen müssen und nicht annehmen dürfen; denn im Gesetz selbst steht diese Interpretation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch würde es für entbehrlich gehalten haben, mich noch über diese Frage zu äußern, nachdem bereits die Herren Abgeordneten Fürst Hohenlohe und Dr. Lucius den Standpunkt dargelegt haben.
1019 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. von welchen aus meine Parteigenossen und ich für die Gesetzesvorlage stimmen werden, wem: nicht der Herr Abgeordnete Richter vorhin des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius erwähnt hätte, mit der ausdrücklichen Bemerkung, daß derselbe die Aeußerung gemacht habe: über Motive stimme man ja nicht ab.
Dadurch gewinnt es den Anschein, als ob unsere Motive ganz im Gegensatz zu den Motiven der Herren von der anderen Seite stehen, die ihrerseits für die Regierungsvorlage zu stimmen geneigt sind.
Wir haben vielleicht außer den Motiven jener Herren noch andere, zum Beispiel: daß das Reich eine Gelegenheit zum Ankauf eines Grundstücks, das ein Enklave zwischen zwei anderen dem Reich schon gehörenden Grundstücken bildet, sich gar nicht entgehen lassen darf.
Wir haben auch die Bedenken, die hinsichtlich des Preises hier geltend gemacht sind, nicht getheilt und halten denselben nicht für zu hoch.
Znbetreff der Druckerei sind wir auch der Meinung, daß dieselbe mit der Zeit eingeschränkt werden kann und eingeschränkt werden muß.
Aber darin stimmen wir mit den Herren überein, daß das Reich aus diese Grundstücke die Hand legen muß, sei es auch nur, um den schon gänzlich vergessenen Reichstagsbauplan jederzeit wieder ins Leben rufen zu können.
In der Hinsicht kann ich mich ganz den Ausführungen des letzten Herrn Redners anschließen.
Ich halte es für entschieden wünschenswert!)
das hier hervorzuheben, um das Mißverständniß zu beseitigen, welches aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter hervorgehen könnte, daß wir aus anderen Motiven für die Vorlage stimmten als die Herren von jener Seite; das ist nicht der Fall.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, zunächst möchte ich die Bundesregierung in Schutz nehmen gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bamberger.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat es gewissermaßen als eine Demüthigung des Reichstags hingestellt, daß er sich so lange habe hin und her zerren und schieben lassen in Bezug auf den Platz für das Reichstagsgebäude.
Meine Herren, die Bundesregierungen sind daran ganz unschuldig.
Die Schuld ruht lediglich aus uns, d. h. aus diesem Hause, oder noch deutlicher, auf der Majorität dieses Hauses.
Zch habe gestern den Beschluß vorgelesen, in welchem es heißt, daß der Platz hinter dem Herrenhause dazu bestimmt sei.
1 '1.
(Unruhe.)
Ich werde doch hoffentlich noch dasjenige widerlegen dürfen, was der Herr Bamberger zuvor angeführt hat.
Den Beschluß also las ich vor, in welchem ausdrücklich gesagt ist, daß der Platz hinter dem Hsrrenhauss dazu bestimmt sei, das Reichstagsgebäude aufzunehmen, eins Kommission sollte „Einleitungen zur Erwerbung dieses Platzes treffen ''.
Kein anderes Mandat hatte diese Kommission.
Statt diesem Mandat nachzukommen, hat die Kommission 'die vom Reichstag bereits entschiedene Frage, daß nämlich der Platz hinter dem Herrenhause der geeignete sei, wieder hervorgezogen, wie gesagt, in ganz unberechtigter Weise, und der Reichstag hat sich das gefallen lassen, obgleich ich öfters auf die Sachlage zurückgekommen bin.
Es möge also der Reichstag, oder dessen Majorität, aus die eigens Brust schlagen, wenn bis jetzt noch nichts aus dem Bau des Reichstagsgebäudes geworden sei.
Sodann, meine Herren, möchte ich Sie doch einfach wieder zurückführen auf den Zusatz, welchen das Gesetz gestern bekommeil hat, und aus welchen jetzt seitens der Herren auf dieser Seite (links) das Schwergewicht gelegt wird.
Der Zusatz lautet: Die Bestimmung über den Zweck, welchem die vorbezeichneten Grundstücke dauernd dienen sollen, bleibt bis dahin vorbehalten, daß über die Baustelle für das zu errichtende Reichstagsgebäude die Entscheidung getroffen ist.
Halten wir das einmal fest im Auge, und denken Sie sich den Fall, daß die Regierung das Grundstück, wenn sie es angekauft hat, in ihrem Sinne verwendet.
Die Reden, das bemerke ich ausdrücklich, welche die Herren Lasker, Bamberger und von Kardorff gehalten haben, können nicht in den Vertrag inserirt werden, sie haben wirklich der Reichsregierung und den Kontrahenten gegenüber gar keine Bedeutung, sondern lediglich dis allgemeine Bedeutung, die alle unsere Reden haben.
Wenn sogar eine förmliche Resolution im Sinne dieser Herren gefaßt würde, so wissen wir ja, wie viele Resolutionen auf dem Papier stehen; und da sollen nun jene Reden es gebieterisch nothwendig machen, daß das Gesetz in Ihrem Sinns, nur in Ahrem Sinne gehalten würde

Die Regierung braucht nur einfach zu sagen, die Bestimmung, welche das Gebäude bisher gehabt hat, belassen wir ihm einstweilen; was wollen Sie dagegen einwenden
Dann kommt die Regierung ja dem Gesetz nach, welches Sie votirt haben.
Oder die Regierung erklärt Ahnen, sie habe das Krollsche Grundstück nach wie vor für das Reichstagsgebäude bestimmt, dann stehen wir wieder vor diesem Zusatz: die Bestimmung über den Zweck bleibt bis dahin vorbehalten, daß über dis Baustelle Entscheidung getroffen ist.
Die Regierung bleibt aber bei Kroll; Sie sind also genöthigt, auch für Kroll zu stimmen, sonst können Sie dem Deckerschen Gebäude keine definitive Bestimmung geben, damit geben Sie also der Regierung eine Schraube in die Hand, die sie immer auf uns ansetzen kann; sie erklärt einfach: Kroll und nur Kroll!
wenn Sie dem nicht zustimmen, so gibt die Negirung ihrerseits diesen Gebäuden, die 7 'r Millionen kosten, keine dauernde Bestimmung.
Wir bänden uns also nicht blos für dieses Gesetz die Hände, sondern wir binden uns auch die Hände im voraus für denjenigen Platz, welchen die Regierung zu einem Reichstagsgebäude bestimmen will.
Andernfalls müssen wir immerfort alles bei Decker lassen wie es ist und fortdrucken in dem Gebäude, was wir für Millionen kaufen sollen.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Folge schlechterdings nicht zu umgehen ist; ich wüßte nicht, was dagegen eingewendet werden könnte.
Sie binden sich, wie gesagt, nicht blos gegenüber diesem Geschäft die Hände, sondern Sie geben auch die Entscheidung schlechthin in die Hände der Regierung, wohin das Reichstagsgebäude kommen soll.
Denn stimmen Sie der Regierung nicht zu, so sagt diese einfach: dann geben wir dem Deckerschen Grundstück keine dauernde Bestimmung.
Zch meine doch, das sind Momente, die erst ins Auge gefaßt werden sollen.
Der Gefahr, daß diese Grundstücke bis zürn nächsten Zahr in andere Hände übergegangen sein könnten, daß Spekulanten oder Gründer sich derselben bemächtigt haben sollten, dieser Gefahr können wir kühn ins Auge sehen.
Herr von Schorlemer-Alst ist angegriffen worden wegen der Aeußerungen, die er in Bezug auf Ähre Haltung gemacht hat.
Er gewiß so wenig wie ich zweifle daran, daß das, was Sie jetzt vorbringen, Ähre Ueberzeugung ist, aber Sie können uns doch auch nicht verdenken, wenn wir Ahnen sagen, daß Ähre Ueberzeugung sehr wechselnder Natur ist.
(Heiterkeit.)
Diesmal hat sie jedenfalls über Nacht gewechselt, und ich meine, einer Ausgabe von 7 '
Millionen Mark gegenüber sollte man wenigstens recht nachhaltig überlegen, bevor man eine Ueberzeugung faßt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Fürsten Carolath und von dem 142 1020 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3, Mai 1877.
Herrn Abgeordneten Uhden.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht hin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Antrag, der uns von der Regierung vorgelegt ist, hat bei uns eine große politische Bedeutung von Hause aus überhaupt nicht gehabt, und Sie können den Ankauf eines Grundstücks mit noch so eifrigen Reden nicht auf die Höhe einer politischen Aktion hinaufschrauben.
Nun haben Sie versucht, uns in die Glühhitze des Ehrenpunkts zu bringen.
Zch überlasse Ihrer Beurtheilung, wie weit Ihre gesellschaftlichen Gewohnheiten ein derartiges Betragen gegen eine andere Partei Ihnen gestatten; (sehr wahr!)
aber wir haben im langen Laufe der Zeit gelernt, nicht das mindeste darauf zu geben, was die Herren uns sagen, mit der Absicht, uns zu kränken.
Zn wichtigeren Dingen haben wir oft genug das Urtheil der Nation angerufen und sind ganz sicher über dieses Urtheil.
Was Sie im Laufe der heutigen Debatte zu unserer Kränkung vorgebracht haben, macht auf uns nicht den geringsten Eindruck, auf unsere Freunde außerhalb des Hauses entweder gar keinen oder den entgegengesetzten, den Sie hervorzubringen gedenken.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion über tz 1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat eben bemerkt, wir hätten die Diskussion in Glühhitze gebracht.
Zch habe diese Aeußerung nur auf mich beziehen können, da ich es gewesen, der den Herren entgegentrat; und Herr Lasker hat daran die Bemerkung geknüpft, er wisse nicht, in wie weit unsere gesellschaftlichen Gewohnheiten uns dies gestatten.
Zch werde die Nation darüber urtheilen lassen, welche gesellschaftlichen Gewohnheiten die besseren sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mich angeklagt, daß ich den verbündeten Regierungen vorwerfe, sie seien schuld an der Verschleppung der Angelegenheit des Reichstagsgebäudes.
Zch habe gestern und heute in sehr ausdrücklichen Worten das Gegentheil von dem gesagt, was der geehrte Herr mir in den Mund legt.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete von Schorleiner gesagt, ich hätte gestern gegen das Gesetz gesprochen und für dasselbe gestimmt.
Da sein heutiger Verbündeter, der Herr Abgeordnete Richter, die Oldenbergsche Korrespondenz als authentische Quelle gelten läßt, so wird er dieselbe auch wohl akzeptiren, und hier lautet mein Vortrag am Schluß wörtlich wie folgt: Zch glaube aber gerade, daß wir ein Grundstück wie das Deckersche zu so hohem Preise nur kaufen dürfen, wenn es für das Neichstagsgebäudereservirt bleibt; geschieht das nicht, so fühle ich mich nicht veranlaßt, meine Zustimmung zu dieser Vorlage zu geben.
Das ist auch heute der Sinn meiner Abstimmung und der aller meiner Freunde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, daß meine Bemerkung richtig war in Bezug auf das gestrige Verhalten des Herrn Abgeordneten Bamberger, will ich damit belegen, und berufe die umsitzenden Herren dafür zu Zeugen, daß bei der Abstimmung Herr Bamberger erst sitzen geblieben und dann aufgestanden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat wahrscheinlich nur, um dadurch Anlaß zu einer persönlichen Bemerkung zu haben, mich angeklagt, ich hätte ihn angeklagt.
Von einer Anklage war gar keine Rede, ich habe die schlichte Bemerkung gemacht, daß aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bamberger hervorgehen mußte, wenigstens für mich herorgegangen ist, daß er den Reichstag aufforderte, künftighin tapferer, entschiedener in der Reichstagsgebäudefrage vorzugehen, als er bis dahin gethan hat.
Zch glaube, damit rechtfertigt sich vollkommen alles, was ich gesagt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer scheint besser zu wissen, wie ich gestern stimmen wollte und gestimmt habe, als ich selbst.
Memes Wissens habe ich einfach mich erhoben mit den anderen Herren Kollegen; allerdings, ehe ich mich erhob, habe ich gesessen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des § 1 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 1, wie er in der zweiten Berathung beschlossen worden ist, auch in der dritten Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Wir bitten diejenigen Herren, aufzustehen, welche ihn nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; der tz 1 ist also angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort wird Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
1021 nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 2, und da Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich die Annahme des tz 2.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme des tz 3, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung.
Meine Herren, wir können jetzt über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes ist eine namentliche.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken sür das Reich, wie es vorhin im einzelnen angenommen ist, nunmehr im ganzen annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za, diejenigen, welche es nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der'Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche um laute und deutliche Antwort beim Namensaufruf und um möglichste Ruhe im Hause.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Albrecht (Osterode).
Baer (Offenburg), von Bärensprung.
Or.
Bamberger.
Bauer.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bernuth.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler (Frankenhain).
Bode.
Bolza.
von Bonin.
von Brand.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
von Bühler (Oehringen).
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen (Hirschberg).
Or.
von Bunsen (Waldeck), von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. Bähr (Kassel).
Bebel.
Berger.
Bernards.
Bernhardt, von Biegeleben.
Or.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Or.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodmann.
Bürgers.
Or.
von Cuny.
Diefenbach.
1 Demmler.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dickert.
Or.
Dohrn.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Dücker.
Freiherr von Ende.
Or.
Ernst.
Graf zu Eulenburg.
Or.
Falk.
Flügge.
von Forckenbeck.
Or.
Friedenthal.
Frühauf.
Or.
Genfel.
von Gerlach.
Edler.
Eysoldt.
Fernow.
Or.
Frank.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
Freiherr von Fütth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Graf von Galen.
Or.
Gerhard.
Mit Za antworten: Gleim.
Or.
Gneist, von Gordon.
von Goßler.
Or.
von Grävenitz.
Or.
Groß.
Or.
Grothe.
Guenther.
Hall.
Or.
Harnier.
Hebting.
von HeimHeinrich, von Helldorff, von Hölder.
Mit Nein antworten: Haanen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hamm.
Or.
Hammacher.
Hauck.
Hausburg.
Hausmann (Westhavelland).
Fürst von Hohenlohe-Langen- Hausmann (Lippe).
bürg.
Graf von Holstein, von Huber.
von Zagow.
Jordan.
von Kardorff.
Freiherr von Heereman.
Hermes.
Herz.
Hilf.
Or.
Hirsch.
Holthof.
Graf von Hompesch (Düren).
Or.
Hopf.
Horn.
Freiherr von HorneckWeinheim.
Jacobs.
Kette.
Kiepert.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Graf von Kleist-Tzschernowitz.
Or.
Klügmann.
Kolbe.
Or.
Kraaz.
Krieger (Weimar).
Kuntzen.
Laporte.
Or.
Lasker.
Lehr.
Lentz.
von Levetzow.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Or.
Marquardsen.
Meusel.
Moeller.
Möring.
Molinari.
Mosle.
Or.
Müller (Sangerhausen).
Pabst.
Or.
Peterssen.
Pfähler.
Or.
Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Or.
Or.
Karsten, von Kehler, von Kesseler.
Kochann.
Or.
Kraetzer.
Or.
Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsbcrg-Steinfurt.
Or.
Lieber.
Liebknecht.
Or.
Majunke.
Or.
Mayer (Donauwörth).
Or.
Mendel.
Or.
Meyer (Schleswig).
Michaelis.
Müllner.
von Müller (Osnabrück).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Or.
Nieper.
Penzig.
Or.
Perger.
Freiherr von Pfetten.
1022 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prell.
von Puttkamer (Fraustadt).
Quoos.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein, von Reden.
Reich.
Reinecke.
Richter (Meißen).
Rickert (Danzig).
Richter (Hagen).
Rittinghausen.
Römer.
von Rogalinski.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Schlomka.
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Dr. von Schwarze.
Scipio.
von Seyvewitz.
Dr. Slevogt.
Sombart.
Staelin.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffem berg.
Dr. Stephani.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Struve.
Stumm.
von Saucken-Zulienfelds.
I) r. von Schauß.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Sensstrey.
Freiherr von Soden.
Spislberg.
Stötzel.
Strecker.
Freiherr von Tettau.
1 Dr.
Techow.
Dr. Thilenius.
1 Traeger.
Thilo.
Uhden.
Pfafferott.
Pflüger, von Puttkamer (Sorau).
Dr. Rückert (Meiningen), von Saucken-Tarputschen.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Graf von Sierakowski.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe Bomst.
Dr. Wachs.
Wadsack.
Dr. Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
von Woedtke.
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Bergmann.
von Colmar.
Gerwig.
Heyl.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. Lucius.
Freiherr von Manteuffel.
Graf von Moltke.
Pannek.
Triller.
Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel, von Adelebsen.
Arbinger.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Auer.
Graf Ballestrem, von Batocki.
Graf von Bernstorff.
Bezanfon.
Blos.
Dr. Blum.
Borowski, Bracke.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenksn.
Brückl.
Dr. Brüel.
Büchner.
Graf von Chamars.
von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Datzl.
Dieden.
Dietze.
Dollfus.
von Dzialowski.
Eisenlohr.
Feustel.
Francke.
Dr. Franz.
Fritzsche.
Gerinain.
Grad, von Grand-Ry.
Guerber.
Freiherr von Habsrmann.
Heckmann-Stintzy.
Heilig.
Herrlein.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Hinschius.
Graf von Hompesch (Daun).
Zaunez.
Dr. Zörg.
Kapell.
Kiefer.
Koch.
Dr. von Komierowski.
von Kozlowski.
Kreutz.
Krüger (Hadersleben).
Graf von Kwilecki.
Lang.
Dr. Lindner.
Graf von Luxburg.
Magdzinski.
Dr. Maier (Sigmaringen).
Graf von Maltzan-Milüsch.
Menken.
Dr. Merkte, von Miller (Weilheim) Mörstadt.
Most.
Motteler.
Müller (Pleß).
vor: Nathusius Ludom.
Nessel.
North.
Dr. Oschsner.
Freiherr von Ow.
Payer.
Dr. Pohlmann.
Precht.
Graf von Preysing.
Dr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Dr. Ratzinger.
Reichensperger (Olpe).
Retter.
Rußwurm, von Schalscha.
Schenk.
von Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schneegans.
Schwarz.
Dr. Simonis.
Graf von Skorzewski.
Dr. Sommer.
Dr. SLöckl.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Freiherr von Thimus.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
von Wallhoffen.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Minierer.
Wirth.
Dr. von Zoltowski (Buk).
Graf von Zoltowski (Wreschen).
von Vahl.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner.
1 Graf von Waldburg'Zeil.
von Waldaw-Reitzenstein.
1 Walter, von Wedell-Malchow.
1 Wulfshein.
Wehmeyer.
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wichmann.
Wölfel.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthält sich: Witte.
Krank sind: von Bethmann-Hollweg.
Dr. von Bsughem.
Dernburg.
Götting.
Hillmann.
Hoffmann.
Dr. Löwe.
Marcard.
Dr. Oetker.
Graf von Praschma.
Dr. von Schulte.
Freiherr von Varnbüler.
von Winter.
Dr. Zinn.
Beurlaubt sind: 1 Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Dr. Baumgarten, von Bennigsen, v. d. Breite.
Clauswitz.
Dr. Erhard.
Forkel.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger.
Grütering.
Grumbrecht.
Dr. Hänel.
Holtzmann.
Knapp.
Lender.
Leonhardt: 1 Dr.
Lingens.
von Ludwig.
Martin.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es haben abgestimmt 229 Mitglieder.
Von denen hat sich Eins der Abstimmung enthalten; mit Aa haben gestimmt 138, mit Nein 90.
Der Gesetzentwurf ist also in dritter Berathung angenommen.
Wir gehen über zum 15.
Gegenstand der Tagesordnung: Fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
124 de
Drucksachen).
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Zur Einleitung hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
115 zur Tagesordnung überzugehen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum 16.
Gegenstand der Tagesordnung: Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
102s Sechster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
162 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Gutsbesitzers Rohland zu Etzoldshain II Nr.
563 dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Siebenter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
172 der Drucksachen).
Zch eröffne über denselben die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Magistrats und der Handelskammer der Stadt Posen, sowie der Direktion der PosenKreuzburger Eisenbahn, die Herstellung einer neuen Festungsthorpassage in Posen betreffend, II Nr.
415 und 792, dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
18 der Tagesordnung: Achter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
176 der Drucksachen).
Zch eröffne über denselben die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Thilenins: 1 Meine Herren, ich hoffe auf Zhre Anerkennung, wenn ich mein Referat auf einen Hinweis auf den vorliegenden Bericht über die Petitionen gegen den Impfzwang beschränke.
Meine Referentenpflicht erheischt es aber, dem Hause noch mitzutheilen, daß nach Abschluß des Berichtes noch weitere fünf Petitionen in gleicher Richtung eingegangen sind.
Die Motive, die die Petenten veranlassen, für die Aufhebung des Impfzwanges hier vorstellig zu werden, enthalten nichts, was nicht schon im Bericht erwähnt wäre.
Zch bitte das hohe Haus daher nur, diese Petitionen unter den Beschluß, der über die in dem Bericht aufgezeichneten zu fassen sein wird, zu subsumiren und den Antrag der Kommission über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld) hat handschriftlich einen Antrag eingereicht, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die in dem Antrag der Petitionskommission bezeichneten Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Unterstützung reicht jetzt aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, seien Sie davon überzeugt, es ist mir unangenehmer, bei dieser Geschäftslage und angesichts der Stimmung des in voller Auflösung begriffenen Hauses.
(Widerspruch, Glocke.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn ich den Herrn Redner doch bitten dürfte, entweder von: Platz oder von oben zu sprechen; es ist nicht möglich, ein Wort zu hören.
(Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Es ist mir unangenehmer, ineine Herren, sage ich, in dieser Stunde noch einmal das Wort vor Zhnen zu ergreifen, zumal in einer Angelegenheit, in Betreff welcher ich schon durch die Unterstützung, die meinem Antrage gewissermaßen nur im Wege der Gnade (Heiterkeit) zutheil geworden zu sein scheint, als Zhnen, mich anzuhören.
Aber, meine Herren, ich kann nicht anders, (Heiterkeit) um ein hier schon gehörtes Wort zu wiederholen.
Zch bin nämlich, meine Herren, während eines ganzen Zahres, überhaupt seit der Zeit, daß die Zwangsimpffrage hier Gegenstand der Verhandlungen geworden ist, dermaßen mit Material überschwemmt worden von allen Seiten her, daß ich es wirklich nicht verantworten könnte, dieses Material und die Wünsche der Zusender dermalen gänzlich unberücksichtigt zu lassen.
Zch kann das um so weniger thun, als wirklich dieses Material geeignet war, mich in meiner Ueberzeugung immer mehr zu befestigen, daß die Zwangsimpfung eine Maßregel ist, welche in der That nicht gerechtfertigt werden kann.
Meine Herren, über das Impfen, ob es wohlthätig oder nicht wohlthätig für die Menschheit ist, darüber werde ich nicht sprechen, das lasse ich vollkommen dahingestellt, aber daß der Zwang, der geübt wird, nicht zu billigen ist, davon, wie gesagt, bin ich jetzt mehr als jemals früher überzeugt.
Die Zusendungen, welche ich bekommen habe ich glaube, der Herr Referent wird auch seinerseits darin mir beistimmen können sind so überaus zahlreich von Aerzten der verschiedensten Art unterstützt, von Zeitschriften aus den verschiedensten Ländern, meine Herren, daß man die Bewegung gegen den den Impfzwang unmöglich ignoriren kann.
Zch weiß sehr wohl, daß diese große Zahl von Aerzten, welche sich dagegen ausgesprochen haben, von den anderen Aerzten, welche für die Zwangsimpfung sind, theils als Homöopathen, theils als Naturheilkünstler, theils unter anderen Rubriken perhorreszirt werden, aber seien Sie überzeugt, meine Herren, diese Gegner des Impfzwangs lassen ihrerseits auch an denjenigen Aerzten, die den Impfzwang vertheidigen, in dieser Beziehung kein gutes Haar; (sehr richtig!)
1024 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877. das ist allerdings sehr richtig, so daß also in dieser Beziehung die Anklagen sich wechselseitig kompensiren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nicht blos in Deutschland ist diese Bewegung vorhanden, sondern auch im Ausland.
Namentlich kann ich denjenigen Herren, die sich dafür einigermaßen interessiren, eine Anzahl englischer Journale hier mittheilen, welche lediglich zu dem Zweck gegründet sind, um dem Impfzwang entgegenzuarbeiten; die Bewegung in England ist mindestens eben so stark gegen diesen Zwang, als sie in Deutschland ist.
Meine Herren, eine solche Erscheinung, die Thatsache, daß Hunderttausende zusammentreten, um gegen diesen Zwang aufzutreten, daß sie theilweise sogar große Opfer bringen, um ihren Zweck zu erreichen, diese Thatsache allein, meine Herren, ist doch schon geeignet, eine sehr eingehende Prüfung der ganzen Frage für nothwendig erscheinen zu lassen.
Es hat mich gefreut, aus dem Bericht des Herrn Abgeordneten Thilenius zu ersehen, daß die Sache diesmal doch schon ernster genommen worden ist, als in der vorigen Session.
Zn der vorigen Session hatte die Petitionskommission sogar für gut befunden, eine Unzahl derartiger Petitionen, wie sie jetzt wieder vor uns liegen, einfach in der Kommission zu begraben, und nur auf den Antrag von 15 Mitgliedern ist die Sache damals im Hause zur Verhandlung gekommen.
Diesmal hat uns die Kommission einen ich gebe es zu, im Verhältniß wenigstens zu der großen Geschäftsüberbürdung der Kommission ziemlich eingehenden und insofern anerkennenswertsten Bericht zugehen lassen Zch hoffe demnach, daß in der nächsten Session— denn die Petitionen werden nicht aufhören, davon seien Sie überzeugt— die Kommission noch einen weiteren Schritt gehen und ihrerseits den Antrag stellen wird, welchen ich Heute, wie Sie soeben vernommen haben, vor den Reichstag gebracht habe, freilich mit einer nur schwachen »Hoffnung, daß derselbe zur Annahme gelangt.
Meine Herren, die so zahlreichen Fälle, in welchen angeblich nachgewiesenermaßen ich kann es natürlich nicht prüfen, und Sie können es eben so wenig also die Fälle sage ich, in welchen nachgewiesenermaßen durch die Impfung sehr bedenkliche, schwere Krankheiten weiter verbreitet worden sind, sind doch mindestens geeignet, zu veranlassen, daß ihnen näher getreten wird.
Namentlich wird es Sache des Reichsgesundheitsamts sein, auf die Materie ein überaus waches Auge zu haben, und ich setze voraus, daß die Bittsteller in Zukunft nicht blos den Reichstag, sondern auch das Reichsgesundheitsamt bombardiren werden und daß sie so indirekt denselben Zweck erreichen, welchen ich hauptsächlich durch meinen Antrag, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, erreicht sehen wollte.
Wie gesagt, ich darf in dies Detail, welches in Unmasse vor mir liegt, nicht näher eingehen; das sehe ich leider vollkommen ein.
Zch kann nur noch in Bezug auf einige Aeußerungen, die ich im Bericht finde, einige Bemerkungen mir gestatten.
Wenn ich am Schluß des Berichts über Bayern lese, daß der Impfzwang daselbst sich trefflich bewährt habe, so habe ich meinerseits wieder gehört, daß trotz des so lange in Bayern schon geübten Impfzwangs doch mehrmals Pockenkrankheiten in diesem Lande ausgebrochen sind.
Zch habe sogar gehört, daß bei einer Pockenepidemie, die in Nürnberg stattgefunden hat, gerade ein Kind, welches zufällig nicht geimpft worden war, ganz gut weggekommen ist, geimpfte dahingegen gestorben sind.
Mit anderen Worten, von einer Garantie mittelst der Impfung kann keine Rede sein.
Selbst der Bericht behauptet es nicht.
Der Bericht gibt auch zu, daß Krankheiten durch Impfung übertragen werden können, namentlich eine überaus häßliche Krgnkheit, die ich vielleicht nicht näher zu bezeichnen brauche; aber er mildert das wieder ab, indem er sagt, es komme das doch selten vor.
Wenn ich, meine Herrech aus dem Kreise meiner täglichen Erfahrung reden darf, so kann ich versichern, befindet sich ein Zeuge dafür sogar hier in unserem Hause, den ich nennen könnte daß z.
B. selbst in Köln 40 bis 50 Menschen fast gleichzeitig durch eine falsche.
Zmpsung sehr häßliche Krankheiten bekommen haben; die Sache ist sogar am Zuchtpolizeigcricht verhandelt worden.
Derartige Fälle könnte ich Ihnen in Masse vorführen.
Das Herabmildern im Bericht ändert an diesen Thatsachen nichts.
Dann, meine Herren, wird im Bericht der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß durch die fortgesetzte Kontrole durch die verschiedenartigsten Maßregeln, die getroffen werden könnten, mehr und mehr die mit dem Impfen verbundene Gefahr abnehmen werde.
Aber, meine Herren, bedenken Sie: die Kontrolen sind an sich schon sehr lästig und sowie ich von Aerzten erfahren habe, im allgemeinen schlechthin nicht durchzuführen.
Man könne nicht auf dem Land, nicht an allen Orten kontroliren, ob der betreffende Arzt seine Schuldigkeit thut.
Eine massenhafte Kontrolirung läßt sich nicht durchführen.
Es muß immer dem einzelnen Arzt überlassen bleiben, welche Lymphe er gebraucht, wie er impft, wie er den Zustand der Kinder oder der zu Revakzinirenden beurtheilt, eine besondere Ueberwachung läßt sich da der Natur der Sache nach nicht üben.
Aber, meine Herren, diese Kontrole ist auch noch deswegen überaus schwer, weil das Impfen Aerzten aller Art überlassen bleibt, denn es ist ja nicht blos ein Arzt, der das zu thun hat, sondern es sind gar viele Aerzte damit befaßt, und bleibt es einem Jeden überlassen, zu thun, was er für nothwendig erachtet.
Dann aber ist Mit dieser Kontrole auch noch ein anderer bedeutender Uebelstand verbunden.
Die Zeugnisse, welche die Aerzte abzuschicken haben, werden der Polizei übergeben, sind also meist so zu sagen, öffentliches Geheimniß.
Nun ist aber zu meiner großen Verwunderung, wenigstens in Preußen ich habe mich davon persönlich überzeugt sogar den Aerzten aufgegeben, in ihren Berichten zu bemerken, durch Initialen, zum Beispiel durch die Initiale S., welche Krankheiten sie bei den Kindern vorgefunden haben, Krankheiten, die dann weiter einen Rückschluß auf die Eltern gestatten.
Meine Herren, welche Bedenklichkeiten in einem solchen Spionir- und Denunzirsysteme liegen, brauche ich Ihnen nicht erst näher mitzutheilen.
So ist also, meine Herren, die Grundlage der Zwangsimpsung noch im höchsten Grad zweifelhaft; man kann diejenigen, welche dagegen angehen, unmöglich als Ignoranten oder gar als solche, die gegen guten Glauben vorgehen, bezeichnen; das kann, das darf man nicht, sonst würde diese Anklage sofort mit gleichem Fuge zurückgegeben werden.
Wenn man nun sagt, in denjenigen Ländern, wo die zwangsmäßige Impfung lange geübt worden, ist wie z.
B. in Bayern, ich habe schon darauf hingewiesen beklage sich niemand mehr darüber, so bin ich überzeugt, daß, wenn durch ein Reichsgesetz befohlen würde, die ganze männliche Bevölkerung müßte sich tätowiren lassen, und dies Tätowiren 10 Zahre lang geübt würde, sich kein Mensch mehr über dieselbe beklagte; man gewöhnt sich eben an alles, aber ob man deswegen, weil jene Leute sich in das Unvermeidliche gefügt haben, einen Schluß auf die Vortrefflichkeit der Maßregel ziehen kann, scheint mir doch mehr als zweifelhaft zu fein.
Wie gesagt, meine Herren, ich bedaure es, daß ich hier nicht in weitschichtige Erörterungen eingehen, daß ich die so wichtige Sache nicht von allen Seiten her beleuchten kann, wozu mir Material in Hülle und Fülle zu Gebote steht.
Ich bedaure dies und ersuche Sie, doch der Sache wenigstens die weitere Folge zu geben, daß Sie die Petitionen, wie sie hierverzeichnet sind, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen, damit von seiner Seite her das Gesundheitsamt auf das entschiedenste angewiesen wird, diese so höchst wichtige, so große Massen in Bewegung setzende Angelegenheit fest ins Auge zu fassen und uns im nächsten Jahre feine BeobachDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
1025 tungen und Schlüsse hier mitzutheilen.
Das Gesundheitsamt, meine Herren, wie Sie wissen, bedarf einer etwas starken Anregung; wenn Sie hier „zur Tagesordnung ''übergehen, so kann dieses Amt füglich in dieser Materie künftighin sich dadurch decken, daß es einfach sagt: der Reichstag hat ja so wenig Gewicht auf die Materie gelegt, daß er es nicht einmal für angemessen gefunden hat, die Sache dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, geschweige zur Berücksichtigung zu überweisen; wenn aber der Herr Reichskanzler die Petitionen nicht zu berücksichtigen hat, so kann auch das Gesundheitsamt das Gleiche thun.
Dem Gesundheitsamt zuzumuthen, daß es den Bericht liest und nach den Motiven ernste Vorkehrungen treffe, weit ausgehende Beobachtungen veranlasse, auf den Grund gesunde statistische Tabellen anlege das hieße von dem Reichsgesundheitsamt zuviel erwarten.
Darum, meine Herren, wiederhole ich nochmals 'die Bitte: überweisen Sie in dem so eben von mir angegebenen Sinne die vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Most.
Abgeordneter Most: Meine Herren, die Agitation, wie man sie zu nennen beliebt,.



(Rufe: Lauter!)
Oh, Sie werden mich schon noch hören.
Die Agitation gegen den Impfzwang geht nicht etwa von der sozialdemokratischen oder von irgend einer Partei aus, ich spreche also hier nicht als Sozialdemokrat, sondern einfach als Gegner der Zwangsimpfung, daher wird auch der Herr Abgeordnete Richter oder sonst so ein Herr (oh!
oh!)
von vorn herein der Aufgabe überhoben sein, nachträglich zu sagen, daß man vielleicht auf meine Ausführungen eingehen könnte, wenn sie nicht von der sozialdemokratischen Partei ausgegangen wären.
Im übrigen geht es mir ganz so, wie meinem Herrn Vorredner; ich sehe, daß der Reichstag so zu sagen schon mit dem Einpacken beschäftigt ist; andererseits habe ich die Beobachtung machen können, nicht allein soeben, sondern auch im Privatverkehr mit verschiedenen Mitgliedern des Hauses, daß man leider nicht geneigt ist, an diese Frage heranzutreten, und vielmehr Neigung empfindet, dem Vorschlage der Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung zuzustimmen.
Ich bedauere einerseits, daß diese meiner Meinung nach immerhin ziemlich wichtige Angelegenheit gerade vor Thorschluß hier verhandelt wird, und andererseits kann ich mich allerdings nicht der Anschauung hingeben, die von der Kommission ausgesprochen ist, daß das Zwangsimpfgesetz erst viel zu kurze Zeit in Kraft sei, als daß man jetzt schon darüber zu urtheilen vermöge, ob es nützlich oder schädlich sei.
Meine Herren, was bisher für die Zwangsimpfung gesagt wurde, ist mindestens nicht auf stärkeren Füßen stehend als das, was gegen die Zwangsimpfung ins Treffen geführt ist.
Man verweist uns auf die Statistik.
Hier steht aber Statistik gegen Statistik.
Die Jmpffreunde sagen, die Statistik, welche ihre Gegner geliefert haben, sei sophistisch zusammengestellt worden, es sei das eine Zahlenklauberei, die man treibe, und dergleichen.
Za, meine Herren, mit demselben Recht glauben die Zmpfseinde, daß seitens der Freunde des Impfzwangs mit solchen Waffen umgesprungen werde; es steht Behauptung gegen Behauptung, an Beweisen fehlt es jenseits ganz bedenklich.
Was dann aber die Unzahl von Beschwerden anlangt, die gegen das Zmpfgesetz bereits eingelaufen sind, und die fort und fort eingehen, so sind dieselben, wie gesagt, nicht auf Agitationen zurückzuführen, sondern sie kommen geradezu aus der Mitte des Volkes heraus.
Von dem Wahlkreis, den ich zu vertreten die Ehre habe, kann ich wohl versichern, daß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mindestens V-o der gesammten Bevölkerung ganz entschiedene Gegner des Impfzwangs sind.
Es haben sich nur einzelne Personen dis Mühe gegeben, einiges Material zusammenzustellen.
Hier liegt mir beispielsweise eine Denkschrift vor, betitelt: „Zweiter Hilferuf ''.
Es geht dieselbe von dem Herrn Dr. Meiner aus Chemnitz aus, und sind in derselben viele Fälle angeführt, in welchen verschiedenartige Krankheiten auf dem Wege der Impfung von einem Kinde auf das andere übertragen wurden.
Die Herren Aerzte hier im Hause, also die einzigen Sachverständigen, wie sie sich zu nennen belieben, wohl auch in gewisser Beziehung mit Recht, sagen ganz einfach: ja, was sind das alles für Dinge
das sind einfach Erzählungen, sie beruhen auf keiner wissenschaftlichen Grundlage u. s. w. Kurzum, der Sinn aller dieser Reden, inklusive der landläufigen Aeußerungen über jene Männer, die, wie mein Herr Vorredner bemerkt hat, einfach als Vegetarianer, Naturheilärzte, Wasserheilkundige u. s. w. wegwerfend behandelt werden, läßt sich in dem Satz zusammenfassen: Wir sind die Sachkundigen!
Ihr seid die Laien, Ihr habt einfach Za und Amen zu sagen zu dem, was wir Euch vortragen!
Wenn nun hier eine wissenschaftliche Frage vorliegt, wenn das Impfen eine reine Medizinalangelegenheit ist, dann hätte man auch diese Materie nicht in die Gesetzgebung hineintragen und, mit einem Worte, keinen Impfzwang einführen sollen.
Es gibt ja Leute, die an sich nicht absolute Gegner des Zmpfens sind, die sich aber mit ganzer Entschiedenheit gegen den Impfzwang kehren, und zu denen gehöre gerade auch ich.
Da man nun von den Herren Medizinern sehr leicht so sn xassont abgefertigt werden kann als nichts wissender Laie, der in solchen Fragen eigentlich schweigen soll, will ich gar nicht hineingreifen in jene große Broschüren- und Büchersammlung, die bereits gegen den Impfzwang das Licht der Welt erblickt hat; ich werde hier blos ein paar Autoritäten, weil es nun doch schon einmal Autoritäten sein müssen, wenn man sich nicht von vornherein abgethan sehen will, zitiren, die sich in Bezug auf die Zmpffrage in bemerkenswerther Weise aussprechen.
Es ist da der Professor Hebra, der z.
B. sagt: Nicht in jedem Falle verlaufen die durch die Impfung gesetzten Effloreszenzen in der angegebenen regelmäßigen Art und Weise, sondern wir finden, ähnlich wie beim Blatternprozeß selbst, auch hier zahlreiche Anomalien und zwar sowohl solche, die sich entweder auf die Effloreszenzen allein beziehen und demnach örtliche Anomalien der Vakzine darstellen, als auch eine zweite Reihe von Erscheinungen, welche als Reaktionserscheinungen des in die Blutmasse aufge nommenen Ansteckungsstoffs zu betrachten sind.
Das ist der Ausspruch eines Mannes, den man gewiß nicht so ganz ohne weiteres abthun kann.
Ein anderer Mann, der sich über die Impfung sehr bezeichnend ausspricht, ist der königlich preußische Sanitätsrath Dr. Klein.
Derselbe schreibt in seinem Werk „die Vakzinationsfrage und der tz 17 des Zmpfgesetzes ''unter anderen folgendes: Es muß zugegeben werden, daß der Zmpfarzt selbst beim besten Willen seine Impflinge nicht immer vor Ueberimpfung von Syphilis zu schützen vermag.
Und weiter heißt es: Nur zu oft tappt man bei der entscheidend wichtigen Auswahl der abzuimpfenden Kinder völlig im Dunkeln und impft auf gut Glück hin weiter.
Meine Herren, Dr. Albu, auch eine anerkannte Kapazität, und zwar ein Spezialarzt für Kinderkrankheiten, sagt: Die Beschaffenheit der Lymphe, ob gut oder schlecht, läßt sich durch kein wissenschaftliches Mittel heutigen Tags feststellen.
143 1026 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
Dies wird nun von anderer Seite bestritten, es heißt, man habe bereits die nöthigen Instrumente und das dazu erforderliche Verfahren ausfindig gemacht, um mit Genauigkeit feststellen zu können, ob die Lymphe gut oder schlecht ist.
Aber, solange sich so gewichtige Stimmen gegen eine derartige Behauptung aussprechen können, und solange nicht in populärster Weise gleichsam dem Gesammtvolk der Nachweis geliefert worden ist, daß in Bezug auf die Lymphe keine Mißgriffe gemacht werden können, solange erlaubt sich unsereiner bescheidentliche Zweifel darin zu setzen.
Herr Dr. Albu sagt auch noch und das ist wieder ein ganz gewichtiges Moment die Folge der Impfung wird absolut nirgends sicher festgestellt.
Er erklärt also, daß man einerseits bis jetzt den mathematischen Beweis für die Nützlichkeit des Zmpfens nicht geliefert haben kann, und daß andererseits die Möglichkeit der ziffermäßigen Feststellung der Schädlichkeit der Impfung eine ziemlich fernliegende ist.
Es wird zwar seitens der Zmpffreunde gesagt, die Schäden, welche durch Zmpfung möglicherweise herbeigeführt werden können, würden sich vermindern, wenn man auf Grund des Zmpfgesetzes gegen die betreffenden Aerzte wegen fahrlässiger Zmpfung Klagen anstellte.
Die Herren Zmpffreunde riechen mir und Anderen, wir möchten eine Agitation in diesem Sinne entwickeln, wir möchten die durch die Impfung entstandenen Schäden ausfindig machen und die betreffenden Aerzte zur Anzeige bringen.
Za, meine Herren, die üblen Folgen sind eben nicht überall gleich ausfindig zu machen.
Es kann der Fall zum Beispiel eintreten, und beiden Armen tritt er sehr oft ein, daß geimpfte Kinder kränkeln und dahinsterben, und daß die betreffenden Eltern nicht das Geld haben, um eine Untersuchung anstellen lassen zu können.
Das Kind des Armen stirbt und es kräht kein Hahn danach.
Es sterben sehr, sehr viele Kinder auf diese Art, allerdings auch unter anderen mißlichen Verhältnissen.
Dr. Albu, von dem ich vorhin sprach, sagt: Die Kindersterblichkeit ist heute größer, als im vorigen Jahrhundert zur Zeit der Pockennoth.
Das ist ein Ausspruch, der von ganz bedeutendem Gewicht ist.
Zch habe auch mit Aerzten darüber gesprochen, die mir sagten, es ließe sich nicht leugnen, daß die Kindersterblichkeit jetzt eine größere sei, als vor 100 Zähren, daran trage aber die Zwangsimpfung keine Schuld.
Diese Herren Aerzte und es waren auch nationalliberalgesinnte darunter sagten mir, die große Kindersterblichkeit läge an unfern sozialen Zuständen.
Dies Eingeständniß war mir insofern wichtig, als liberalerseits bisher behauptet wurde, daß unsere Zustände sich gebessert hätten, daß die Lage des Volks eine günstigere sei, und daß also auch die Kinder sich in einer besseren Situation befänden, als früher.
Jetzt wird schon zugestanden, daß heutzutage die Kindersterblichkeit eine größere ist als ehedem, und daß daran unsere sozialen Mißstände schuld sind.
Wenn dem so ist, so beweist dies, daß es mit unsern gesellschaftlichen Zuständen sehr übel aussieht.
Zch bin auch überzeugt, daß eine ganze Reihe von solchen Mißständen an der übergroßen Kindersterblichkeit, wie überhaupt an den schlimmen Gesundheitsverhältnissen der arbeitenden Klassen die Schuld trägt; ich möchte aber immerhin einen gewissen Bruchtheil davon auf dis Rechnung der Zwangsimpfung setzen.
Selbst der Herr Berichterstatter hat übrigens nicht umhin gekonnt, zu erklären, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß man Hautkrankheiten, Syphilis, Lungenschwindsucht, Rothlauf u. s. w. überimpfen könne, es ist in dem Bericht sogar gesagt, daß es unter Umständen gerathen sein könnte, bei dem epidemischen Vorkommen gewisser Krankheiten überhaupt nicht zu impfen.
Die Frage liegt also derart, daß man nicht ohne weiteres mit einer Antwort bei der Hand sein sollte, welche die Beseitigung des Impfzwangs absolut negirt; man sollte mindestens dem Rathe des Herrn Abgeordneten Reichensperger folgen und diese Petition dem Reichskanzleramt mit der Aufforderung überweisen, Erhebungen anzustellen.
Zch habezwarkeine Ursache, großes Vertrauen in das Reichskanzleramt zu setzen, ich glaube vielmehr, daß sich dort solche Petitionen sehr leicht in den Papierkorb verirren können; auch bin ich überzeugt, daß die bisher von dieser Seite ausgegangenen Erhebungen nicht von großem Werth sind, und daß eine Enquete bezüglich des Impfwesens vorläufig noch zu keinem besonders brauchbaren Resultat führen könnte, um so weniger, als die meisten der Herren Aerzte momentan Zmpffreunde sind und daher doch mehr oder weniger ein Interesse haben, nicht gerade das anzuführen, was gegen die Zwangsimpfung spricht; aber wenn in dieser Beziehung einiges gethan werden soll, und es kann etwas geschehen so muß die Reichsregierung das Reichsgesundheitsamt damit betrauen.
Freilich ist es Vorbedingung, daß das Reichsgesundheitsamt etwas mehr sei, als eins Illusion; heutzutage schwebt es in der Luft.
Wenn da in Berlin ein paar Menschen zusammen das Reichsgesundheitsamt bilden und in keinem Zusammenhange mit den Medizinalpersonen des ganzen Reichs stehen, dann kann ein solches Amt so viel wie gar nichts ausrichten; wenn es seinen Zweck erfüllen soll, muß man dieses Amt erst organisiren; es müssen in den verschiedenen Distrikten und Ortschaften Deutschlands gleichsam lokale Gesundheitsämter errichtet werden, die im direktesten Zusammenhang mit dem Reichsgesundheitsamt stehen.
Wäre bereits eine solche Einrichtung geschaffen, dann könnte man verlangen, daß das Reichsgesundheitsamt durch seine lokalen Organe die nöthigen Erhebungen pflegen und das betreffende Material sichten lasse und daß man dann mit dem Ergebnisse dieser Erhebungen vor den Reichstag trete.
Wenn mir solchermaßen die Zmpffreunde den absolut unanfechtbaren Nachweis liefern, daß das Impfen durchaus nützlich ist, daß dadurch nicht allein der Pockenkrankheit vorgebeugt werden kann, sondern daß auch andere Krankheiten nicht übertragen werden können, dann stehe ich auch nicht an, für den Impfzwang einzutreten.
Denn ich bin der Meinung, daß allerdings ein gewisser Zwang eintreten muß, sobald es sich herausstellt, daß eine Sache absolut gut ist, und daß, wenn der Einzelne sich nicht darnach richtet, die Gesammtheit dadurch geschädigt werden kann.
Ich glaube indessen, daß eine gründliche Abhilfe solcher Schäden, wie die Pockenkrankheit ist, überhaupt nicht durch solche Palliativmittelchen herbeigeführt werden kann.
Der Schaden liegt viel tiefer.
Die epidemischen und besonders die sogenannten äußerlichen Krankheiten hängen aufs engste mit den sozialen Verhältnissen im allgemeinen zusammen.
Die schlechtgelegenen Arbeiterquartiere, die kleinen Wohnungen, die schlecht ventilirten Stuben und Werkstätten des Proletariats sind die Herde vieler Krankheiten und auch der Herd der Pockenkrankheit; und so lange da nicht gründlich geholfen wird, so lang werden wir die epidemischen Krankheiten weder mit noch ohne Impfzwang und was weiß ich, was Sie mit der Zeit noch alles einführen werden, nicht los werden.
Es muß, wenn so fort gewirthschaftet wird, dahin kommen, daß man freilich von seiten der Regierung nicht, aber von seiten des Volkes an diese Fragen herantritt, nicht um Zmpfvorschristen zu machen, sondern um radikal aufzuräumen und die heutige Gesellschaft von Grund aus umzuformen.
Dann werden Pockenkrankheit und alle sonstigen Uebelstände, unter denen wir heute leiden, nach und nach abnehmen oder ganz verschwinden.
(Heiterkeit.)
Das kommt Zhnen lächerlich vor, ich glaube aber, Ihnen die Versicherung geben zu können, daß in Zukunft die Welt ebenso wenig stillsteht, als sie früher stillgestanden hat, und daß die Menschheit mit der „besten aller Welten '', von der man träumt, daß sie jetzt bestehe, unmöglich dauernd zufrieden sein kann.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877.
1027 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussiou beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, ich bin zwar Zmpfer, aber ich will doch nicht grausam sein und nicht weiter in die Diskussion eintreten, denn ich habe aus den Aeußerungen der Herren Vorredner in der That keine Veranlassung dazu entnehmen können.
Alle Punkte, die sie berührt haben in ihren Ausführungen, sind ja auch im Bericht berücksichtigt, und ich muß wiederholt darauf verweisen.
Nur eine Pflicht habe ich zu erfüllen gegenüber der Kommission der vorigen Session, der der Abgeordnete Reichensperger den Vorwurf gemacht hat, sie habe die Sache damals nicht so ernst behandelt, als dies heute geschehen.
Zch brauche lediglich auf den stenographischen Bericht der vorigen Session über die Verhandlung der Zmpffrage zu verweisen.
Da ist deutlich zu lesen, daß der Antrag in der Kommission, der die Petitionen für ungeeignet im Plenum erachtet wissen wollte, weil sie kein neues Material beibrachten, was nicht schon bei Berathung des Gesetzes vorgelegen hätte, von einem Fraktionsgenossen des Herrn Reichensperger ausgegangen ist.
Außerdem hat Herr Reichensperger gesagt, die Zmpffreunde sprächen den Zmpffeinden gegenüber ziemlich aus demselben Ton, das kompensire sich gegenseitig.
Da muß ich denn doch ein kleines Pröbchen, wie man auf gegnerischer Seite sich auszudrücken pflegt, hier mittheilen und bitte um die Erlaubniß, nur wenige Zeilen verlesen zu dürfen.
Es heißt in der Zeitschrift der Zmpfgegner: Wir geben unserem deutschen Reichskanzler den unmaßgeblichen Rath, er möge seinem Reichsfinanzminister bei der Zmpffrage etwa den Or.
vasä.
Zinn oder Thilenius als sachverständigen Beirath zuordnen.
Diese Herren wissen sicher, unter irgend welcher Menschen und Völker beglückenden Devise aus dem Nachweis der Kuhpockenimpfung dem deutschen Reich noch millionenweise Steuern heraus zu locken, gutwillig, oder wenn nöthig, mit einem neuen Reichsimpf- oder Schröpsgesetz.
Unterschrieben Th.
Hahn.
Das nur zum Beispiel!
Wenn Herr Most behauptet hat, es bestände keine Agitation gegen das Zmpfgesetz, so mache ich darauf aufmerksam, daß mehrere Vereine bestehen, die dagegen agitiren.
Und wenn Ihnen daran gelegen ist, die Unterschriften zu sehen, die gegen den Impfzwang aufgebracht sind, so wollen Sie nur irgend eine beliebige Seite der Petition aufschlagen.
Dieser Punkt ist auch in dem Bericht besprochen, und ich verweise darauf.
Wenn Herr Most die Autorität des Herrn Hebra angeführt hat, so hat er eine ganz allgemeine pathologische Darstellung von ihm über die Blatternkrankheit vorgetragen, die aber durchaus nichts direktes gegen den Impfzwang beweist.
Zch möchte hier doch daran erinnern, daß Herr Hebra, eine in der ganzen Welt in Sachen der Hautkrankheiten anerkannte Autorität, der gewesen ist, der sich seinerzeit der englischen Regierung gegenüber auf das entschiedenste für den Impfzwang ausgesprochen hat.
Zch muß sodann eine andere Aeußerung des Herrn Most zurückweisen, in der er sagt, es liege im Interesse der Aerzte, nicht vorzubringen, was gegen die Zwangsimpfung etwa anzuführen sei.
Meine Herren, das muß ich auf das bestimmteste zurückweisen.
Wenn Herr Most den Bericht gelesen hat, wird er gefunden haben, daß durchaus nichts verhehlt ist, wir im Gegentheil auf das gewissenhafteste bestrebt sind, alle Schädigungen, die durch die Impfung etwa herbeigeführt werden könnten, ans Licht zu ziehen.
Im Geschäftsinteresse der Aerzte, wenn ich mich so ausdrücken darf, liegt der Impfzwang gewiß nicht; sehr im Gegentheil.
Wir sind bezüglich der Ausübung der Impfung durch das Zmpfgesetz weit schlechter gestellt, wir haben eine weit größere Verantwortlichkeit, wir sind schwereren Strafen ausgesetzt worden im Vergleich zu früher, wo die Impfungen fakultativ waren.
Zch beschränke mich auf die wenigen Bemerkungen und glaube nicht mehr nöthig zu haben, den Antrag der Kommission: das Haus wolle über die Petitition zur Tagesordnung übergehen, nochmals besonders zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo« Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung auf die Schlußworte des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Der Herr Berichterstatter hat geglaubt, mich in Bezug auf meine Anführungen über die Haltung der Petitionskommission im vorigen Jahre rektifiziren zu sollen.
Zch wüßte aber nicht, wie darin eine Rektifikation gefunden werden könnte, wenn bedauerlicherweise die Kommission einem Antrage beigestimmt hat, der von einem meiner Fraktionsgenossen ausgegangen ist.
Es bleibt also, was ich in Bezug auf die Kommission gesagt habe, in voller Wahrheit bestehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Ich habe nicht näher in die Sache eintreten wollen, glaubte nur, Herr Reichensperger würde von seinen Fraktionsgenosfen die Ueberzeugung haben, daß sie eine so wichtige Frage nicht oberflächlich behandelten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich möchte zunächst bemerken, daß sich der Antrag der Petitionskommission jetzt auch noch außer den in dem Bericht bezeichneten Petitionen auf die Petitionen Nr.
1100, 1101, 1104, 1120 und 1121 bezieht.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Reichensperger.
Wird derselbe angenommen, so ist der Antrag der Petitionskommission damit beseitigt; wird der Antrag Reichensperger abgelehnt, so werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrag der Petitionskommission zugestimmt hat.
Zch möchte vor allem fragen, ob gegen diese Fragestellung eine Erinnerung besteht.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: die in dem Antrag der Petitionskommission bezeichneten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
143 1028 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 3.
Mai 1877 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und, wie ich vorhin ankündigte, die Annahme des Antrags der Petitionskommission damit ausgesprochen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Neunter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
178 der Drucksachen).
Zch eröffne über denselben die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich kann also die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Petitionskommission entsprechend beschließen wollen, über die Petition II Nr.
93 zur Tagesordnung überzugehen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen und somit die heutige Tagesordnung erschöpft.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung heute Abend 6 V Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Mitgliedes zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission auf Grund des tz 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876, an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Duncker; 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Bau einer Eisenbahn von Teterchen bis zur Saarbahn bei Bouß und bei Völklingen (Nr 198 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 (Nr.
203 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts für die Rechnungsperiode vom 1.
Zanuar 1876 bis Ende März 1877 und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876 (Nr.
202 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1875, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
165 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen.
Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind, oder mit demselben in Zusammenhang stehen, für das Zahr 1875, auf Grund des mündlichen.
Berichts der Rechnungskommission (Nr.
166 der Drucksachen); 7.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
142 der Drucksachen); 8.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse derOberrechnungskammer und des Rechnungshofs des deutschen Reichs für das Zahr 1874, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommisston (Nr.
78 der Drucksachen); und 9.
1 dritte Berathung der Zusammenstellungen der von den betheiligten Regierungen und Verwaltungen fernerweit liquidirten, auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
204 der Drucksachen); ferner: 10.
1 Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet befunden worden sind (Nr.
206 und Zu Nr.
206 der Drucksachen), und endlich: 11.
1 zehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
190 der Drucksachen) diesen letzten zehnten Bericht aber nur hinsichtlich der Petition L es ist das die Petition eines Invaliden, welche der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, und die eine Diskussion nicht Hervorrufen wird, die aber doch im Znteresse des Einzelnen der Erledigung bedarf.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung heute Abend um 6 V Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Zugleich möchte ich die Mitglieder des Gesammtvorstands ersuchen, eine halbe Stunde vor der Sitzung im Präsidialzimmer zu einer kurzen Berathung zusammenzutreten.
Zch schließe die Sitzung.