Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugelost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Lindner.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung und für die nächst folgenden Tage der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger wegen eines Trauerfalls in der Familie; für heute der Herr Abgeordnete Marcard wegen Unwohseins.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Ackermann für den 12. und 13. d. Mts.
wegen einer dringenden Geschäftsreise, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Praschma für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten vr.
Wagner für fernere acht Tage ebenfalls wegen Unwohlseins.
Die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und für giltig erklärt worden: von Putkamer (Fraustadt) für den 6.
Posener Wahlkreis, Dr. von Komierowski für'den 7.
Posener Wahlkreis, Dietze für den 7.
Magdeburger Wahlkreis, Dr. Müller für den 6.
Merseburger Wahlkreis, 'Wölfel für den 7.
Merseburger Wahlkreis, Dr. Thilenius für den 5.
Wiesbadener Wahlkreis, Dr. Oetker für den 1.
Kasseler Wahlkreis, Dr. Wehrenpfennig für den 3.
Kasseler Wahlkreis, Herrlein für den 7.
Kasseler Wahlkreis, Dr. Reichensperger für den 11.
Düsseldorfer Wahlkreis, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
77 Dr. Bock für den 2.
Aachener Wahlkreis, Freiherr von Fürth für den 5.
Aachener Wahlkreis, Frühauf für den 2.
Sächsischen Wahlkreis, Ackermann für den 6.
Sächsischen Wahlkreis, Eysoldt für den 8.
Sächsischen Wahlkreis, Penzig für den 9.
Sächsischen Wahlkreis, Günther für den 11.
Sächsischen Wahlkreis, Knapp für den 4.
Württembergischen Wahlkreis, von Bühler für den 11.
Württembergischen Wahlkreis, Dr. Klügmann für den Lübecker Wahlkreis.
Dagegen sind an die Wahlprüfungskommission verwiesen worden die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten: Dr. Kapp für den 1.
Magdeburger Wahlkreis, Reichensperger für den 2.
Arnsberger Wahlkreis, vr.
Pfeiffer für den 1.
Sächsischen Wahlkreis, vr.
Genfel für den 15.
Sächsischen Wahlkreis, Wehmeyer für den 2.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis, vr.
Wolffson für den 3.
Hamburger Wahlkreis.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow zeigt an, daß er die in der Sitzung vom 8. d. Mts.
auf ihn gefallene Wahl zum Mitglieds der Reichsschuldenkommission annehme.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der Berathung des Reichshaushaltsetats auch beiwohnen: der kaiserliche Kontreadmiral Herr Henk.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung: Antrag der Abgeordnete« Schröder (Lippstadt)« nd vr.
Majunke, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Stütze!
schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Schröder (Lippstadt), zur Begründung des Antrags das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt).
Meine Herren, die Artikel, um die es sich hier handelt, sind in dem Antrag spezifizirt.
Zhr Inhalt kann keinerlei Bedenken erregen, meinem Antrag stattzugeben.
Der erste Artikel druckt einfach eine Notiz ab, die vorher durch viele andere Zeitungen gegangen war, daß nämlich in höheren militärischen Kreisen erzählt werde, man wolle eine ehrengerichtliche Untersuchung bezüglich der Anschuldigung veranlassen, die gegen den Herrn Reichskanzler in pnnoto der Zentralbodenkreditgesellschaft erhoben sei.
Sonst enthält dieser Artikel nichts von etwa eigener Beurtheilung und keinerlei Zusätze des Redakteurs.
Vielleicht ist diese ganze Notiz erfunden, möglicherweise auch hervorgerufen durch den früheren Fall mit dem Fürsten Putbus.
Der zweite Artikel soll nun eine Beleidigung des Herrn Abgeordneten Stötzel gegen seinen eigenen Oberbürgermeister in Essen, nämlich Herrn Hache, enthalten.
Das wäre nun allerdings an sich schon schlimm.
(Heiterkeit.)
Indessen der Inhalt des Artikels scheint mir ich habe ihn flüchtig durchgelesen ziemlich harmlos.
Es wird unter Einsprengung lokaler Anspielungen eine Geschichte erzählt, wie der Oberbürgermeister Hache von Essen es sehr „schlau ''angefangen habe, eine ultramontane Wählerversammlung behufs der Wahl zum Abgeordnetenhause auszulösen respektive zu verhindern.
Er habe zu diesem Zweck die Sache ist wirklich genial dem Besitzer des Zirkus, in welchem die Versammlung abgehalten werden sollte, von Baupolizei wegen aufgetragen, Veränderungen vorzunehmen, na14 78 Deutscher Reichstag.
mentlich einen Anbau des Zirkus abzureißen und zwar kurz vor dem Tage der Versammlung.
Als nun die Versammlung zusammengekommen war, zeigte sich in Folge des Abbruchs der Nebengebäude ein großes Loch in einer Seitenwand des Zirkus, und nun war der Herr Oberbürgermeister am Ziel: die staatsgefährlichen Ultramontanen tagten „unter freiem Himmel ''; er löste die Versammlung auf!
(Heiterkeit.)
Das ist so ungefähr der Inhalt des zweiten Artikels.
Sie sehen, meine Herren, daß in keinem der Artikel irgend ein Bedenken dagegen zu finden ist, meinem Antrage zuzustimmen.
Zch bitte Sie, das zu thun.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird hier nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller auf das Wort verzichtet.
(Wird bejaht.)
Es ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch nehme an, daß uns die Verlesung des Antrags erlaffen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Nr.
36 der Drucksachen, der Herren Abgeordneten Schröder (Lippstadt) und Dr. Majunke, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen, und damit auch Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs auf das Jahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen).
Die erste Berathung war in der letzten Sitzung vertagt worden.
Zch eröffne hiermit wiederum die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): 1 Meine Herren, gewiß wird auf allen Seiten des Hauses das Bestreben getheilt werden, womöglich das Gleichgewicht in dem diesjährigen Etat, ohne eine Steigerung der Matrikularbeiträge, herzustellen, und gewiß verdienen die Zahlen, welche in der neulichen Sitzung angeführt sind, in der Kommission die genaueste Prüfung, inwieweit es möglich ist, Ausgaben zu beschränken und durch Einstellung vorhandener Bestände die Einnahmetitel zu steigern.
Die natürliche Grenze aber für dieses Bestreben wird die sein, daß man nicht Kapitalien, welche zu Reservebeständen gehören, aufzehre.
In dieser Richtung bewegt sich allerdings meines Erachtens der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der darauf hinausgeht, bedeutende Summen des Kapitals des Reichsinvalidenfonds zur Deckung von Ausgaben zu verwenden.
Von dem Antrage, des Herrn Abgeordneten ist für mich nur tz 1 überhaupt diskutabel, da er sich in einer gleichmäßigen Richtung bewegt mit den Zwecken, für welche der Reichsinvalidenfonds gebildet und ausgeworfen wurde.
Allerdings äst die Stellung des Hauses in dieser Frage diesem Antrage gegenüber gegen das Vorjahr insofern verändert, als jetzt annähernd der Beharrungszustand, der Endtermin, eingetreten ist, innerhalb dessen die Ansprüche an diesen Fonds angemeldet werden mußten und weitere Anträge nur ausnahmsweise kommen können.
Insofern also, glaube 7.
Sitzung am 12.
März 1877. ich, ist es allerdings ein Antrag, der in der Budgetkommission eine eingehendere Berathung und Beachtung verdient.
Weniger beistimmend kann ich mich dem tz 3 feines Antrags gegenüber verhalten, der den Fonds, der für den Bau des Reichstagsgebäudes ausgeworfen ist, in seinen Zinserträgen beschränken und den regelmäßigen Einnahmen des Reichs zuwenden will.
Die Geschichte des Baues des Reichstagsgebäudes ist genügend bekannt, um überflüssig zu machen, heute näher darauf eingehen zu müssen.
Man wird aber gewiß sagen müssen, daß es sich in diesem Falle durchaus nicht um einen Luxusbau handelt, sondern um ein über lang oder kurz nothwendig zu befriedigendes Bedürfniß des Reichs.
Wir sind gewiß augenblicklich in diesen Räumen gut aufgehoben, wir sind aber eben so gewiß, daß die Art dieses Baues es immerhin möglich macht, daß uns die Räume plötzlich durch Brand oder Baufälligkeit entzogen werden können.
Es handelt sich also gar nicht um einen Luxus, sondern um die Befriedigung eines Bedürfnisses, und es läßt sich jetzt sicher noch gar nicht der Betrag bemessen, der erforderlich sein wird, wenn wir zu der Ausführung dieses Baues kommen.
Die Hauptausgabe wird voraussichtlich in der Akquirirung eines passenden Grundstücks liegen, und nach den bisher stattgehabten Verhandlungen können wir gar nicht beurtheilen, welcher hohe Betrag für diesen Zweck erforderlich sein wird, da uns fiskalische Grundstücke bisher in keiner Weise zur Verfügung gestellt worden sind, und da wir jetzt nur Aussicht haben, wenn wir uns überhaupt für einen Platz entscheiden, möglicherweise Privaten gegenüber zur Ausführung des Baues das Expropriationsrecht zu gewinnen.
Ganz unannehmbar für mich ist der zweite Paragraph des Antrags, der auf eine Kapitalkonsumirung im größten Maßstabe hinausgeht.
Zch lasse es dahingestellt, ob es finanziell vortheilhafter sein würde, an Stelle von Anleihen Bestände des Jnvalidenfonds zu realisiren.
Allein man wird doch auch finanziell das sagen können, daß die Realisirung eines so großen Betrages, wie er hier vorgeschlagen ist, von Prioritätsobligationen wahrscheinlich ohne Kursverlust kaum möglich sein wird.
Wenn man sagt, diese Transaktion ist bis zum Zahre 1880 in jedem Falle vornehmen, so liegt doch gerade in dem mehrjährigen Zwischenraum die Möglichkeit, ohne Verluste diesen Fonds zu realisiren in höherem Maße, als wenn man die sofortige Realisirung im Wege des Gesetzes anordnet.
Außerdem sind wir ja, gerade so wie wir im vorigen Zahre die Zeit verlängert haben, den Termin, bis zu welchem diese Obligationen versilbert werden müssen, keineswegs daran gebunden, das Zahr 1880 bereits jetzt als Endtermin aufzufassen.
Allein, meine Herren, diese Gesichtspunkte würden für mich noch die untergeordneteren sein.
Zch sehe in einem solchen Vorgehen geradezu eine Verschleppung der Finanz- und Zollreform, die wenigstens die Mehrzahl dieses hohen Hauses, wiederholt als wünschenswerth und nothwendig anerkannt hat.
Der Weg, fortwährend Bestände zu konsumiren, ist nur ein Nothbehelf, er führt nur -dazu, daß wir, wenn wir auch jetzt noch nicht einem wirklichen Defizit gegenüberstehen, die Reformen bis auf wirkliche Zeiten der Noth vertagen und keine aktive Finanzpolitik machen.
Wir werden dann in ein oder zwei Zähren einem wirklichen.
Defizit gegenüberstehen, in einer Nothlage, die die objekive, ruhige Behandlung in dieser Frage nur erschweren kann.
1 Meine Herren, der Hauptgrund, der mir durchschlagend scheint, die Nothwendigkeit darzuthun für umfassende Finanzund Zollreformen, der liegt für mich einmal in dem Vorhandensein der Matrikularbeiträge uud zweitens in den steigenden Kommunalbedürfnissen, wie sie sich in allen Partikularstaaten geltend machen.
Meine Herren, es wird vielleicht jede Partei in diesem Hause es ablehnen, die Matrikularbeiträge zu benutzen als ein Mittel, um gewissermaßen wie zwischen Mühlsteinen die Kraft der Partikularstaaten zu zerDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
79 malmen.
Es ist schon vorigen Sonnabend dieser Gedanke zurückgewiesen worden.
Es ist in allen früheren Diskussionen selbst auch von den Freunden der Existenz der Matrikularbeiträge doch immer das anerkannt worden, daß ein erhebliches Schwanken derselben in keinem Falle finanziell wünschenswerth sei; also, wenn wir jetzt der Nothwendigkeit nicht nur der Beibehaltung, sondern einer Steigerung der Matrikularbeiträge gegenüberstehen, so scheint mir das ein ganz akutes Motiv, mit Steuervorlagen, Finanzvorlagen hier vorzugehen.
Das andere Motiv der vorhandenen Ueberlastung der Kommunen ist für mich gleich bedeutend, weil ich glaube, wir werden in den Partikularstaaten auch nicht eher zu Finanzund Steuerreformen kommen, als bis der Anstoß von außen in dieselben entschieden gegeben wird.
Meine Herren, wenn wir also die Nothwendigkeit oder auch nur die Zweckmäßigkeit von Steuerreformen anerkennen, so schließt sich unmittelbar daran die Frage, wie sind diese Reformen zu bewerkstelligen
Es ist neulich schon monirt worden, daß in der Etatsvorlage gewissermaßen von einer Bemerkung von der einen Seite auf die Bemerkung der anderen Seite gedeutet wurde und daß auf der zweiten Seite ein Hinweis gegeben war auf Eröffnungen, die uns später von seiten des Regierungstisches kommen würden, und diese Eröffnungen sind denn der Art gewesen, daß sie uns durchaus keine Richtung angedeutet haben, in der etwa die Reformpläne sich bewegen würden, sondern indem sie die Initiative dem Reichstage überlassen haben, solche Reformvorschläge zu machen.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist es doch erlaubt, auf die früheren Vorgänge in diesem Hause hinzuweisen.
Die heutige Situation ist keineswegs eine neue, sondern sie ist eine genaue Wiederholung der Diskussionen, die seit dem Jahre 1869 sowohl bei den Etatsberathungen, als auch bei den Steuervorlagen der Regierungen 1873 und 1875 zu wiederholten malen stattgefunden haben.
Man kann die Berathungen, welche im Jahre 1869 bei Vorlage der Brausteuer und der sogenannten Börsensteuer in diesem 'Hause stattgefunden haben, heute noch als durchaus zutreffend anführen; dieselben Gesichtspunkte, die damals in diesem Hause geltend gemacht worden sind, werden mit demselben Rechte heute noch geltend gemacht werden können.
Es wurden damals die Vorlagen abgelehnt, einmal, weil ein unmittelbares Bedürfniß zur Deckung von Defekten nicht vorhanden war, sie wurden abgelehnt, weil man sagte, für ein vorübergehendes Bedürfniß ist es nicht geeignet, neue Steuervorlagen, die eine dauernde Belastung enthalten, zu machen.
Die Majorität erklärte aber Wohl, wir sind vollkommen bereit, wenn uns Steuervorlagen gemacht werden als Theil eines Finanzprogramms, als Theil einer systematischen Finanzreform, diesen Vorlagen zuzustimmen.
Es hat damals der Herr Abgeordnete von Benda in seinen Ausführungen folgende Bemerkungen gemacht.
Er vermißte in der Vorlage einen überlegten Finanzplan, er vermißte eine einheitliche Hand, welche fähig und willig wäre, einen großen Finanzplan überhaupt durchzuführen, er erkannte es als unmöglich an, daß eine getheilte Verwaltung stattfinde, wo eine Hand die direkten Steuern verwaltet, eine andere die indirekten Steuern; er sah dis Lösung darin, daß eine einheitliche Leitung eingesetzt würde, indem der preußische Finanzminister zugleich auch der Bundesfinanzminister würde; er wies darauf hin, daß für vorübergehende Finanzschwierigkeiten die Aufnahme von Krediten der richtige Weg fei, und daß der andere Weg einer durchgreifenden Steuerreform die Voraussetzung sei zur Annahme neuer Steuervorlagen.
Er halte letzteren Weg für den richtigen und fei ihn zu betreten bereit, falls man von seiten der Regierungen mit einem solchen Plane käme.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat diesen Gedanken im wesentlichen zugestimmt, er bewegte sich damals mehr auf dem Gebiete der Zollreform, er sprach die Ansicht aus, es sei zweckmäßig, eine Zollreform nach der Richtung zu machen, wie es in England auch geschehen ist, daß man sich bei den Zöllen auf wenige, aber einen hohen Ertrag ergebende Artikel beschränke und dadurch eine entsprechende Einnahme schaffe; er wies aber ausdrücklich darauf hin, wie unzulänglich es sei, planlos und zusammenhanglos Steuerverweigerungeil einzubringen, ihr Zustandekommen von den wechselnden Majoritäten des Hauses abhängig zu machen und gewissermaßen die Verantwortung von seiten der Regierungen der Majorität des Reichstags zuzuschieben.
Ich glaube, die Aeußerungen, die er damals gemacht hat und die hier vorzulesen wohl zu weit führen würde, würden im wesentlichen auch heute noch zutreffend sein.
Damals hat der Herr Bundeskanzler entgegnet auf diese Kritik, man gebe ihm Steine anstatt Brod, er verwies darauf hin, daß die direkten Steuern an und für sich eckig und brutal auf die Massen drückender entwickelte seine Gedanken über ein bestimmtes Zoll- und Steuersystem und verlangte nicht einfache Ablehnung, sondern bestimmte positive Gegenvorschläge, Darauf hat ihm der Herr Abgeordnete von Bennigsen geant
wortet, auch er sehe eine dauernde Steigerung der direkten Steuern nicht für möglich an.
Ich führe nicht die Woche an, aber der Sinn seiner damaligen Ausführungen war es.
Er erklärte es für politisch geboten, die Matrikularbeiträge zu beseitigen und dem Bunde eigene Einnahmequellen zu schaffen.
Es wurde dann von seiten des Abgeordneten Friedenthal, von feilen des Grafen Renard hingewiesen auf das Tabaksmonopol und auf die Revision der Stempelsteuer, Von Seiten der Opposition wurden dieselben Gründe gegen die Steuerreform gellend gemacht, wie wir sie auch neulich wieder gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Waldeck erklärte einfach: ohne verantwortlichen Finanzminister keine neuen Steuern, und indirekte Steuern sind überhaupt picht zu bewilligen, als die Masse belastend.
Meine Herren, es ist also durchaus kein neuer Gegensatz, es ist keine neue Situation, sondern wir können in der That auf die frühereil Verhandlungen hinweisen, wyvon die heutige eine Wiederholung ist.
Es ist nun neulich angeführt worden, eine Steigerung der indirekten Steuern enthalte eine Belastung der großen Massen zugunsten der besitzenden Klassen.
Ich glaube, es ist das ein vollständig unerwiesener Satz.
Die Frage ist überhaupt nicht die: sind die besitzenden Klassen allein im Stande, die Steuerlast zu tragen
diese Frage wird einfach zu verneinen sein durch das einfache Studium der Statistik über unsere Einkommensteuer und die geringe Zahl der vorhandenen Zensiten sondern die Frage ist einfach die: sind für die große Masse der Bevölkerung direkte Steuern drückender oder indirekte
Es ist dies eine ganz praktische Frage, die ja in allen anderen Staaten auch bis zu einem gewissen Grade gelöst worden ist, und zwar, wie nachzuweisen ist, zugunsten der indirekten Steuern; alle anderen hochentwickelten Kulturstaaten, deren Verhältnisse mit den unsrigen ungefähr zu vergleichen sind, haben sich durchweg in der Entwickelung des indirekten Steuersystems bewegt.
Ich muß in dieser Beziehung eiilige Zahlen anführen.
Meine Herren, nach der Kolbschen Statistik von 1875 haben in Deutschland inklusive Preußen die Beträge, welche aus indirekten Steuern kamen, 48 Prozent der Staatseinnahmen betragen, die direkten 24, die Domänen 27, diese letztem scheiden aber aus, da sie Vergleichungspunkte für alle die anderen Staaten eigentlich nicht bieten.
Dagegen haben in Frankreich die indirekten Steuern betragen 79, 91, also fast 80 Prozent der Staatseinnahmen, (hört!
hört!
rechts) die direkten 18, 44.
Zn England haben die indirekten Steuern betragen 84, 76, die direkten nur 14 Prozent.
In Amerika 14 80 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. hat man bis zum Zahre 1861 in den vereinigten Staaten direkte Steuern überhaupt gar nicht gekannt, man hat sie erst eingeführt zur Deckung der aus den Sezessionistenkriegen entstandenen bedeutenden Schuldenlast, man ist aber schon seit dem Zahre 1870 mit einer ständigen Reduktion der direkten Steuern vorgegangen.
Zn keinem der drei Staaten hat man etwas der Klaffensteuer analoges, nur in England hat man die quotisirte Einkommensteuer, deren.
Betrag also je nach dem Staatsbedarf von 4 Pence auf das Pfund Einkommen bis auf 14 gestiegen wär, während sie sich augenblicklich auf 2 oder 3 Pence beziffert.
Sie werden aber wissen, daß eine sehr lebhafte Bewegung, an deren Spitze der frühere Premier Gladstone steht, dahin geht, die Einkommensteuer wieder ganz abzuschaffen.
Zn Amerika beginnt die Einkommensteuer erst bei einem Einkommenbetrage von 2000 Dollars.
Zn Frankreich hat man überhaupt den Anlauf garnicht genommen.
Nun frage ich Sie, wenn in allen diesen so viel kapitalreicheren Ländern die praktische Nothwendigkeit hervorgetreten ist, durch indirekte Steuern wesentlich die Staatsbedürfnisse zu decken, kann, man dann ernsthaft die Möglichkeit hinstellen durch Steigerung der direkten Steuern dauernd auszukommen
Kann man in dem kapitalärmsten Lande, in Deutschland, ernstlich den Versuch machen, durch eine Steigerung der direkten Steuern die Einnahmen wesentlich zu erhöhen
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das auch in früheren Diskussionen anerkannt worden von Mitgliedern der verschiedensten politischen Parteien die Unmöglichkeit die direkten Steuern über gewisse Beträge hinaus zu steigern.
Meine Herrm, es ist in den neulichen Verhandlungen uns gewissermaßen zugeschoben worden, die Initiative in Beziehung auf Steuer- und Zollvorlagen zu nehmen.
Zch glaube, auch in der Beziehung können wir mit vollem Rechte auf die früheren Verhandlungen zurückdeuten.
Es sind in dm früheren Verhandlungen vollständige Steuerprogramme entwickelt worden, die sich anschlossen an die Regierungsvorlagen.
Es ist damals, 1869, bei der Einbringung der Börsensteuer, der Stempelsteuer, auf Schlußscheine rc.
von dem Kommissarius der Regierung die preußische Stempelgesetzgebung eine Ruine aus einer Zeit von über 50 Zähren genannt worden und es wurde die Fortentwickelung dieser wichtigsten indirekten Steuer, die Uebertragung dieser Steuer auf das Reich, eine Revision, die zugleich das bewegliche Vermögen in derselben Weise heranziehen sollte oder wenigstens in analoger Weise, wie es bei dem Stempel von Immobilien geschieht.
Es ist also keineswegs ein harmloses Projekt, wie man es vor konservativen Wählerversammlungen zu entwickeln gewöhnt ist, wenn man sagt: wir halten eine Revision der Stempelsteuer, eine Uebertragung der Stempelsteuer auf das Reich, für eine wichtige, für eine zweckmäßige Reform, sondern es liegt darin ganz gewiß ein ganz entwickelungsfähiger und richtiger Gedanke.
Was die Frage der Finanzzölle betrifft, so erlaube ich mir nur den Namen „Tabak ''zu nennen.
Wenn es einen besteuerungsfähigen Gegenstand gibt, von dem man durchaus behaupten kann- er gehört nicht unbedingt zu den Lebensbedürfnissen, so ist es ganz gewiß der Tabak.
Zch will das nicht weiter ausführen, aber einige Zahlen Ihnen anzuführen kann ich mir doch nicht versagen.
Meine Herren, die Zollerträge für ausländischen Tabak sind im Zollverein im Zahre 1864 pro Kopf gewesen 2, 39 Sgr.
in Oesterreich 11 Sgr.
in Frankreich 18 Sgr.
in England 35 Sgr.
pro Kopf der Bevölkerung; dabei steht der Tabakskonsum im umgekehrten Verhältniß zu der Höhe der Steuern.
Im Zollverein ist der Tabakskonsum 3, 19 Pfund gewesen, in England 0, 35, in Frankreich 1, 15, in Oesterreich 1, 81.
Wenn man nur die männliche Bevölkerung über 14 Jahre im Zollverein rechnet, so hat der Tabakskonsum pro Kopf 9 Pfund überstiegen.
Also man wird wohl mit einigem Rechte sagen können, daß das ein Artikel ist, der füglich, wenn man weitgehende Finanzpläne entwickeln will, ein sehr besteuerungsfähiger Gegenstand ist.
Frankreich hat aus dem Tabaksmonopol vom Zahre 1874 einen Reinertrag von 225 Millionen Franken gehabt, (hört, hört!
rechts) also ungefähr zwei Drittel unseres Militäretats.
Zch glaube nicht, daß es Beruf der gesetzgebenden Versammlung ist, auf die Details der Frage einzugehen, ob sich das Monopolsystem, das Banderolesystem, das englische Steuersystem empfiehlt, aber das kann man sagen: in jedem Falle handelt es sich hier um einen steuerfähigen Gegenstand.
Meine Herren, ich möchte mich in dieser Beziehung dahin resümiren: Die Regierung ist vollkommen in der Lage, die Majorität des Reichstags heute beim Worte zu nehmen.
Es bedarf durchaus keiner neuen Resolution, sondern nach der Stellung, die die Redner, die auch heute noch die Majorität dieses Hauses beherrschen, früher zu den Steuervorlagen eingenommen haben, ist der Reichstag moralisch verpflichtet, auf Finanzpläne, auf ein Finanzprogramm, welches wirklich ein großes durchdachtes System darstellt, einzugehen.
Schon der Versuch, eine solche Resolution zu formuliren, würde auf außerordentliche Schwierigkeiten stoßen und die Hinweisung auf die frühere Stellung, welche der Reichstag bei den bezüglichen Verhandlungen 1869, 1873 und 1875 eingenommen hat, genügt.
Zch glaube, auch bezüglich der anderen neulich berührten Fragen über die Organisation der Reichsbehörden können wir uns auch füglich auf die Stellung beziehen, die der Reichstag früher eingenommen hat.
Schon damals hat man von hier aus betont, daß man die zweckmäßige Organisation der Reichsbehörden sähe in der Schaffung von Reichsministerien.
Zst es nicht möglich, getrennte Reichsministerien zu schaffen, ohne daß sie zugleich eine Art von Hausmacht haben, ohne daß sie zugleich Ministerposten des mächtigsten Partikularstaats bekleiden, so ist ja diese Möglichkeit in keiner Weise ausgeschlossen.
Die Zahl der preußischen Minister ist gesetzlich nicht begrenzt, also es läßt sich dieser Gedanke vollkommen weiter entwickeln, daß sämmtliche Reichsminister zugleich wenigstens Sitz und Stimme im preußischen Ministerium haben und es ist wenigstens aus den früheren Verhandlungen des Reichstags nicht möglich anzuführen, daß sich dieser Zdee Gegner gegenüber gestellt hätten.
Meine Herren, was die Spezialien des vorliegenden Etats betrifft, so glaube ich, die nicht eingehender berühren zu sollen, da Sie hier in der Majorität wahrscheinlich schon entschieden sind, diese Kapitel und Titel, soweit sie Neuerungen enthalten, neue Ausgaben, Neuformationen u. s. w., der Budgetkommission zu überweisen.
Auf einige Bemerkungen jedoch, die neulich der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, glaube ich noch antworten zu müssen.
Zn der vergangenen Session ist die Forderung der Regierung der neuen Stabsoffizierstellen nicht prinzipiell abgelehnt worden, sondern die damaligen Redner haben ausdrücklich betont, daß sie die Position ablehnten, weil sie es für zweckmäßig nicht hielten in erster Linie die Landwehrbezirkskommandeure durch aktive Offiziere zu ersetzen; wohl aber hat man sich damals vorbehalten, wenn überzeugend nachgewiesen werden sollte, daß die Schlagfertigkeit unserer Armee darunter leiden würde, wenn man auf die Anforderung, derartige neue Stellen zu kreiren, nicht einginge, dieselben später zu bewilligen.
Dasselbe trifft noch zu bei der Besetzung des Landwehrbrigadekommandos Berlin mit einem aktiven General.
Zch glaube, man kann es geradezu als einen Zufall bezeichnen, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung es unterblieben ist, nochmals den Antrag einzubringen, welcher schon damals Annahme gefunden haben 81 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. würde.
Also ist es nicht als eine Inkonsequenz anzusehen, welche der Reichstag heute begeht, wenn er die damals abgelehnte Forderung der Regierung heute bewilligen sollte.
Zn Bezug auf die geschäftliche Behandlung schließe ich mich den Anträgen an, die von seiten der Herren Abgeordneten Richter und Rickert eingebracht worden sind, die betreffenden Titel und Kapitel der Budgetkommission zu überweisen; dagegen möchte ich glauben, daß der von dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn gestellte Antrag, auch die Zölle und Verbrauchssteuern der Budgetkommission zu überweisen, nicht zu befürworten ist; ich glaube, daß diese ebenso gut in Gruppen oder auch in zweiter Berathung im Plenum berathen werden können als in der Budgetkommission, die dann an sich beinahe den ganzen Etat vorberathen müßte.
Ebenso verhalte ich mich dem Antrage gegenüber, den der Herr Abgeordnete Dr. Nieper gestellt hat, den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung der Budgetkommission zu überweisen.
Zch würde daher die Anträge der Herren Richter und Rickert zur Annahme empfehlen, dagegen die Ablehnung der Anträge der Herren von Maltzahn und Dr. Nieper.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, wenn ich heute namens der Centrumsfraktion, als derjenigen Fraktion, welche als eine der letzten zum Worte gekommen ist in der Budgetdebatte, das Wort ergreife, so glaube ich das allgemeine Einverständniß von vornherein konstatiren zu können, daß, wenn früher darüber auch wohl bei Einzelnen die Ansicht obgewaltet habe, daß ungeachtet der späten Vorlegung das Budget bis zum ersten April dieses Jahres fertig gestellt werden könne, jeder Zweifel gegenwärtig vollständig beseitigt ist.
Ich glaube ferner als allgemeines Einverständniß konstatiren zu dürfen, daß der gegenwärtige Etat hinsichtlich aller seiner wichtigen Einzelheiten einer genauen kommissarischen Prüfung bedarf, wenn auch nicht alle Parteien so über den Etat denken sollten, wie der Herr Abgeordnete von Maltzahn ausgeführt hat.
Ueber die bei der Generaldebatte des jetzigen Etats zu erörternden wesentlichen drei Fragen: 11. ob eine wesentliche Ersparniß hinsichtlich der Ausgaben in Aussicht genommen werden kann, 2. ob die Einnahmen speziell zutreffend veranschlagt, und ob alle sonstigen Mittel gehörig in den Etat gebracht sind, endlich 3. ob, wenn eine Deckung durch die stehenden Einnahmequellen und sonstige Mittel nicht geschafft werden könne, dann eine Erhöhung der Matrikularbeiträge eintreten solle, oder auf andere Weise für die DeckuMSorge zu tragen sei, findet entschieden eine Uebereinstimmung unter den Parteien nicht statt.
Wende ich mich nun zu der ersten Frage wegen der Ausgaben, so lasse ich, wie das auch von allen übrigen Rednern geschehen ist, die Posten des außerordentlichen Etats ganz außer Acht und beschränke mich auf den ordentlichen Etat, und da kommt zunächst allerdings der Militäretat in Frage, in dem sich sehr viele Mehrforderungen befinden.
So weit sich diese Mehrforderungen auf stehende Titel des Etats beziehen, so wird auch die Zentrumsfraktion bereit sein, dasjenige zu bewilligen, was bei weiterer kommissarischer Erörterung sich als nothwendig darstellt.
Es kommen aber außer diesen Mehrforderungen bei den alten Positionen auch ganz neue Forderungen vor.
Zch will nicht in alle Einzelheiten eingehen, da ich der Ansicht bin, daß bei der Generaldebatte nur sehr erhebliche Punkte des Etats zur Sprache gebracht werden können; da aber von verschiedenen Seiten bereits, so besonders von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker auf die Forderung wegen der neuen 105 Hauptmannsstellen eingegangen ist, so glaube ich auch berechtigt zu sein, die Stellung zu dieser Position von vornherein zu kennzeichnen, und ich darf sagen, daß voraussichtlich diese Position von der Zentrumsfraktion nicht genehmigt werden wird.
Für das ablehnende Votum ist nun allerdings zunächst ein finanzieller Grund geltend zu machen, nämlich der Umstand, daß die Position eine nicht unerhebliche ist.
Zch gebe zu, daß der Betrag für das nächste Budget nicht von so großer Bedeutung ist, wie er in Zukunft sein wird, nämlich dann, wenn alle Manquements im Etat der Offiziere vollständig ausgefüllt sein werden.
Der wesentlichste Grund für die Ablehnung ist der, daß wir damit der Anbahnung einer Einrichtung neuer Bataillonskadres entgegentreten wollen.
Wir sehen in dieser Forderung den ersten Schritt zur Bildung neuer Bataillonskadres.
Man wird darauf geführt bei Prüfung der Denkschrift, welche freilich sehr vorsichtig, aber doch hinreichend durchsichtig abgefaßt ist.
Es heißt nämlich darin, daß mit Rücksicht auf die stärkere militärische Organisation der anderen Kontinentalmächte und namentlich Frankreichs für den Kriegsfall neue Formationen auch von seiten der deutschen Regierung in Aussicht genommen werden müssen und daß es nothwendig sei, dafür im Frieden zu sorgen, daß diese neue Formation mit den nöthigen Offizieren ausgerüstet werden könne, ohne die Schlagfertigkeit und Tüchtigkeit der Feldtruppen irgend wie zu beeinträchtigen.
Es ist freilich nicht gesagt, daß neue Bataillonskadres im Friedenszustande gebildet werden sollen, indessen bezeichnend ist die Bemerkung der Denkschrift, worin näher ausgeführt wird, daß mit Rücksicht auf die verstärkte Organisation in Frankreich eine Vermehrung der Bataillonskadres wohl begründet gewesen wäre.
Jedenfalls geht daraus hervor, daß gegenwärtig noch ein Ueberbieten in Bezug auf die Verstärkung der militärischen Organisation in Europa stattfindet.
Die Zentrumssraktion will also durch ihr ablehnendes Votum auch dem Gedanken Ausdruck geben, daß dieses Ueberbieten der Staaten hinsichtlich der militärischen Organisation ein Uebel ist, welches schließlich zum wirthschaftlichen Ruin führt.
Wende ich mich nun weiter zum Marineetat, so hat die Punkte, welche ich geltend machen wollte, der Herr Abgeordnete Richter vorweg genommen und ich verzichte daher, auf Einzelheiten einzugehen, Zch möchte aber doch einen Gesichtspunkt hervorheben, der wesentlich ist für die Marine und ihre weitere Entwickelung, ob es sich nicht empfehlen würde, den neuesten Flottengründungsplan einer anderweitigen Revision zu unterziehen.
Es ist in dem Budget gesagt, daß zur gründlichen Durchführung des Flottengründungsplans eine jährliche Ausgabe von 35 Millionen Mark nothwendig sein würde.
Damit ist zweifelhaft gelassen, ob dieser Flottengründungsplan ein für alle Seiten bindender sei.
Das ist bekanntlich nicht der Fall, der Flottengründuugsplan bindet ebensowenig die Regierung als den Reichstag, es ist ein Anhaltspunkt, wonach die Entwicklung der Marine stattfinden soll, und es ist ausdrücklich vorbehalten, daß Aenderungen je nach den weiter zu machenden Erfahrungen in dieser Beziehung eintreten können.
Nun sind bekanntlich neuerdings auch wieder bedeutende Aenderungen in der Entwickelung der Marine überhaupt hervorgetreten und ich möchte namentlich der Budgetkommission empfehlen, diese Frage, ob nicht eine Revision des Flottengründungsplans vorzunehmen sei, in weitere Erwägung zu ziehen.
Dabei gehe ich selbstredend von dem Gesichtspunkte aus, daß der Grundgedanke, den der neueste Flottengründungsplan enthält, nicht geändert wird.
Der Grundgedanke ist der, daß Deutschland nicht berufen ist, eine Seemacht ersten Ranges zu begründen, sondern daß die Marine nur dazu dienen soll, theils den Küsten theils der Schifffahrt Schutz zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Was die übrigen Ausgabeetats betrifft, so sind allerdings auch in der Zentrumsfraktion gegen verschiedene Post82 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. tionen darin Ausstellungen zu machen, namentlich gegen manche Positionen der einmaligen Ausgaben.
Da aber diese nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Wehrenpfennig sämmtlich der Budgetkommission überwiesen werden sollen, so liegt kein Anlaß vor, einen Zusatzantrag in dieser Beziehung zu machen, und ich habe deshalb nur zu erklären, daß ich auch mit dem Antrage einverstanden bin, den der Herr Abgeordnete Richter in der vorigen Sitzung gestellt hat in Bezug auf die übertragbaren Fonds.
Gehe ich über zur zweiten Frage in Bezug auf die Einnahmen, so erkenne ich an, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Wehrenpfennig im allgemeinen ein durchaus richtiger sei, indem er nicht sowohl die finanziell ergiebigsten Einnahmequellen der Budgetkommission überweist, als vielmehr diejenigen, bei denen es zweifelhaft ist, ob nicht ein höherer Betrag herausgerechnet werden kann.
Zn der Zentrumsfraktion ist es nun zur Erwägung gekommen, ob es nicht nothwendig sein würde, mit Rücksicht auf den neuen Veranlagungsmodus der Zölle und Verbrauchssteuern jetzt den Etat der Einnahme von Zöllen und Verbrauchssteuern der Budgetkommissioir zu überweisen.
Inzwischen ist nach weiterer Erwägung davon in der Ueberzeugung abgegangen, daß der neue Steuerveranschlagungsmodus ein ganz rationeller ist und erst die Erfahrung entscheiden kann, ob eine Aenderung eintreten muß.
Zch glaube nun ferner, daß eine Besprechung darüber in der Budgetkommission zu irgend einem weiteren Resultate nicht führen könnte, vor allem aber, daß ein höherer Ertrag an Zöllen und Verbrauchssteuern nicht herausgerechnet werden könnte.
Nichtsdestoweniger habe ich kein Bedenken dagegen, daß, da es von seiten einer Partei gewünscht wird, auch dieser Etat der Budgetkommission überwiesen werde.
Die Anträge, die ich gemeinschaftlich mit Herrn Schröder (Lippstadt) gestellt habe, und gegen die sich der Herr Abgeordnete Or.
Lucius eben ausgesprochen hat, gehen nicht von der Ansicht aus, daß durch eine weitere Berathung in der Budgetkommission irgend eine Erhöhung der Abschlagsätze in den Etats der Post-, Telegraphen- und Eisenbahnverwaltung wird erreicht werden können.
Zch bin der Meinung, daß, was die Post- und Telegraphenverwaltung betrifft, die Einnahme vollständig richtig angeschlagen worden ist, und meine auch nicht, daß von der weiteren Erledigung der Anträge, die von dem Reichstage in der vorigen Session gestellt worden sind in Beziehung auf die Wiedereinführung der ersten Zonen im Telegraphentarif und die Siegelung der Telegraphensreiheit, irgend eine erhebliche Vermehrung der Einnahmen erwartet werden kann.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß ich auch die Einnahmen der Telegraphenverwaltung besonders erwogen zu sehen wünsche, um die Frage zur Entscheidung zu bringen, ob es nicht möglich ist, eine Anomalie zu beseitigen, die gegenwärtig hinsichtlich der Telegraphenverwaltung besteht.
Es ist bekannt, daß der ganze Posttarif auf Gesetz beruht, während der Telegraphentarif noch auf Verwaltungsvorschriften beruht, und wir haben in der Session des Zahres 1875 es erleben müssen, daß wir einmal durch eine sofortige wesentliche Aenderung der Telegraphentarife überrascht wurden.
Ich habe nicht eingesehen, aus welchen Gründen die Posttaxe auf Gesetz beruht, die Telsgraphengebühr auf Verwaltungsversügung, und möchte deshalb darauf hinwirken, daß in dieser Beziehung eine Aenderung herbeigeführt werde.
Inzwischen habe ich mir dabei nicht verschwiegen, daß die Sache vielleicht richtiger durch einen besonderen Antrag anzuregen sei, da dieses abweichende Verfahren hinsichtlich des Telegraphentariss in einer näheren Beziehung zur Verfassung steht.
Anlangend ferner die Eisenbahnverwaltung, so glaube ich auch nicht, daß deren ziemlich ungünstig veranschlagte Einnahmen wesentlich erhöht werden können, namentlich nicht, daß, obwohl erhebliche Betriebsstrecken im nächsten Jahre zur Eröffnung kommen sollen, dafür ein höherer Ertrag berechnet werden kann, als in dem Budget berechnet ist, zu rund etwa 1 Prozent.
Die Gründe dieses ungünstigen Ertrages der Eisenbahnen sind bekannt genug, und wird namenil.
ch in der gegenwärtigen Zeit auf eine Erhöhung jedenfalls nicht gerechnet werden können.
Wenn ich desungeachtet, obwohl ich mir keine Erhöhung der Einnahmen versprechen kann, darauf angetragen habe, daß beide Etats der Budgetkommission überwiesen werden, so liegt der Grund wesentlich darin, daß mit diesen Einnahmeetats Ausgabeetats verbunden sind.
Was die Post- und Telegraphenverwaltung betrifft, so ergibt die dem Etat beiliegende Denkschrift, daß auf eine ganz neue Organisation des Betriebsdienstes bei den Post- und Telegraphenämtern Bedacht genommen ist, die doch wohl einer eingehenden Erwägung bedarf.
Es kommt aber hinzu, daß fortwährend Petitionen von seiten der Unterbeamten der Postund Telegraphenverwaltung eingehen, eine genaue Prüfung dieser Petitionen aber für die Budgetkommission meines Erachtens gar nicht möglich ist, wenn sie nicht auf das gesummte Budget in dieser Beziehung ausgedehnt werden kann.
Der Eisenbahnverwaltungsetat ist aber noch nie kommissarisch berathen, und doch geben die Besoldungsverhältnisse und die ganze Organisation meines Erachtens zu sehr erheblichen Bedenken Anlaß.
Die Besoldungsverhältnisse sind sehr hoch an sich und namentlich dadurch, daß sogenannte Zuschüsse geleistet werden, Zuschüsse, die in einer gewissen Art korrespondiren mit den Ortszulagen, die in dem Budget für Elsaß-Lothringen vorkommen.
Ein besonderer Anlaß, gerade jetzt diesen Etat näher, zu prüfen, liegt meines Erachtens darin, daß in diesem Etat anheim gegeben wird, diese sogenannten Zuschüsse um 20 Prozent zu vermindern, weil die Verhältnisse in ElsaßLothringen sich jetzt normaler gestaltet hätten, deshalb ein Theil der Gründe weggefallen wäre, aus denen dieser Zuschuß bewilligt ist.
Wenn ich hiernach glaube, daß aus den gewöhnlichen Einnahmequellen nicht höhere Einnahme geschaffen werden kann, um den Ersatz der berechneten Fehlsumme herbeizuschaffen, so wird allerdings nach anderen vorhandenen Mitteln gesucht werden müssen.
Das bringt wich zunächst darauf, den mit zur Berathung flehenden Antrag der Abgeordneten Richter und Genossen hier noch kurz zu besprechen.
Es ist nämlich der Antrag wegen Abänderung des Gesetzes über den Znvalidenfonds.
Zch bin der Meinung, daß der erste Paragraph, wonach auch andere Pensionen als die zunächst auf den Znvalidenfonds überwiesenen vom Reichshaushalt auf diesen Fonds überwiesen werden sollen, nicht nur diskutirbar ist, sondern sich auch durchaus empfiehlt.
Was den zweiten Paragraphen betrifft, daß nämlich von den Beständen des Reichsinvalidenfonds die Summe von rund 55 Millionen abgesetzt werden soll und zu anderen Zwecken zu verwenden sei, so ist in der Zentrumsfraktion irgend eine abschließende Ansicht darüber nicht gewonnen.
Es wird das erst einer weiteren kommissarischen Prüfung bedürfen.
Inzwischen möchte ich sagen, daß im Prinzip kein besonderes Bedenken dagegen obwalten kann, und eigentlich nichts neues in dieser Beziehung jetzt vorgeschlagen wird.
Zch bin auch Mitglied der Kommission gewesen, worin über den Znvalidenfonds berathen wurde.
Es waren damals die größten Zweifel darüber, ob die Summe richtig vorgeschlagen wäre, und es ist schließlich über diesen Zweifel nur deshalb hinweggegangen, weil angenommen wurde, daß, wenn sich in Zukunft herausstellen sollte, daß eine Ermäßigung möglich sei, dann darauf immer zurückgekommen werden könne.
Inzwischen, ob das möglich ist, ob nicht sonstige Gründe vorliegen, die gegenwärtig die Veräußerung von Beständen bedenklich erscheinen lassen, sind Punkte, die meiner Ansicht nach zunächst einer kommissarischen Berathung bedürfen werden.
Was dagegen den dritten Punkt betrifft, die VerwenDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
83 duna der« Zinsen aus dem Reichstagsbaufonds, so bin ich der Meinung, daß'es ganz unbedenklich sein wird, diese Zinsen nicht dem Fonds zuwachsen zu lassen, sondern dem Reichshaushalt zuzuführen.
Ob das Reichstagsgebäude gebaut werden wird, ist sehr zweifelhaft, und ich glaube, daß wenigstens kein irgend zutreffender Grund vorliegen wird, dem Reichshaushalt diese Zinsen zu entziehen.
Hinsichtlich der vorhandenen Mittel, auf die der Herr Abgeordnete Richter in der vorigen Sitzung hingewiesen hat, die Bestände, die in den Kassen sein sollen, bin ich nicht in der Lage gewesen, den Ausführungen so vollständig zu folgen, um ein abschließendes Urtheil darüber gewinnen zu können.
Inzwischen glaube ich versichern zu dürfen, daß die Bestrebungen, alle unnöthigen Bestände zu vermindern und unnöthige Ueberschüsse in den Kaffen zu vermeiden, überhaupt also in alle dunklen Ecken des Haushalts hineinzuleuchten, von seiten der Zentrumsfraktion die wirksamste Unterstützung finden werden und es ihr erwünscht sein wird, wenn auf diese Weise eine größere Deckungssumme erreicht werden kann.
Zn Betreff der dritten Frage über die eventuelle Deckung derjenigen Ausgaben, die nicht durch andere Mittel gedeckt werden können, so glaube ich wohl annehmen zu dürfen, daß die Frage für das gegenwärtige Budget nicht weiter praktisch ist.
Die Regierung hat die Sache noch nicht so weit vorbereitet, daß schon in dieser Session irgend ein Vorschlag in dieser Beziehung vorgelegt werden könnte.
Zm übrigen sind auch meine politischen Freunde entschieden der Ansicht, die von verschiedenen Seiten hier ausgesprochen ist, daß, wenn eine Aenderung eintreten soll, die Initiative ausdrücklich von der Regierung ausgehen muß, und vom Reichstage weder ein Vorschlag zu machen wäre, noch irgend eine Resolution.
Es ist das das richtigste, wie denn auch von jeher die Stände in Deutschland sich gehütet haben, der Regierung neue Steuerquellen anzubieten, in der richtigen Ueberzeugung, daß die Finanzminister selbst in der Lage wären, alle vorhandenen Steuerquellen gehörig zu ermitteln.
Hinsichtlich der Frage eines Ersatzes der Matrikularbeiträge ist der Ausführung vollständig beizupflichten, die der Herr Reichskanzler in der letzten Sitzung gegeben hat, daß nach Artckel 70 der Neichsverfassung Matrikularbeiträge nur in 8 nb iäinin gefordert werden sollen, soweit nicht eigene Einnahmen des Reichs und sonstige Reichssteuern die Ausgaben decken.
Es ist ebensowenig zu leugnen, daß gegen die Matrikularbeiträge erhebliche Bedenken insofern obwalten, als die Vertheilung nach der Kopfzahl der Bevölkerung in den einzelnen Bundesstaaten stattfindet.
Es ist das eine rohe Vertheilungsart, die keinenfalls als mustergiltig anzusehen ist.
Zm Prinzip kann man also dem Ersatz der Matrikularbeiträge durch andere Steuern in keiner Weise entgegentreten, und ich glaube, es ist nichts fehlerhafter, als diese Frage als eine hochpolitische des Zentralismus oder Föderalismus zu behandeln.
Sie ist einfach eine steuerpolitische und es kommt darauf an, eine Steuerreform anzubahnen, d. h. dahin zu wirken, daß durch eine geeignete Reform ohne Erhöhung der Lasten der Staatsbürger eine anderweitige Auseinandersetzung getroffen wird zwischen dem Reiche und den einzelnen Staaten.
Den Regierungen der Einzelstaaten lediglich die Last in der Form der Matrikularbeiträge abzunehmen, kann um so weniger in der Absicht liegen, als die Sorge, die damit verbunden ist, wenn sie Matrikularbeiträge herbeischaffen müssen, eine recht heilsame ist, indem darin für sie ein Kompelle liegt, Mehrforderungen entgegen zu wirken-, die von den einzelnen Verwaltungszweigen entgegengebracht werden.
Die Steuerreform könnte nun allerdings ebensowohl in einer Erhöhung oder anderweitigen Veranlagung der indirekten Steuern, wie direkter Steuern bestehen.
Inzwischen, die Frage ist doch zugleich eine recht schwierige konstitutionelle Frage und darin.
liegt die wesentlichste Schwierigkeit eines Ersatzes der Matrikularbeiträge.
Wir haben gegenwärtig in der Ausschreibung der Matrikularbeiträge das Steuerbewilligungsrecht.
Dieses Steuerbewilligungsrecht wird vom Reichstage nicht aufgegeben werden wollen.
Es ist freilich bei verschiedenen Gelegenheiten, auch neulich wieder von dem Herrn Reichskanzler betont worden, daß in dem Ausgabebewilligungsrecht eine genügende Sicherung für die parlamentarischen Körperschaften liege.
Diese Ansicht widerstrebt indessen doch der gestimmten deutschen Rechtsentwicklung.
Wir finden in allen deutschen Staaten, mit Ausnahme von Preußen, das volle Steuerbewilligungsrecht, und wer sich nicht in das Sonderrecht des preußischen Staates eingelebt hat, wird in der That kaum begreifen, wie man an der Wichtigkeit des Steuerbewilligungsrechts wird zweifeln dürfen.
Wenn etwa eingewendet werden sollte, daß das, was in einzelnen kleineren deutschen Staaten, seien es Mittelstaaten oder Kleinstaaten, Rechtens ist, sich nicht für ein größeres Reich eigne, so darf ich auf Frankreich verweisen, mit dessen Budgetrecht wir ja Anlaß haben uns näher bekannt zu machen, wenigstens diejenigen, welche das elsaßlothringische Budget mit zu bearbeiten haben.
Es zeigt sich hier, daß das Budgetrecht des französischen Volks unter allen Regierungsformen, der königlichen, der republikanischen wie der kaiserlichen, ein viel weitergehenderes gewesen ist, als wie es jetzt in Deutschland besteht.
Zn Elsaß-Lothringen haben wir jetzt die Bestimmung, daß jede direkte Steuer nicht allein jährlich bewilligt werden muß, sondern auch jeder Zuschlag, der für den Bezirk, den Kreis oder die Gemeinde irgend nothwendig ist.
Zch glaube, daß eine Sicherung dieses Bewilligungsrechts, welches der Reichstag gegenwärtig hat, nur durch die direkten Steuern wird beschafft werden können.
Die indirekten Steuern entziehen sich durchaus der Kontingentirung.
Wer kennt nun aber nicht die Streitfragen, welche bezüglich der Einrichtung des Steuerwesens schon in den Einzelstaaten stattfinden, die Schwierigkeiten, welche namentlich sowohl die Landessteuergesetzgebung als die Gemeindesteuergesetzgebung veranlaßt!
Wenn die Lösung dieses Problems schon eine sehr weitaussehende ist, so glaube ich, daß die Schwierigkeiten eines derartigen Ersatzes der Matrikularbeiträge so groß sind, daß in der nächsten Zeit nicht wird daran gedacht werden können.
Zch glaube auch, es werden diese höheren Matrikularbeiträge leichter zu ertragen sein, vorausgesetzt daß sie in einer gewissen Stetigkeit erhalten werden, als wenn durch eine neue Steuergesetzgebung die Landessteuergesetzgebung durchkreuzt wird.
Auf die politische Frage der Reichsministerien, die der Herr Abgeordnete Lasker in der vorigen Sitzung angeregt hat, will ich nicht näher eingehen, ich berühre nur den Punkt, um der von ihm ausgesprochenen Meinung entgegen zu bezeugen, daß in Beziehung auf die Reichsministerien sich eine feste Ansicht in der Zentrumsfraktion noch nicht gebildet hat.
Wenn ein hervorragendes Mitglied der Fraktion, Herr Abgeordneter von Schorlemer-Alst, in einer Sitzung, in der auch ich gegenwärtig gewesen bin, für die Nothwendigkeit von Reichsministern gesprochen hat, so hat er nur seine eigene Ansicht ausgesprochen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Lasker wird mir selbst bezeugen, wie er selbst wiederum gehört hat, daß andere hervorragende Zentrumsfraktionsmitglieder, wie der Abgeordnete Windthorst (Meppen) in derselben oder einer anderen Sitzung sich vollständig entgegengesetzt geäußert haben.
Die Sache ist die, daß in der Zentrumsfraktion die Frage über die Nothwendigkeit von Reichsministerien zu einer eingehenden Erörterung bisher nicht gekommen ist.
Zch komme damit, meine Herren, zum Schluß.
Indem ich ausspreche, daß auch nach der Ansicht der Zentrumsfraktion bei weitem nicht die Erhöhung der Matrikularbeiträge nöthig sein wird, die in dem Haushaltsetat ange84 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. schlagen ist, dars ich aber nicht so weit gehen, wie das neuerlich in der letzten Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Richter hinsichtlich der Fortschrittspartei geschehen ist, zu bezeugen, daß die Zentrumsfraktion gar keine Erhöhung der Matrikularbeiträge bewilligen würde.
Es ist bei der Besprechung angenommen worden, daß zu einer definitiven Beschlußnahme darüber erst die weitere kommissarische Berathung abgewartet werden müßte.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bezanson hat das Wort.
Abgeordneter Bezanson: Meine Herren, Sie werden sofort erkennen, daß ich kein geborener Deutscher bin; ich bin ein Lothringer, der seine Muttersprache besser als die Ihrige sprechen kann.
Ich bitte Sie daher, mich mit Nachsicht anhören zu wollen.
Meine Herren, es wird Ihnen nicht auffallend sein, daß ich in diese ernste wichtige Debatte eingreife.
ElsaßLothringen ist berechtigt, seine Stimme hören zu lassen.
Bevor ich beginne, möchte ich Ihnen die Ueberzeugung beibringen von der Seelenruhe, mit welcher wir hier auftreten.
Unsere Absicht kann nicht sein, auch nur im mindesten den nationalen Sinn des mächtigen Volkes zu verletzen, dessen Vertreter Sie sind.
Nach unserer Ansicht ist die Annexirung von ElsaßLothringen eine der Hauptsachen der Erhöhung des Militäretats.
Obwohl allseitig Friede gewünscht wird, erregt diese Annexion ebenso als die Orientfrage jene Unruhe der Gemüther, welche in allen Ländern fürchterliche Kriegsrüstungen veranlaßt.
Darunter leidet Deutschland, leidet ebenso sehr Elsaß-Lothringen, indeß unsere Industrie, welche der Industrie des Reiches bedeutend Eintrag thut, selber ihrem Zerfalle entgegen geht.
Als Vertreter der Stadt Metz, deren Bürgermeister ich während sechs Jahren war, erachte ich es als eine Pflicht, durch das Jammerbild dieser Stadt vor Ihnen diese Lage zu beleuchten.
Zn Metz stehen gegenwärtig 3000 Wohnungen leer, der Werth des Eigenthums ist auf die Hälfte herabgesunken, und auch zu diesem Preise, meine Herren, finden Sie keine Käufer.
Früher wurde der Gesammtwerth des Grundeigenthums auf 90 Millionen Mark berechnet, heute kaum auf 40 Millionen Mark.
(Hört!)
Nicht besser stehen sich Handel und Industrie.
Für das Jahr 1875 hat das Handelsgericht von Metz Fallimente im Betrage von 526, 849 Mark und 7 Pfennigen konstatirt, für das Jahr 1876 im Betrage von 809, 242 Mark 17 Pfennigen.
Das wächst, wie Sie sehen, mit jedem Jahre.
Diese Ziffern sprechen laut, lauter noch, wenn man sich die Zwangsverkäufe und Exekutionen hinzudenkt, welche der Gerichtshof von Lochringen veranlassen mußte.
Trotzdem bleiben unsere Steuer- und Patentsätze dieselben.
Die Bevölkerung hat abgenommen, sehr viel hat die steuerfähige Bevölkerung abgenommen und doch müssen die Hinterbliebenen die ganze alte Last tragen.
Hinzukommt, daß die Regierung sich zu Maßnahmen veranlaßt glaubt, die thatsächlich nicht berechtigt erscheinen, aber äußerst verderblich sind.
Ich kann nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß gegenwärtig Tausende von Optanten ausgewiesen werden, und daß dadurch eine allgemeine Bestürzung im Lande hervorgerufen wird.
(Sehr wahr!)
Sie können sich kaum einen Begriff machen von der Verzweiflung, deren ich Zeuge war.
Im Namen Elsaß-Lothringens, im Namen der Menschlichkeit bitte ich Sie, meine Herren, nicht kalt vor solcher Noth vorüberzugehen.
Angesichts dieser Wehen hätten wir ein Mittel zur Abhilfe vorzuschlagen, ein heroisches Mittel allerdings: überlassen Sie Elsaß-Lothringen sich selbst!
(Ganz richtig!
in der äußersten Rechten.)
Unsere letzten Reichstagswahlen haben den Beweis erbracht, daß die große Mehrheit der Bevölkerung in den Gesinnungen verharrt, die sie im Jahre 1874 ausgesprochen hat.
(Unruhe links.)
Deutschland in seiner Macht würde sich hoch erheben in der Bewunderung der Völker, wenn es diesen Mt der Versöhnung vollbringen würde.
Die Folgen würden darthun, daß dies auch eine gesunde Politik war, und darin läge für die Zukunft eine feste und beruhigende Garantie.
Die Völker, statt mit neidischem Blicke ihre Gebietserweiterungen zu verfolgen, würden sich in ihrem nationalen Bewußtsein beruhigen und sich redlich die Hand reichen.
Dann, meine Herren, hörten die alles erdrückenden Kriegsrüstungen auf, das Militärbudget könnte bedeutend ermäßigt werden, (ganz richtig!
in der äußersten Rechten) und Sie hätten nicht blos dem deutschen Vaterlande, sondern der gesammten Menschheit einen wesentlichen Dienst geleistet.
(Ganz richtig!
in der äußersten Rechten.)
Mein Antrag stützt sich auf wichtige Gründe; es empfiehlt sich derselbe Ihrer Beachtung.
Eins werden Sie wohl nicht bestreiten: stärker als die Gewalt ist das Rechtsbewußtsein der Völker.
(Bravo!
in der äußersten Rechten.)
Sollte der Wunsch, den ich festzustellen mich bemühe, zu nichte werden, eins wird mir bleiben und das mein Trost sein und meine Kraft: ein festes und unerschütterliches Vertrauen in die Zukunft.
Sie aber, meine Herren, werden sich nicht verhehlen, daß, wenn die Gegenwart in Ihrer Hand liegt, so liegt die Zukunft in Gottes Hand!
(Bravo!
auf der äußersten Rechten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Nur meine hartnäckige Heiserkeit führt mich auf diesen Platz (Tribüne), die Rücksichtnahme für die Herren, die mich heute zu hören noch die Güte haben.
Ich folge auf einen Redner, dessen Sprache, dessen Worte ich kaum verstanden habe auf meinem entfernten Platz.
Dennoch habe ich ein Verständniß für den Schmerz, der ihn bewegt.
(Bravo!
rechts.)
Allein, meine verehrten Herren, das Rad der Geschichte ist niemals zurückzudrehen; die geschichtlichen Thatsachen sind Entscheidungen der Weltregierung Gottes, und hier sind es die Gerichte für eine Jahrhunderte lange Revolution, die durch Deutschlands Legitimität niedergeworfen wurde.
Die verehrten Herren, bei aller Theilnahme, die wir für sie haben, bei allem Wohlwollen, welches ganz gewiß Regierung und Reichstag für sie haben werden, das ist die erste Bedingung, daß sie das anerkennen, daß die Dinge nicht wieder rückgängig gemacht werden können, daß sie theilnehmen an der Arbeit, jenes Wohlwollen ihnen zu Theil werden lassen durch die Gesetzgebung!
(Sehr gut!
rechts.)
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. '
85 Der Herr Abgeordnete Richter hatte recht, wenn er vorgestern sagte, 24 Millionen Mark Defizit bei einem Etat des deutschen Reichs von 542 Millionen ist kaum der Rede werth.
Allein, meine Herren, er hat nicht recht, wenn er behauptet, das sei ebenso gleichgiltig, daß wir eins lange Reihe von Zähren vorher ähnliche Zustände gehabt haben, und die Unterbilanz oder das Defizit, wie Sie es nennen wollen, nur zugedeckt worden ist durch reiche Ueberschüsse der Vorjahre.
Er hat nicht recht, das unbedenklich zu finden, wenn man sieht, daß es vermessen sein würde, für die nächsten Zahre ähnliche Ueberschüsse zu erwarten, weil alle die Prophezeiungen, daß die wirthschaftliche und Verkehrskrisis bereits auf den Höhenpunkt gekommen sei und daß die Bewegung eine rückläufige zu werden anfängt, sich als falsch erwiesen haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zwei Anträge gemacht, diese Unterbilanz herabzumindern, zunächst den Antrag, daß über alle Depots des deutschen Reichs Auskunft gegeben werde.
Es ist allerdings ganz interessant, die Deckel abzuheben von den Spartöpfen in der großen Speisekammer des Reichs und in dieselben hineinzugucken, allein ich habe die feste Ueberzeugung, daß der Etatshunger, den wir haben, dadurch nicht gestillt wird.
Zch will damit nicht fagen, daß sich nicht Fonds finden könnten, kleinere und größere, die möglicherweise besser für das Reich nutzbar gemacht werden könnten auf eine andere Weise; es sind aber immer Kapitalien, und der Herr Abgeordnete Richter ist ein zu guter Finanzmann, als daß er es nicht für die schlechteste Finanzwirthschaft erachten würde, ein Defizit mit Kapitalien zu decken.
Näher kommt schon dem Bedürfnisse sein zweiter Antrag, der sich auf den Znvalidenfonds zurückbezieht.
Da gehe ich nun zunächst von dem Gesichtspunkte aus, und ich bin gewiß, daß dasselbe, wenn nicht die Einstimmigkeit, doch die Mehrheit, die große Mehrheit des Hauses ausspricht, daß wir nicht die Hand dazu bieten werden, daß diese pia eausa, dieser rnous xistatis, weil es sich um ein Heer von Krüppeln, Blinden und Lahmen handelt, die sich für uns, für den Herrn Richter mit, preisgegeben haben gefährdet werde, daß die Möglichkeit entstehe, daß auch nur einer von ihnen später nicht die Gewißheit habe, seine volle Pension zu beziehen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter ist ja ein guter Rechner, er hat uns aber diesmal keine Rechnung vorgelegt.
Wir wissen aber aus den Zeitungen, daß auf Veranlassung des Reichstags die Verwaltung des Znvalidenfonds eine Rechnung angelegt und dem Bundesrath bereits eingereicht hat, eine Rechnung, die dahin geht, daß, wenn man das Bedürfniß des Znvalidenfonds, das ja zunächst nur in der Rente besteht, auch kapitalisirt, etwa eine Summe von 109 Millionen Mark wirklich in Fondsüberschüssen vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter weist darauf zunächst ein Kapital von 55 Millionen an, dann eine Rente, welche ungenannt ist.
Nehmen wir einmal an, und ich glaube, daß ich eine gewisse Kenntniß davon habe, ich kann mich aber dennoch irren nehmen wir an, daß diese Rente auch kapitalisirt 75 Millionen Mark betrüge, so gäbe das zusammen 130 Millionen Mark, d. h. also etwa 30 Millionen Mark zuviel, mit denen wir hineingefallen wären, wenn wir überhaupt den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter annehmen würden.
Nun wohl, antwortet er vielleicht, so bleiben doch diese 30 Millionen übrig zur Vermeidung jener Kapitalienanleihe.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: wer seine Schulden bezahlt, verbessert feine Finanzen.
Das ist ein in dieser Allgemeinheit falscher Satz.
Dieser Satz ist nur dann richtig, wenn man seine Schulden bezahlt aus den Ueberschüssen, die man jährlich hat, wenn man aber hierzu Kapitalien verwendet, so kommt die Frage, was tragen diese Kapitalien, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und welche Lasten habe ich von den Schulden, die ich aufnehmen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, es müssen doch diese Fonds zurückgezahlt werden im Zahre 1880.
Zunächst haben wir noch nicht das Zahr 1880, und ich bin auch nicht bei den Verhandlungen damals zugegen gewesen; wie man mir aber gesagt hat und es scheint mir das sehr natürlich nach den Verhältnissen und Beständen, die in diesem Znvalidenfonds liegen ist es die stillschweigende Meinung gewesen, auch im Zahre 1880 werden wir diese Kapitalien noch nicht flüssig machen können, wenn wir nicht großen Verlusten dabei entgegensehen sollen.
Nun nehmen Sie an, Sie haben aus dem Fonds zu bezahlen etwa 3 '2 Millionen Zuschüsse zu seinen eigenen Zwecken, nehmen Sie an, der Antrag des Abgeordneten Richter oder vielmehr es ist ja nicht der Antrag Richter, die frühere Resolution des Hauses, wonach der Fonds noch tragen soll die anderen Pensionsrenten unter a, b, o aus früheren Kriegen erfordern etwa 6 V Millionen, so wären das schon 10 Millionen, die in diesem Zahre veräußert werden müssen.
Dazu kämen nun jene 30 Millionen, und das machte einen Umsatz derartiger Effekten von 40 Millionen, die an sich unverkäuflich sind.
Es scheint mir unzweifelhaft, daß der Verlust viel größer sein würde, wie der Schaden, wenn wir ein Darlehn aufnehmen.
Geehrte Herren, es besteht eine wirthschastlich-politische Richtung, die keine Bedenken trägt, bei den gesetzlichen Bestimmungen zuzulassen oder darauf hinzuwirken, daß, wo schon ein reiches Privatkapital existirt, dieses Gelegenheit hat, sich ins ungemessene zu vermehren.
Dieselbe Richtung hat aber Bedenken, dem Staate überhaupt irgend einen Kapitalsfonds, auch nur den kleinsten, zu belassen.
Es ist ihr Interesse dabei, die Regierung so abhängig als möglich zu machen von der Landesvertretung, und sie meint, jeder Kapitalfonds als solcher gibt ihr eine gewisse Selbstständigkeit.
Wenn man das durchdenkt bis zur Konsequenz, so müßte einer solchen Richtung ein gewisses Defizit, wenn es nicht zu stark kommt, ein ganz besonders willkommenes Neujahrsgeschenk sein.
All die Posten, welche der Herr Abgeordnete Richter bemängelt, zum Theil auch mit Recht, und die Anträge, wodurch er mitwirkt, daß das Defizit heruntergesetzt werde, sind doch nur darauf hinausgehend, den Etat des gegenwärtigen Aahres anders zu gestalten.
Das ist überhaupt die Auffassung des gedachten Herrn, sich mit der ganzen Schärfe und mit der ganzen Sachkenntniß, die er in diesen Dingen hat, auf diesen Gesichtspunkt zu beschränken.
Sie werben sich noch erinnern, als im vorigen Zahre der Herr Abgeordnete von Minnigerode seine Rede schloß „auf das Zahr 1876 kommt 77 '', daß ihm höhnisch entgegengerufen wurde: „Za wohl, auf das Zahr 1876 kommt 77 ''.
Der Abgeordnete Rickert milderte das nachher, indem er ganz richtig sagte: 1 „Jedes Zahr soll zunächst seine eigene Last tragen.
Das ist aber nur der eine Gesichtspunkt; der andere Gesichtspunkt, den die Staatsregierung haben soll und den wir auch haben müssen, noch tiefer und höher, ist derjenige, daß wir den Blick öffnen auf die Möglichkeit überhaupt, die Reichsfinanzen auf eine dauernde, feste, sichere Grundlage zu stellen.
Die Reichsregierung hat den Reichstag daran gemahnt, darüber nachzudenken, wie die nach ihrem Etat stattfindenden Erhöhungen der Matrikularbeiträge etwa verringert werden könnten; diese Frage erfüllt aber nicht das Bedürfniß, nicht die Forderungen, welche die Verfassungsurkunde an uns stellt, nicht das Bedürfniß der guten Fiuanzverwaltung des Reiches und der einzelnen Staaten.
Dieses Bedürfniß, diese Forderungen werden nur erfüllt lassen Sie mich den Satz mit aller Entschiedenheit 15 86 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. aussprechen wenn wir damit ansangen, wenn wir die Hand anlegen, die Matrikularbeiträge überhaupt abzuschaffen.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Als ich vorgestern in dieses Haus eintrat mit dem Gedanken, darüber zureden, da geschah es mit der Sorge eines Neulings, der aus den Zeitungen und aus dem Studium der früheren stenographischen Berichte wußte, welche Verschiedenheit der Ansichten in dem Hause über die Frage herrsche, und wie die Majorität in dem Beibehalten der Matrikularbeiträge eine konstitutionelle Nothwendigkeit sehe.
Ich glaubte, es werde einer jahrelangen immer wiederholten Debatte darüber bedürfen, um zum Ziele zu gelangen; wie war ich erstaunt und von Herzen erfreut, als ich wahrnahm, daß der Kern der Rede des Herrn Lasker den Inhalt hatte, daß als ein konstitutionelles Mittel die Beibehaltung der Matrikularbeiträge nicht mehr nothwendig sei.
Damit sind dieselben preisgegeben und in einer Reihe von Jahren werden sie beseitigt sein.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Gabe, wie er sie von 1866 bis zum 28« Februar d. Z. bewiesen hat, die Bedürfnisse, die Zeichen der Zeit zu erkennen, und sein Handeln dem entsprechend einzurichten.
Diese seine Aeußerung ist mir ein Zeichen, wie die Abschaffung der Matrikularbeiträge weithin als eine Nothwendigkeit empfunden wird.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen vorgestern den Artikel 70 der Reichsverfassung vorgelesen, so wird er Ihnen noch in gutem Gedächtniß sein.
Vorgestern hatte ich die Verfassung zu demselben Zweck mit zur Stelle gebracht, danach sollen Matrikularbeiträge stattfinden, soweit die indem Artikel selbst angegebenen Mittel nicht ausreichen, und so lange bis das Reich durch eigene Steuern für seine Bedürfnisse gesorgt hat, also nur als ein Nothbehelf so weit und so lange, mir schon zu lange.
Er fordert uns auf, Jahr für Jahr darüber nachzudenken, wie durch Einführung neuer Steuern die Matrikularbeiträge abzuschaffen sind.
Und dies mit vollem Recht.
Der wesentliche Unterschied in Finanzsachen zwischen der konstitutionellen und ständischen Verfassung ist nicht, daß die Vertretung ihre Zustimmung geben muß zu neuen Abgaben, das findet auch bei der ausgebildeten ständischen Verfassung statt.
Vielmehr ist das der Unterschied und gehört zum wesentlichen Vortheil des konstitutionellen Systems, daß eine volle Einheitlichkeit der ganzen Finanzwirthschaft stattfindet.
Regierung und Vertretung haben sich darüber zu vertragen, welche Bedürfnisse überhaupt anerkannt werden, und wie sie im einzelnen von dem Lande zu entnehmen sind.
Dadurch allein werden alle dabei maßgebenden Rücksichten voll befriedigt, die finanziellen nicht blos, sondern auch die wirthschaftlichen, welche die Hebel, die Bedingung für die Finanzen sind!
Ist es denn so viel anders, wenn wir jetzt die Matrikularbeiträge abwälzen auf die einzelnen Staaten, nur einen Theil der Bedürfnisse in der Weise decken durch eigene Einnahmen, etwas anders wie bei der ständischen Verfassung, daß die Vertreter nur den einen Theil bewilligen und den anderen dem Landesherrn überlassen
Matrikularbeiträge sind nicht ein Zeichen, daß kein einheitliches Staatswesen da ist, kein Bundesstaat, sondern nur ein Staatenbund; nur der Staatenbund hat Matrikularbeiträge, Sie aber wollen doch ein einheitliches Staatswesen, und müssen dann auch vor allen Dingen eine einheitliche Finanzverwaltung haben.
Nun könnte man sagen: so werden gleich die einzelnen Staaten kommen und in dem Aufhören der Matrikularbeiträge das Zeichen der Aufhebung ihrer Selbstständigkeit finden.
So kurzsichtig sind Sie nicht, daß Sie auf das Wort etwas geben.
Die Sache ist vielmehr die, daß, wenn Sie diese Duplizität des Finanzwesens weiter beibehalten, über kurz oder lang die Existenz der Einzelnstaaten wesentlich gefährdet ist.
Es ist eine rohe Art, die Bedürfnisse des Reichs auf diese Art zu befriedigen.
Soll das Reich nach.
seiner höheren Stellung, nach seiner besseren Erkenntniß, wenn eine finanzielle Schwierigkeit herankommt, soll das diese Schwierigkeit, statt sie zu lösen, auf die Einzelnstaaten abwälzen: da seht ihr zu, da habt ihr die Akten, macht, was ihr könnt
Die Einzelnstaaten haben dazu gar nicht die Mittel.
Das Reich hat die Mittel in den Zöllen, in den besten wirksamsten indirekten Abgaben, ihnen entzogen.
Wie sollen denn die einzelnen Staaten sie lösen
Es ist vor allem nothwendig, diese Duplizität der Finanzwirthschast aufzuheben.
Hat das Reich diese Zölle, so hat es damit ''auch die Pflicht bekommen, damit etwas zu machen.
Es hat ja jede Vertretung eine gewisse Scheu, Steuern neu zu bewilligen; da liegt es dem Reichstage sehr nahe, wenn die Regierung mit Steuern kommt, allerhand Einwendungen zu machen, weil es ja ein eigentliches Defizit nicht gibt.
So darf das Reich nicht handeln.
Es ist seine Pflicht, selbst einzutreten und die Einzelnstaaten nicht in Verlegenheit zu bringen.
Das ist der Grund, weshalb die Matrikularbeiträge überhaupt vom Reiche aufgehoben werden müssen.
Die direkten Abgaben, die wir in den Einzelnstaaten haben, sind schon so hoch und eine solche Last der Einwohner, daß die nicht nur nicht höher angespannt werden können, sondern vermindert, nicht aufgehoben, aber anders verwendet werden müssen, weil die Einzelnstaaten die besten indirekten Abgaben und die Zölle verloren haben; wo sollen sie anders Hülfsmittel finden, als in den direkten Steuern
Wo haben dann, nachdem man die Mahl- und Schlachtsteuer eilfertigerweife fortgeschafft hat, worin haben unsere großen Städte die Mittel, die herantretenden massenweisen Bedürfnisse zu befriedigen, als durch den Zuschlag zu der Einkommen- und Klassensteuer und zur Grundsteuer
Sie haben jetzt staatliche Einkommenund Grundsteuer, provinzielle Einkommen- und Grundsteuer, Kreiseinkommen- und Grundsteuer für die Amtsverbände wünschten Sie das auch noch, Kommunaleinkommen- und Grundsteuer: ja, meine Herren, dessen bin ich gewiß, wenn das Volk erst erkennt, das liegt nicht an deiner Regierung, sondern an dem Reichstage, weil der kein anderes Finanzsystem einführen will, dann werden Sie bald eine Reichsfeindlichkeit im Reiche erwecken, viel ärger als die ist, mit der Sie es gegenwärtig etwa zu thun haben.
Noch eine Betrachtung.
Die Thronrede hat geltend gemacht, daß bei derartigen Kalamitäten, wie wir sie gegenwärtig haben, zunächst die einzelnen Länder für Arbeiterstätten zu sorgen hätten, und mit Recht, so weit.
die einzelnen Länder Mittel zur Hand haben.
Das Reich hat aber auch bedeutende Mittel zur Verwendung, und muß darum damit ebenso eintreten.
Allein, meine Herren, es ist ja nicht blos der einzelne Arbeiter, der in solchen Verhältnissen leidet, am schärfsten, am dringendsten leidet dann auch der Handwerker.
Leidet der Bürger, leidet der Grundbesitzer nicht ebenso
Und wenn er seine Hunderte von Abgaben hergeben muß, etwa Mancher 500 Thaler, der ein so großes Einkommen nicht hat, der die Abgabe mehr oder weniger aus seinem Kapitale zuschießen muß, dem wird es gewiß sehr schwer, die 500 Thaler jährlich zuzugeben.
Es ist nun wahrscheinlich, daß derartige Verkehrsstockungen durch die ganze Art unserer Gesetzgebung, die Gesammtheit des Verkehrs in ganz Europa häufiger vorkommen werden, indem durch die Gesetzgebung das Kapital sich leicht sammeln kann, wenn es ertragreich zur Verwerthung in industriellen Unternehmungen gebraucht wird.
Bei der Rücksichtslosigkeit der betreffenden Industriellen, welche die günstige Zeit ausnützen und ausbeuten und sich nicht daran kehren, was wird morgen oder übermorgen, werden wir von Zeit zu Zeit häufiger solche Geschäftsstockungen haben.
Daraus, meine Herren, entsteht weiter die Nothwendigkeit, auf Vermehrung indirekter Abgaben zu halten und die direkten zu mindern, damit derjenige, der bei derartigen Kalamitäten zusieht, wo er ersparen kann, sich danach einrichten kgnn in Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
87 solcher Zeit und nicht immer von Steuerzetteln bedroht wird.
Die Mittel und zwar reiche erprobte Mittel, die ganze Finanzwirthschaft anders zu gestalten, bieten bekanntlich Finanzzölle und indirekte Steuern.
Da kommt nun Herr Richter, noch ehe das Wort gesprochen ist, und sieht voraus: ihr werdet kommen mit indirekten Stenern und Finanzzöllen; das ist das Programm der Konservativen, das schicken Sie in die Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, (nach links) wir werden sehen, ob es richtig ist.
Das drückt, sagen Sie, dis Armen und erleichtert die Reichen.
Lassen Sie mich einmal fragen, wie der Herr Abgeordnete Richter dazu kommt, sich zum Paladin der Armen den Reichen gegenüber auszuwerfen
Wo war denn der Herr Abgeordnete Richter, als es sich um den Beschluß handelte, die sogenannten Wuchergesetze aufzuheben, jenen Schutz des Mittelstandes und der Armen gegen die Uebermacht des Kapitals
(Oh!
links.)
Das ist meine Behauptung, widerlegen Sie sie!
Wo war der Herr Abgeordnete Richter, als es sich handelte um das Aktiengesetz, welches die Möglichkeit gibt, daß das große Kapital das kleine Kapital anzieht, daß es sich bei dieser Gelegenheit wesentlich bereichert, große Einnahmen daraus zieht, ohne doch seinerseits irgend verantwortlich dafür zu werden, wenn das kleine Kapital verloren geht
Während der Schuster und Schneider, überhaupt Zeder, verantwortlich ist für den Kontrakt, den er macht, ist gar keine Verantwortlichkeit für das große Kapital, welches das kleine Kapital hierbei ausbeutet.
Wo war der Herr Abgeordnete Richter, als es sich darum handelte, das Privilegium des großen Kapitals, unverzinsliches Papier auszugeben und dadurch noch größeren Reichthum zu häufen, durch den Reichstag beizubehalten
Das sieht alles nicht aus, wie Beschützer der Armen zu sein dem Reichen gegenüber!
Und vorgestern haben Sie noch gehört, wie der Herr Abgeordnete Richter seinerseits noch heutzutage die Stempelfreiheit des Börsenverkehrs begünstigte, während alle anderen Leute Stempel von ihrem Verkehr entrichten müssen.
Meine Herren, trotzdem, wenn ein solcher Appell an uns herantritt, eine derartige Belastung begünstige die Reichen und schädige die Armen, nun, meine hochverehrten Herren, dann sollen Sie, ganz unabhängig davon, wer die Provokation erhoben hat, finden, daß wir ein Herz dafür haben, die Sache uns genau anzusehen, ob das in der That zutrifft.
Sie haben schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius gehört, daß in Staaten wie England, Frankreich und Nordamerika das vorgeschlagene Finanzsystem stattfindet.
Sind denn da die Herren die Parlamente, die Regierungen Begünstiger der Reichen gegen die Armen
Zst das in Frankreich und in England irgend zu erwarten
Zch habe eine solche Behauptung noch nicht gehört; sie ist wohl auch nicht als wahrscheinlich anzusehen.
Aber unsere theoretischen deutschen Politiker haben aus politischen Gründen solche Auffassung.
Worauf beruht die Annahme der Herren
Beweislos ist sie jedenfalls geblieben; das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Lucius schon gesagt.
Sie wissen, daß beider indirekten Steuer der Staat den Betrag, den er beansprucht, von d sn Gegenständen nimmt, wenn sie in den Verkehr kommen, daß die Abgabe von den Konsumenten nicht gezahlt wird.
Wer zahlt denn
Die reichen Kaufleute in Hamburg, die die Waaren aus dem Entrepot oder sonst von den Schiffen entnehmen, oder der reiche Zuckerfabrikant oder der reiche Brennereibesitzer
Zn der That haben Sie im vorigen Jahre von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gehört, daß die letzteren auch zugesetzt haben, sie mußten nur brennen, weil die Wirthschaft es erforderte, zu den Armen zählen Sie diese doch gewiß nicht
Wie kommen Sie denn zu jener Behauptung
Sie nehmen an, daß, wenn die Last, welche auf den bestimmten Gegenständen als Steuer ruht, wenn der Kaufmann die Waare aus dem Entrepot nimmt, sich völlig verhältnißmäßig sofort zertheilt auf die einzelnen kleinen Elemente und beim weiteren Vertrieb auf die einzelnen Theile übergeht, so daß also auf jeden, der einen solchen Theil übernimmt, ein gleichmäßiger Theil der Steuer übergeht, daß sich das bei dem großen Destillationsprozeß durch alle Verhältnisse geltend macht, und daß der arme Handwerker, der seinen Kaffee trinkt und ein Stück Zucker dazu nimmt, damit einen Theil der Steuer trinkt.
1 »(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Gedanke, bewiesen ist er nicht.
Es wäre schon merkwürdig, wenn das blos bei dem armen Schuster eintreten würde; warum nicht bei dem reichen Bankier und dem reichen Gutsbesitzer, und allen denjenigen, die das Hundertfache und Tausendfache gebrauchen für sich und für ihre Arbeiter, wenn also dieses Steuerelement eine natürliche Flucht hätte vor den Reichen.
Aber -weiter, wenn es also in den Magen dieses Mannes übergegangen ist, so soll es da festliegen, versteinert, sich nicht weiter auslösen —; sonst würde es ja übergehen in sein Blut, in seinen Schweiß und damit in die Arbeit, die er für andere macht, so daß diese jene Steuer wieder mit bezahlen müßten als diejenigen, die die Arbeit verwerthen.
Das ist anzunehmen, das andere aber ist eine Art Wunder, die Sie nicht beweisen und die ich daher nicht, glauben kann.
Das Gegentheil hat sich in mannigfacher Gestalt gerade in dieser Zeit dargethan.
War denn da, als im vorigen Zahre der Spirituspreis so gedrückt war durch die auswärtigen Verhältnisse, durch die Eisenbahnen und durch andere Umstände, war denn da der Preis, dm der Einzelne für Branntwein bezahlte, in dem Verhältniß verschieden
ist denn gegenwärtig, wo das Petroleum um 300 Prozent emporgeschnellt ist, (Ruf links: es ist wieder gefallen!)
nun gut, es ist wieder heruntergegangen; also es bewegt sich herauf und herab aus kommerziellen Verhältnissen und nicht um der Steuer willen, die ist ein ganz untergeordnetes Moment.
Und drittens, wenn wir die Mahl- und Schlachtsteuer aufgehoben haben und das Brod und das Fleisch nicht billiger geworden ist, ist das nicht ein Zeichen dafür, daß jene Zhre Behauptungen nicht richtig sind
Zst denn, meine hochverehrten Herren, nicht schon viel gewonnen, wenn man eine derartige Last auferlegt dem Menschen in1einer1Weise, daß er sie nicht merkt1oder1sie gern übernimmt, ist es denn ganz gleichgiltig, ob1man1fordert mit dem Revolver in der Hand oder in ihm leichter Weise
Letzteres ist in der That der Fall, wenn man bei irgend einem Genuß die Steuer in Anspruch nimmt, so daß1der1Betreffende1nicht1weiß, daß er die Steuer zahlt.
Endlich, 1 meine Herren, 1 wir wollen die Selbstverwaltung.
Der höchste Grad der Selbstverwaltung ist die Selbstbesteuerung.
Bei der direkten Besteuerung ist es nicht möglich, aber bei der indirekten Besteuerung ist es möglich, wenn es Konsumartikel betrifft, die zum Leben nicht nothwendig sind.
Wenn es sich z.
B. um Tabak handelt, so raucht der Mann einmal ein paar Pfeifen Tabak weniger und er hat sich die Steuer erspart.
Nach alle diesem bleibt es richtig, das konstitutionelle System als solches fordert die Beibehaltung der Matrikularbeiträge nicht, das ist ein verkehrtes konstitutionelles System, ein Asterkonstitutionalismus.
Man geht dabei nicht davon aus, was das richtige im konstitutionellen System ist, einer großartigen Gemeinsamkeit, zwischen der Vertretung und Regierung, sondern man sucht mehr und mehr hier und da immer nach neuen Mitteln, wodurch man die Regierung vermittelst der nothwendigen Bewilligung des Reichstags von sich abhängig machen könne, um ihre Selbstständigkeit zu brechen und den Vertretungskörpern die alleinige Gewalt in die Hände zu geben.
Der Reichstag hat in der That 115 88 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Mittel genug, nicht blos in der Bewilligung der außerordentlichen Ausgaben, sondem auch vor allen Dingen in der Anerkennung derjenigen Bedürfnisse, um deren Anerkennung im Etat es sich handelt, um dis Regierung, soweit es vernünftig und verständig ist, gewillt zu machen, mit ihm Hand in Hand zu gehen.
Es ist nicht richtig, daß das Wohlbefinden des Landes als solches indirekte Steuern nicht zuträglich mache und daß man um deswillen sie vermeiden müsse.
Dann müßte es für das Wohlbefinden des Landes nöthig sein, Steuern zu haben, die dem Lande unbequem sind, die die Leute mißmuthig machen, sie zur Wahl oppositioneller Deputirten reizen und sie schaarenweise in das Lager der Sozialdemokratie hineintreiben.
Meine Herren, die Regierung hat eine Anfrage an den Reichstag gerichtet.
Sie fand von einer Seite wenigstens eine bestimmte und entschiedene Antwort, in welcher Richtung etwa die Verhältnisse zum bessern zu erledigen sein möchten.
Damm, meine Herren, denken wir aber nicht daran, unsererseits etwa bestimmte Anträge für einzelne Steuern zu stellen, das gehört sich nicht für die Vertretung.
Sie hat nach der Form, die sie bei jener Frage wählte, vorgestern mit Recht eine abfällige, aber entschieden gerechtfertigte Kritik erfahren.
Nur der Schluß dieser Kritik, daß es nothwendig wäre, nie deshalb einen Reichsfinanzminister zu haben, war an sich nach der Verfassungsurkunde nicht zulässig und würde auch in der That dem Bedürfniß nicht entsprechen.
Es entspricht aber auch nicht dem Bedürfniß, welches der Herr Reichskanzler uns vorgestern mittheilte, daß er Beamten der Reichsverwaltung Minister nennt und dann diese Persönlichkeiten in das preußische Ministerium hineinsetzt.
Die Sache wird in der Reichsverwaltung dadurch nicht im entferntesten anders und hat doch auch unzweifelhaft seine Grenzen.
Jene Herren bekommen darin ja doch keine Verwaltung, aus deren Nothwendigkeit der Herr Reichskanzler besonders hinwies.
Lassen Sie mich da einen Gedanken aussprechen, hinwerfen, wie nach meiner Ueberzeugung der Versuch zumachen wäre, die Sache anders und besser zu gestalten, ähnlich wie jetzt bei dem Kriegsminister.
Der Kriegsminister ist preußischer Minister, (Widerspruch) unzweifelhaft.
Es wäre nun der Versuch zu machen, ob es nicht faktisch ebenso zu gestalten wäre, daß der preußische Finanzminister Vorstand der Abtheilung des Reichskanzleramts würde, welche die Reichsfinanzen zu verwalten hat.
Nachdem wir von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, welche Intentionen die Reichsregierung in Bezug auf die Steuern, hat, wäre es nach meiner Ueberzeugung gerechtfertigt gewesen, die Reichsregierung wäre gleich mit dieser Erklärung vor den Reichstag getreten und hätte gesagt: unsere Absicht ist, im nächsten Jahre einen völlig neuen Plan zu entwerfen, es handelt sich jetzt nur dämm, über ein Zahr fortzukommen.
Wer kommt nicht gern über ein Zahr hinweg, wenn man weiß, es kommt dann Hilfe, wie man sie sich nur wünschen kann.
Man würde versuchen, die Unterbilanz herabzumindern, und wenn dann nur für ein Zahr die Matrikularbeiträge noch um etwas erhöht würden, so wäre die Gefahr noch nicht so groß.
Das ist aber von allen Parteien als richtig herausgefühlt, daß der Gedanke, die Initiative der Reichsregierung auf den Reichstag abzuwälzen, mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen ist.
Das Regiment, das jemand hat, ist ein ihm von Gott anvertrautes.
Es hat einen üorror vueul: wenn der Mann nicht regiert, so regiert die Frau, (Heiterkeit) und wenn Vater und Mutter nicht regieren, so regieren die Kinder, und, wenn die Regiemng eines Reichs nicht regiert, so muß das Parlament regieren; das ist aber ein ungesunder Zustand, er verschiebt die Verhältnisse und bringt die Regierung in eine falsche Stellung.
Eine Regiemng, der Verhältnisse kundig, eine Regierung guten Willens, treu und entschieden, wird alle Zeit, wenn sie die Initiative ergreift, ihrerseits nicht bestimmt durch die Vertretung, sondern sie wird die Vertretung sich dienstbar machen zu ihrer Stütze, sich folgen sehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich begebe mich auf diesen Platz (Tribüne), nicht um eine längere Rede zu halten, sondern nur um mich besser verständlich zu machen, als unten.
Zch glaube, daß die Rede des Herrn Vorredners wenigstens einiger Worte der Erwiderung bedarf, ich hoffe, mich sehr kurz fassen zu können.
Meine Herren, als der Herr Vorredner die Tribüne bestieg, hatte ich die Hoffnung, daß er uns ein Finanzprogramm entwickeln würde, aus dem man irgend welche verwendbare Lehre für unsere Arbeiten ziehen könnte; nachdem er geschloffen, muß ich gestehen, daß ich nicht um einen einzigen Gedanken reicher geworden bin, der für die Behandlung unseres Budgets zu verwerthen wäre.
Was der Herr Vorredner gesagt hat in Bezug auf die indirekten und direkten Steuern, das hielt sich in so allgemeinen Redensarten, daß man wirklich irgend ein greifbares Resultat daraus nicht ziehen kann.
Zch verstehe auch nicht, weshalb der Herr Vorredner gerade heute beim Etat des Reichs Veranlassung genommen, auf einzelne weit hinter uns liegende gesetzgeberische Vorgänge zurückzugreifen, beispielsweise auf die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer, in Beziehung auf welchen Punkt er jedenfalls mit seinen intimsten Freunden aus der konservativen Partei nicht derselben Meinung ist.
Der Herr Vorredner wirft uns vor, wir hätten in eilfertiger Weise die Mahl- und Schlachtsteuer abgeschafft; das Brod und Fleisch sei doch nicht billiger geworden.
Za, meine Herren, alle diese Dinge kennen wir schon.
Zch freue mich noch heute, daß der im preußischen Abgeordnetenhause auf Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer gestellte Antrag oder vielmehr der bezügliche Gesetzentwurf auch meinen Namen enthält, und ich bin stolz darauf, daß es mir vergönnt war, bei der Durchführung dieser Maßregel mitzuwirken.
Wenn man sagt, das Brod und Fleisch sei trotz der Aufhebung der Steuer nicht billiger geworden, so behaupte ich, hat man sich mit dem Gegenstände sehr wenig beschäftigt.
Das ist dasselbe, was die Hausfrauen ihren Männern erzählen, wenn sie mehr Wirthschastsgeld haben wollen.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, daß das keine Finanzpolitik genannt werden kann.
Hat der Herr Vorredner uns irgend eine Thatsache für die Behauptung beigebracht
Zch will nicht weiter darauf eingehen, aber ich würde ihm mit einigen Thatsachen dienen können.
Wer richtige Rechnungen an der Hand der Wirklichkeit aufgestellt hat, wird wissen, daß sowohl das Brod als das Fleisch durch die Aufhebung der Mahl- und Schlachsteuer billiger geworden sind natürlich so weit sie überhaupt einwirken kann.
(Lebhafter Widerspruch.)
Za, meine Herren, glauben Sie denn etwa, wenn die Viehpreise in die Höhe gehen und Sie haben die Mahlund Schlachtsteuer aufgehoben, daß dann diese Mahl- und Schlachtsteuer, die wenigen Pfennige pro Pfund, die Wirkung haben werden, daß das Fleisch billiger wird
Das hat Ihnen doch noch kein Mensch gesagt; das konnte ein vernünftiger Mann auch nie von der Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer erwarten.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
89 Die Behauptung des Herrn Vorredners über die Mahlund Schlachisteuer gehört in dieselbe Kategorie wie seine Behauptung über die Aushebung der Wuchergesetze.
Muthen Sie mir etwa zu, daß ich über diesen Gegenstand heute hier noch sprechen und den Nachweis führen soll, daß die Aufhebung der Wuchergesetze etwas Nothwendiges war, so nothwendig, daß selbst die Mitglieder der rechten Seite in Preußen ohne Bedenken und freudig für diese Maßregel gestimmt haben
Ich meine, das gehört in der That auch nicht zu dem Budget, welches uns hier vorliegt, und ich will mich daher darauf beschränken, auf die dieses Budget betreffenden Bemerkungen des Herrn Vorredners Einiges zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow sagt, die gegenwärtige Etatswirthschaft sei ein Verzehren von Beständen, eine irrationelle Aufzehrung von Kapital.
Za, meine Herren, es ist ja richtig, daß wir uns in den letzten Zähren zum Theil damit geholfen haben, diejenigen Bestände, die nicht anders verwerthbar waren, in den Etat hineinzustellen.
Ich halte das heute noch für rationelle Finanzpolitik.
Sie haben einen Znvalidenfonds von 187 Millionen Thalern, Sie haben einen Kriegs sch atz, der für den Fall der Noth da ist!
Nun wollen Sie noch nebenbei in allen Winkeln Bestände zerstreut aufrecht erhalten und gleichwohl über das jährliche Bedürfniß hinaus die Steuern erhöhen
Das wäre eine verkehrte Finanzpolitik.
Zch bin der Meinung, der Reichstag thut vollkommen recht daran, wenn er, ohne dadurch die Finanzkräfte des Reichs zu schädigen, und ohne diejenigen Bestände,.
die auch ich für nothwendig halte, aufzuzehren, mit denjenigen aufräumt, die in der That überflüssig sind.
Es ist ein richtiger Grundsatz, daß jedes Zahr für sich selbst sorgt und an die Steuerkraft der Bürger dann appellirt wird, wenn es nothwendig ist, früher nicht.
Heute Steuern erheben, um über 5 Zahre die aus den Ueberschüssen resultirenden Bestände zu verwenden, ist eine irrationelle Finanzpolitik, Und ich hoffe, der Reichstag wird sich mit einer solchen Finanzpolitik nicht befreunden, wie er es auch im vorigen Zahr abgelehnt hat, sie zu akzeptieren.
Was geschieht denn eigentlich mit diesem Etat, wenn wir befürworten sollten, die Matrikularbeiträge um 6, 7, vielleicht 10 Millionen zu erhöhen
Zst denn das etwas anderes, als was die Bundesregierungen im Zahre 1874 gethan haben, und was gerade von dieser Seite (rechts) damals auf das lebhafteste befürwortet wurde
Hat nicht Herr von Minnigerode uns damals erklärt, daß man die Matrikularbeiträge sehr gut um 2442 Millionen erhöhen könnte, wie die Regierungen 1874 wollten
Wir haben widersprochen, weil wir den Nachweis nicht geliefert fanden, daß das nöthig fei.
An sich, prinzipiell, das sage ich auch heute, ist es durchaus kein Unglück, wenn man, falls die Nöthigung vorliegt, die Matrikularbeiträge um einen solchen Betrag erhöht.
Da ich jetzt bei den Matrikularbeiträgen bin, möchte ich dem Herrn Vorredner einiges darüber bemerken, was er über die Rede meines hochverehrten Freundes Lasker gesagt hat.
Der Herr Vorredner schöpft aus den Worten des Herrn Lasker die ziemlich sichere Hoffnung, daß in einem oder in zwei Zähren die Matrikularbeiträge abgeschafft sein würden.
Zch weiß nicht, ob der Herr Vorredner sonst Gründe für die Sicherheit dieser Hoffnung hat, indeß so viel steht fest, Herrn Lasker hat er mißverstanden.
Herr Lasker ist, so wie wir alle, allerdings der Meinung, daß die Erhebung von Matrikularbeiträgen eine schlechte Besteuerungsart ist.
Meine Herren, das ist nicht neu, das ist im Reichstage schon gesagt worden, als die Matrikularbeiträge hier eingeführt wurden.
Der Abgeordnete Miguel mir liegt zufällig gerade ein Zitat von ihm vor hat, als er damals im Namen der Majorität bei der Verfasfungsberathung im Zahre 1867 die Einführung der Matrikularbeiträge begründete, folgendes gesagt: Eine Reichssteuer können wir uns in der Kürze der Zeit nicht schaffen; wir müssen uns nur verfassungsmäßige Garantien der demnächstigen Einführung einer Reichssteuer schaffen.
Das war der Sinn der Majorität.
Sie wollte durch die Matrikularbeiträge die verfassungsmäßige Garantie schaffen für die demnächstige Einführung einer Reichssteuer.
Auf diesem Standpunkt steht, hoffe ich, die Majorität auch heute noch.
Es ist gerade Herr Lasker, der auch gesagt hat: Zch will die Matrikularbeiträge möglichst schnell abschaffen, aber nur dann, wenn die Regierung uns eine andere Steuer bringt, welche diese verfassungsmäßige Garantie enthält.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns vorgestern gesagt, er wünsche die Abschaffung der Matrikularbeiträge; der Reichstag hätte ja sonst Gewalt genug.
Auf diese Deduktion können wir nicht eingehen, nicht blos, weil wir es konstitutionell sehr richtig halten, daß bewegliche Steuern, die von der Bewilligung des Parlaments abhängig sind, da sind, sondern auch, meine Herren ich wenigstens sage das von mir ebensosehr aus finanziell-politischem Interesse.
Ich behaupte, der preußischen'Finanzwirthschaft gereicht es zum Schaden, daß sie nur feste unbewegliche Steuern hat, die von der Bewilligung des Parlamentes unabhängig sind.
Zch glaube sogar, ein preußischer Finanzminister müßte so bald wie möglich dafür sorgen, daß auch in den preußischen Etat bewegliche Steuern eingeführt werden.
Er würde dadurch die Volksvertretung zur Unterstützung erhalten, wenn die anderen Ressorts unberechtigte Bewilligungen verlangen.
Feste Etats ohne bewegliche Steuern sind nicht nur im konstitutionellen Sinne falsch, sondern finanz-politisch unrichtig, und führen sehr leicht zur Verschwendung öffentlichen Vermögens.
Das ist der Grund, warum wir an dieser beweglichen Steuer festhalten werden, so lange, bis uns die Reichsregierungen eine Steuerreform entgegenbringen, welche diese Beweglichkeit im Etat sichert, und dem Reichstag die konstitutionelle Mitwirkung bei der Aufstellung des Etats in Einnahme und Ausgabe gewährleistet.
Nachdem ich dies gesagt habe, wie ich hoffe im Sinne der Majorität des Reichstags, die wohl auch bei der Feststellung dieses Etats und bei der Berathung der etwa in Aussicht stehenden Steuerreform denselben Standpunkt wie früher einnehmen wird, möchte ich nur noch eine kurze Bemerkung über die geschäftliche Behandlung des Budgets machen.
Zch möchte die Herren dringend bitten, daß sie davon Abstand nehmen, den Post- und Telegraphenetat und den Eisenbahnverwaltungsetat in die Budgetkommission zu verweisen.
Wenn Sie auch diese beiden Etats noch hineinverweisen, daun würde ich für zweckmäßiger halten: Sie geben den ganzen Etat in die Budgetkommission.
Wir würden dann ohnehin für das Plenum fast garnichts mehr übrig behalten.
Die Herren, die sich für diese Etats besonders interessiren, können ja zu freien Kommissionen zusammentreten.
Wir würden die Budgetkommission mit sehr viel Arbeit überlasten und schließlich würde nicht viel dabei herauskommen.
Dasselbe gilt von der Berathung des Kapitels über die Zölle und Verbrauchssteuern.
Wir haben darin bereits eine Erfahrung gemacht.
Zm vorigen Zahre hatten wir dieses Kapitel auch an die Budgetkommission verwiesen.
Wir haben dort lange verhandelt und schließlich den Antrag eingebracht, die Titel unverändert zu bewilligen, wie sie im Etat standen, und es ist im Hause darüber nicht einmal eine Diskussion geführt worden.
Ich möchte daher bitten, daß Sie sich mit dem von mir und Herrn Wehrenpfennig eingebrachten Antrag einverstanden erklären, unter Hinzufügung des von Herrn Richter gemachten Zusatzes, daß die großen übertragbaren Fonds des Militäretats ebenfalls an dis Budgetkommission verwiesen werden.
Was die Bedeutung unseres Antrags betrifft, so möchte ich nur noch hervorheben, daß ich es als selbstverständlich betrachte, daß von Kapitel 20 ff.
des Militäretats nur alle 90 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. diejenigen Kapitel und Titel überwiesen werden, welche sich auf die Mehrforderungen beziehen.
Die eingeklammerten Worte geben den Hinweis.
Ich werde in der Lage sein, dem Herrn Präsidenten in wenigen Augenblicken eine solche nach den bezüglichen Kapiteln und Titeln gemachte Zusammenstellung zu überreichen.
Ich darf aber wohl hier schon im Einverständniß mit den Mitantragstellern und der Majorität konstatiren, daß die Annahme unsres Antrags den Sinn haben würde, daß nur die Kapitel und Titel, welche sich auf die Mehrforderungen beziehen und in der übersichtlichen Zusammenstellung derselben im Militäretat enthalten sind, der Budgetkommission überwiesen werden sollen.
Präsident: Zch bitte den Herrn Abgeordneten, womöglich die schriftliche Zusammenstellung mir noch zu überreichen.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung des Etats und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat mit einer gewissen Emphase gefragt: wo war denn der Abgeordnete Richter, als das die Armuth bedrückende Wuchergesetz erlassen wurde
wo war denn der Abgeordnete Richter, als das die Herrschaft des Kapitals hervorrufende Aktiengesetz erlassen wurde
Meine Herren, ich war damals zu Hause, (Heiterkeit) ich war bei der Wahl damals durchgefallen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow verwechselt mich offenbar mit seinem Freunde, dem Abgeordneten von Blankenburg, der damals im Namen der konservativen Partei das Aktiengesetz als einen großen Fortschritt bezeichnete.
(Hört, hört!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde nach der Geschäftsordnung zuvörderst die Frage darauf zu richten haben, ob die ganze Vorlage des Etatsgesetzes mit dem Etat zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen werden soll.
Es ist das die Frage, welche nach der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Wird diese Frage verneint, so treten die einzelnen Anträge hervor und zwar zuvörderst der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Wehrenpfennig.
Zch werde den Antrag in dem Sinne zur Abstimmung bringen, wie ihn der Herr Abgeordnete Rickert am Schluß seiner Rede erläutert hat.
Neben diesem Antrage und überhaupt als selbstständige Anträge treten noch hervor die Anträge der Herren Abgeordneten Or.
Nieper, Schröder (Lippstadt), Freiherr von Maltzahn und Richter (Hagen).
Zch werde alle diese Anträge zur Abstimmung bringen, gleichviel ob der eine oder andere angenommen wird, da jeder selbstständig für sich besteht.
Diejenigen Theile des Etats, welche dann nach den einzelnen eventuell angenommenen Anträgen nicht der Budgetkommission überwiesen werden, werden sofort in zweiter Berathung im Plenum ohne Vorberathung in der Budgetkommission erledigt werden.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den ganzen Etat der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Verweisung ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Rickert.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
(Rufe: Nicht verlesen!)
Zch höre soeben das Wort: nicht verlesen!
Zch nehme an, wenn nicht widersprochen wird, daß uns die Verlesung des Antrages erlassen wird.
(Zustimmung.)
Sie wird uns erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Wehrenpfennig, hinsichtlich der Verweisung einzelner Theile des Etats an dis Budgetkommission zur weiteren Vorberathung, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrgg ist angenommen, Zch komme jetzt zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Nieper und Schröder.
Es wird jedoch nothwendig sein, diesen Antrag zu verlesen; er ist ganz kurz.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Der Reichstag wolle beschließen: das Kap.
3 der Post- und Telegraphenverwaltung hinsichtlich der Einnahmen und fortdauernden Ausgaben und das Kap.
4 der Eisenbahnverwaltung hinsichtlich der Einnahmen und fortdauernden Ausgaben der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Maltzahn über.
Zch ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Der Reichstag wolle beschließen: Kap.
1 der Einnahmen, Zölle und Verbrauchssteuern, der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Richter (Hagen).
Zch ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Kleist-Schmeuzin: Der Reichstag wolle beschließen: die übertragbaren Titel Kapitel 28, 27, 29, 30, 39 der Ausgaben, die Einnahmekapitel der Militärverwaltung her Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es werden also diejenigen Theile des Budget, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert bezeichnet und zwar in dem Sinne, wie Ihnen der Herr Abgeordnete Rickert diesen 91 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Antrag erläutert hat, und jene Theile des Etats, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) bezeichnet, in die Budgetkommission zur Vorberathung verwiesen; im übrigen treten wir in die zweite Berathung des Etats, so weit er nicht der Budgetkommission verwiesen ist, in einer der nächsten Sitzungen ein.
Es wäre damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten GegeUstande der Tagesordnung: Erste Berathung des von de« Abgeordneten Richter (Hagen) und Genosten vorgelegten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mar 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, und des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskosteuentschädignng, vom 8.
Juli 1873 (Nr.
25 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter Richter (Hagen): Nachdem das Haus mir vorgestern so lange Gehör zu schenken die Güte hatte, will ich meinerseits nur bitten, mir zu wenigen Bemerkungen noch das Wort zu gestatten, zu denen mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow und des Herrn Reichskanzlers durchaus nöthigen.
Der Herr von Kleist-Retzow hat den Charakter des Znvalidenfonds als eines wons xistatis, als einer xia causa hervorgehoben, dadurch gewissermaßen unsern Antrag weniger als eine Finanzmaßregel als einen Angriff aus die Versorgung der Invaliden dargestellt.
Meine Herren, eine solche Darstellung weisen wir mit Protest zurück.
Die Invaliden hat man in Deutschland nur darben lassen unter der absolutistischen Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Damals war es, wo man sie mit dem Gnadenthaler und der Drehorgel abfand.
Seitdem es aber in Deutschland eine Volksvertretung gibt, die Nationalversammlung des Jahres 1848 hat darin den Anfang gemacht in Berlin hat man sich bestrebt, den Invaliden immer das zu geben, was ihnen, gebührt.
Allerdings, als die Partei des Herrn von Kleist-Retzow bald darauf wieder ans Ruder kam, da blieb es kläglich genug mit den Invaliden bestellt.
Meine Herren, damals nahm man es so reicht, wie es heute Herr von Kleist-Retzow zu nehmen scheint, dem Volke in jedem Jahre neue Steuern aufzubürden.
Man that es unter jenem konservativen Regiment, obwohl die Ueberschüsse reichlich da waren, von Jahr zu Jahr, und trotzdem hatte man damals nicht die Mittel, um die Invaliden ausreichend zu versorgen, trotzdem ließ man damals, obwohl Ueberschüsse vorhanden waren, unter dem unfähigen Finanzminister von Bodelschwingh die Beamten ebenso wie die Invaliden darben.
Erst als Seine Majestät der König, der jetzige Kaiser, dieses unfähige konservative Ministerium beseitigte, hatte man auch für die Jnvalidenversorgung in Preußen besser gesorgt als bis dahin
Meine Herren, eine Reihe von Gesetzen sind unter dem gegenwärtigen Monarchen für die bessere Jnvalidenversorgung gefolgt.
Niemals haben wir einem solchen Gesetze Widerspruch entgegengesetzt, auch nicht in der Zeit des schärfsten Konflikts, wohl aber wissen Sie aus den parlamentarischen Annalen, daß wir mehrfach in dieser Beziehung zur besseren Versorgung der Invaliden die Initiative ergriffen haben.
Die Jnvalidenversorgung ist kein Streit der politischen Parteien in diesem Hause, und ich bitte Herrn von Kleist-Retzow, nicht damit den Anfang seiner parlamentarischen Thätigkeit zu machen, die inehr oder weniger gute Versorgung der Invaliden zum Gegenstand des Parteistreites in diesem Hause zu machen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, mein Vorgänger in der Vertretung von Hagen, Fritz Harkort, hat gegenüber der konservativen Partei in den 50 er Jahren immer vergeblich das Wort ergriffen, daß wir besser als bisher für unsere Invaliden sorgen müssen.
Meine Herren, wenn wir diesen Antrag stellen im § 1, was heißt es anders, wenn ich die Frage vom Standpunkt der Jnvalidenversorgung aufnehme, als daß wir auch die Invaliden der früheren Kriege von 1864 und 66 an dieser xia.
causa, an diesem mous xistatis theilnehmen lassen wollen
Ist aber das nicht das Gegentheil dessen, was Herr von Kleist-Retzow uns suppeditiren zu können meint
Und dann sage ich Ihnen noch Eins.
Wenn wir in der Regierung wären, würden wir den 107 Millionen Mark überflüssigen Beständen des Znvalidenfonds gegenüber längst die Frage untersucht haben, ob die Kriegsinvaliden der Jahre 1864 und 66 in Bezug auf ihre Kriegspensionen nicht gleich zu stellen seien den Kriegsinvaliden des Jahres 1870 und 71, da der Znvalidenfonds mit diesen überflüssigen Beständen vollständig die Mittel dazu bietet und sie auch darbietet, wenn unser Antrag vollständig in Erfüllung geht.
Ich wende mich nun zu dem, was der Herr Reichskanzler unserm Antrage vorgestern gegenübergestellt hat.
Der Herr Reichskanzler hat unsern Antrag zu tz 1 und 2 gleichmäßig verworfen.
Er hat in der Verurtheilung keinen Unterschied gemacht.
Indem er sich auch gegen den tz 1 erklärte, hat er sich in Widerspruch gesetzt mit allen Parteien des Hauses, mit Ausnahme des Herrn vvn KleistRetzow, denn Herr von Maltzahn-Gültz hat sich gestern dem tz 1 unseres Antrags gegenüber durchaus nicht abwehrend verhalten, und ebenso hat es Herr Dr. Lucius heute in seiner Rede nicht gethan.
Der Herr Reichskanzler hat sich auch in Widerspruch gesetzt mit dem, was im vorigen Jahre der Präsident des Reichskanzleramts im Namen der verbündeten Regierungen hier erklärt hat.
(Hört!
hört!
links.)

Der Reichskanzleramtspräsident Delbrück hat im Namen der verbündeten Regierungen erklärt, daß er den im tz 1 enthaltenen Gedanken nicht ablehne; er hat erklärt, daß er ihm durchaus nicht widerspräche, daß er den politischen Werth dieser Ausdehnung des Zweckes des Znvalidenfonds durchaus nicht verkenne.
Nun, meine Herren, ich kann nur annehmen, daß der Reichskanzler vergessen hat, was damals im Namen der verbündeten Regierungen und auch in seinem eigenen Namen erklärt worden ist; sonst war es doch nicht gerechtfertigt, eine so schroffe Stellung gegenüber dem 1 einzunehmen, weil er mit dieser schroffen Stellung ja auch mit der Haltung der verbündeten Regierungen und der Erklärung des Präsidenten des Reichskanzleramts, Herrn Delbrück, vom vorigen Jahre in Widerspruch tritt.
Was den tz 2 unseres Gesetzes betrifft, so hat der Herr Reichskanzler vorgestern fortwährend betont, daß wir beabsichtigen, den Znvalidenfonds auszuschütten für laufende Ausgaben.
Meine Herren, wer aber einigermaßen den Etat kennt, die Hauptposition des Etats und das müssen wir doch von demjenigen erwarten, unter dessen Namensunterschrift uns der Etat vorgelegt wird —, (Heiterkeit links) der weiß, daß die Zahlen, die nach unserm Antrag zu tz 2 aus dem Znvalidenfonds für Marine, Post und Telegraphie bestimmt werden, nicht für laufende Ausgaben bestimmt sind, sondern daß sie sich decken mit den Ziffern der Summen, die der Herr Reichskanzler selbst im Wege der Anleihe beschaffen 92 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. will, es handelt sich also in dieser Sache einfach darum, ob man gewisse Summen nach dem Vorschlage des Herrn Reichskanzlers im Wege der Anleihe oder durch Realisirung überflüssiger Bestände beschaffen will.
Meine Herren, meine längere Ausführung hat es auch vollständig klar gelegt, selbst wenn man unsern Antrag gar nicht gelesen haben sollte und selbst wenn man gar nicht den Hauptrahmen des Etats für 187780 im Gedächtniß gehabt haben sollte.
Gleichwohl hat der Herr Reichskanzler seine vorgestrige Rede war ja hier nur zum kleinsten Theil auf diesen Bänken verständlich, ich Habs sie aber hernach aus den stenographischen Berichten, wie sie in der Zeitung wiedergegeben sind, entnommen —, die weittragendsten Folgerungen geknüpft.
Er hat gesagt: Mit dem vorliegenden Antrag wird zur Deckung auf unsere Bestände, auf unser Kapitalvermögen verwiesen, und es wird uns empfohlen, dasselbe aus allen Ecken zusammenzukratzen und davon zu leben, nicht aber für dauernde Ausgaben, die sich wiederholen, dauernde Deckungsmittel zu beschaffen, sondern eine solche Deckung aufzuschieben, bis wir unser Besitzthum an Kapitalien aufgezehrt haben.
Ich begreife eigentlich nicht, warum er dabei stehen bleibt, die eisernen und die anderen Bestände und zunächst den Reichsinvalidenfonds zu diesem Experiment zu empfehlen.
Man kann ja auch noch sehr viel weiter gehen.
Wir würden ja eine lange Zeit hindurch gar keine Matrikularumlagen brauchen, wenn wir die Staatseisenbahnen, zunächst also von seilen des Reichs die Reichseisenbahnen unter den Hammer bringen und diesen Kapitalbestand, der uns wohl nicht so viel einbringt, wie er Privatleuten einbringt, veräußern, wenn wir demnächst den Staaten anheimstellen, diesen Weg weiter zu gehen, ihre Domänen und Forsten zu verkaufen, ihre Betriebsfonds, wie der Vorredner uns empfiehlt, abzuschaffen, kurz und gut, das ganze Nationalvermögen, das wir besitzen und zum Theil durch Gesetz gegründet haben, budgetmäßig aufbrauchen, wie ein Verschwender, der vom Kapital lebt und sagt: ich werde nachher mit Bewilligungsanträgen kommen, wenn ich nichts mehr habe.
Der Herr Reichskanzler exemplifizirte dann noch auf die österreichische Finanzwirthschaft in dieser Richtung.
Meine Herren, wenn man die Anträge nicht gelesen hat, wenn man den Hauptrahmen des Etatsentwurfs nicht vollständig gegenwärtig hat, wenn man außerdem noch einem Redner nicht vollständig zuzuhören in der Lage ist, dann gewinnt man lange noch nicht das Recht, diesem Redner dann die allerunvernünftigsten Gedanken zu suppeditiren und hier in dieser Weise sie ihm entgegen zu halten.
Meine Herren, wir müssen das umsomehr heute zurückweisen, als ja in der That durch einen Theil der Presse, die über die Reichstagsverhandlungen berichtet, solche Reden, solche unbegründete Vorhaltungen des Reichskanzlers die weiteste Oeffentlichkeit erlangen, nicht aber entfernt in dem Maße dasjenige, wogegen solche unbegründeten Vorhaltungen gerichtet sind.
Das Wölfische Telegraphenbüreau, das recht parteiisch die Reichstagsverhandlungen wiederzugeben pflegt, bringt diese Vorwürfe des Herrn Reichskanzlers sehr ausführlich, aber was ich und andere Abgeordnete geredet, nur mit einigen konfusen Worten, die niemand auswärts verstehen kann.
Umsomehr ist es unser parlamentarisches Recht und unsere Pflicht, hier selbst wiederholt derartige unbegründete Vorhaltungen zurückzuweisen!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat da gesagt: Der Reichsinvalidenfonds ist zu einem bestimmten Zweck geschaffen und ich bitte Sie dringend, seine Verwendung auf diesen Zweck zu beschränken und ihn für die Invaliden, sowohl für die gegenwärtigen als auch wovor uns Gott bewahre für die zukünftigen bestehen zu lassen.
Nun, meine Herren, von dem Zweck, den der Herr Reichskanzler hier erwähnt, steht kein Wort in dem Etat, daß also dieser Znvalidenfonds für einen zukünftigen Invalidenfonds nach einem zukünftigen Kriege bestimmt wäre.
Er ist für die Invaliden des Krieges 187071 bestimmt.
Meine Herren, wenn, wovor uns der Himmel bewahren wollte, ein künftiger Krieg wieder Invaliden uns bringen sollte, dann wird das deutsche Volk unter allen Umständen es auch für seine Pflicht erachten, für die Invaliden zu sorgen, mögen dann aktive Bestände fein oder nicht, oder mag diese Versorgung aus den Steuern aufgebracht werden.
Meine Herren, wenn man aber für künftige Eventualitäten die ganze Kraft des Volks, die wirthschaftliche Kraft erhalten will, damit, wenn solche Eventualitäten eintreten,, das Volk im Stande ist, seine ganze wirthschaftliche Kraft zur Bekämpfung derselben zu entwickeln, dann muß man um so mehr bedacht sein, in anderen gewöhnlichen Zeiten dasVolk vor unnöthiger Steuerbelastung zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, heißt es nicht ausdrücklich in diesem Gesetze, daß nach dem Aussterben der Invaliden die entbehrlichen Bestände anders verwendet werden sollen
Ist nicht sodann ausdrücklich im Gesetze der Termin des Jahres 1879 als ein Termin der Revision, ob dieser Znvalidenfonds nicht zu hoch gegriffen sei, hingestellt worden
Der Herr Minister Delbrück hat diesen Termin ausdrücklich als Termin der Revision hingestellt, und er hat gerade unserem Antrage gegenüber im vorigen Jahre sich deshalb nicht in gewisser Weise zustimmend verhalten, weil er sagte, die verbündeten Regierungen lehnen es durchaus nicht ab, die Frage zu erörtern, ob diese Revision erst im Jahre 1879 oder im Interesse der Finanzlage bereits früher vorgenommen werden soll.
Meine Herren, mich haben gerade auch diese vorgestrigen Debatten über den Znvalidenfonds überzeugt, wie dringend nothwendig es ist, daß an die Spitze der Finanzverwaltung des Reichs ein politisch selbstständiger Finanzminister trete.
Wenn wir einen solchen Finanzminister haben, wenn wir eine solche selbstständige politische Persönlichkeit haben, dann wird ein solcher nicht durch andere wichtige Geschäfte verhindert sein, in den einzelnen Finanzfragen durch Inbetrachtziehung der gesetzlichen Bestimmungen, durch Vergegenwärtigung früherer Erklärungen der Regierung, durch Eingehen auf die Erörterungen in diesem Hause, sich diejenige Sachkenntniß zu verschaffen, die allerdings nothwendig ist, um solche finanzielle Fragen in diesem Hause fachlich zu behandeln.
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung über den beantragten Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Was ich vorhin gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter gesagt habe, muß im großen und ganzen unwiderleglich sein, weil der Herr Abgeordnete Richter in dem, was er mir vorwarf, ganz nebenbei geschossen hat.
Es ist mir doch nicht in den Sinn gekommen, irgendwie daran zu zweifeln, daß hier vollständige Einstimmigkeit herrsche im Hause über die Behandlung der Invaliden.
Im Gegentheil Habs ich gesagt, es sind vielleicht nur einige wenige, die darin nicht mit mir übereinstimmen, gerade darum, weil ich meine Freude darüber gehabt habe, daß der Reichstag früher für die Invaliden in der Weise gesorgt hat; darum sprach ich den Gedanken aus, bei der Einleitung dieser Verhandlung über diesen Punkt, daß die Unantastbarkeit des Fonds, soweit er für die Invaliden nöthig, gesichert sei, so weit wird auch der Herr Abgeordnete Richter Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
93 nicht gehen wollen, daß er die Invaliden etwa in späterer Zeit gefährde.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter gegenwärtig, das werden wir später immer thun, jede Vertretung wird ihnen das gewähren.
Es ist aber doch etwas anderes, ob man ihnen nimmt, was sie schon haben, und nicht in Betrachtung zieht, daß Zeiten kommen können, wo es dennoch vielleicht unmöglich, mindestens sehr schwer sein könnte, das zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Verlauf der Diskussion hat auch mich nicht überzeugt, den Standpunkt zu verändern, den ich vorgestern in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter bezeichnet habe.
Zch bin der Meinung, daß der Anvalidenfonds in der ganzen Totalität seines Zweckes aufrecht zu erhalten und daß der Gedanke vollständig gerechtfertigt ist, ihn zu verwenden für alle Ausgaben, die gleichartig sind mit dem ernsten Zweck, für den wir ihn zunächst bewilligt haben.
Ich nehme an, daß der Antrag mit Zustimmung des Antragstellers an die Budgetkonimission zur Vorberathung gehen wird.
Ich bitte, daß die Budgetkommission bei ihren Berechnungen der noch zu reservirenden Kapitalien nicht nur die gegenwärtigen Sätze der Znvalidenpensionen kalkulatorisch berechne, sondern auch dem Fonds eine ausreichende Spannkraft für mögliche Steigerung der Pensionssätze gebe.
Zch schließe mich unmittelbar an das an, was der Herr Abgeordnete Richter heute gesagt hat, ein Gedanke, dem ich durchaus sehr zugeneigt bin, daß auch die Invaliden aus den älteren Kriegen verdienen, in gleicher Weise behandelt zu werden, wie die Invaliden aus dem Kriege des Zahres 1870.
Wenn wir nun beschließen, daß auch diese Znvalidengehälter auf den Znvalidenfonds überwiesen werden, so bin ich überzeugt, daß dann die Finanzverwaltung des Reichs diesem billigen Verlangen mit größerem Wohlwollen näher treten wird, als jetzt der Fall ist, da die Kosten für diese älteren Invaliden und alle Mehrausgaben aus den laufenden Einnahmen bestritten werden.
Deshalb ist der erste Theil des Antrags Richter, der einer vorjährigen Resolution des Reichstags entspricht, im höchsten Interesse der älteren Invaliden zu wünschen.
Aber daraus folgt zugleich, daß die Berechnung nicht blos nach dem heutigen Bedürfniß angelegt werden muß, sondern daß wir auch für ein zukünftiges Ausgabenmehr Raum behalten müssen.
Und ich weiß nicht, meine Herren, ob nicht Zeiten eintreten können, in denen wir ein solches Mehr für die Invaliden überhaupt in Anspruch nehmen.
Zch wenigstens bin nicht gewiß, wie freilich vielfach die Meinung verbreitet ist, daß wir jetzt schon bei der höchsten Leistung für die Invaliden angekommen seien.
Wenigstens dürfen wir nicht für die Zukunft uns den Weg versperren, und belehrt durch die Erfahrungen der Vergangenheit, daß der allgemeine Zustand der Finanzen selbst auf solche Ausgaben seinen Druck ausübt, bin ich dafür, daß, nachdem wir einmal einen Znvalidenfonds gestiftet haben, wir ihn etwas reichhaltiger behandeln und ihn nicht so knapp zumessen, daß wir etwaige Erhöhungen der Zukunft wieder auf die allgemeine Finanzverwaltung verweisen müßten.
Zch denke freilich nicht, meine Herren, an die Invaliden eines zukünftigen Krieges, denn zu diesem Zwecke ist der Znvalidenfonds nicht bestimmt, und wenn das Unglück uns einen neuen Krieg bescheiden sollte, so würden wir wahrscheinlich alle vorräthigen Kapitalien und darüber hinaus unsere Finanzkräfte zusammennehmen müssen, um dieses sehr kostspielige Geschäft noch einmal zu betreiben.
Und wenn in solchen Tagen der Reichstag außerordentlich zusammentritt, um für die Bedürfnisse des Kriegs zu sorgen, sind alle bisherigen Gesetze, welche Kapitalien fest weglegen, federleicht, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und in einer Minute ist alles niedergerissen, was Zahre lang geplant war.
Wir machen unsere Finanzgesetze für die Friedenszeit.
Deswegen würde ich mich dem Gedanken nicht anschließen, die zukünftigen Kriege als einen Zwecktheil des Jnvalidensondsgesetzes zu betrachten, dagegen fest daran halten, daß wir nur gleichartige Zwecke auf den Znvalidenfonds anweisen und hier, wie ich bereits gesagt habe, die Spannkraft reichlich erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller nicht mehr das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Zch habe demnach die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf, der von dem Herrn Abgeordneten Richter eingereicht ist, zur weiteren Berathung an die Budgetkommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf geht zur weitern Berathung an die Budgetkommission.
Wir gehen über zu dem ferneren Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnnngskannner, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
2 t der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Zch schließe sie.
Meine Herren, ich darf vielleicht ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Rechnung an die Rechnungskommission geht.
Es wird dem nicht widersprochen; es geht also diese Rechnung an die Rechnungskommission.
Wir kommen nun zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Günther nud 'Richter (Meißen) (Nr.
20 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Die Unterzeichneten, geleitet von der Ueberzeugung, daß die auf gewerblichem Gebiete unter der jetzigen Gewerbegesetzgebung entstandenen Mißstände einer Abhilfe bedürfen, gestatten sich an den Herrn Reichskanzler die Anfrage zu richten: gedenkt die Reichsregierung zur Beseitigung dieser Mißstände dem jetzt versammelten Reichstage Vorlagen über Abänderung der Gewerbeordnung vom 21.
Zuni 1869, beispielsweise in Bezug aus das Lehrlingswssen, die Frauen- und Kinderarbeit, die Maßregeln zur Verhinderung des Kontraktbruchs, die Beschränkung der Wanderlager und des Hausirhandels, sowie in Betreff der Schank- und Gastwirthschaften rc.
zur Berathung zu unterbreiten
Berlin, den 3.
März 1877.
Günther.
Richter (Meißen).
Präsident: Zch richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Zch bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
16 94 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
MäH 1877.
Präsident: Dann ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen).
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, es ist ein eigenthümlicher Zufall, daß die Begründung einer Interpellation, die auf das wirthschaftliche Leben Bezug hat, gerade auf eine so erregte Debatte folgt, wie sie soeben über die Beschaffung der Mittel für Reichszwecke geführt worden ist, und es mag wohl dieses Spiel des Zufalls uns ganz besonders daran mahnen, daß, wenn wir auf der einen Seite dafür sorgen müssen, daß mehr Mittel aufgebracht werden, um den Reichshaushalt zu balanziren, wir auf der anderen Seite aber auch daran denken müssen, dazu beizutragen, daß die Erwerbsfähigkeit der Nation erhöht und die Leistungsfähigkeit für Staatszwecke gefördert wird.
Zch sollte wohl meinen, unsere heutigen gewerblichen Zustände und die Mißstände, die sich auf diesem Gebiete herausgestellt haben, legen uns diese Mahnung recht ernst an das Herz.
Es ist nun, und davor, meine Herren, muß ich zunächst die Interpellanten schützen, durchaus nicht beabsichtigt von ihrer Seite worden, irgendwelche Parteidemonstration mit dieser Interpellation zu bewirken.
Die Interpellanten sind im Gegentheil durchdrungen davon, daß es nothwendig ist, Abhilfe und Remedur auf einigen Gebieten der Gewerbegesetzgebung zu schaffen, wo sich Mißstände finden, und deshalb haben sie diese Interpellation eingebracht.
Die Interpellanten haben aber auch ferner durchaus nicht beabsichtigt, irgend welche Verlegenheit der Reichsregierung durch diesen Schritt bereiten zu wollen, sie sind im Gegentheil von der Ueberzeugung geleitet gewesen, daß die Form der Interpellation gerade der beste Weg sei, um der Reichsregierung die Darlegung ihrer Ansicht über diese Frage am leichtesten zu machen.
Ein Blick zurück auf den Gang der ganzen Angelegenheit wird am deutlichsten zeigen, nach welcher Richtung hin wir in Zukunft das Auge richten müssen.
Seit dem Erlaß der Gewerbeordnung im Fahre 1869 bis aus den heutigen Tag haben unausgesetzt eine Reihe von Petitionen dem hohen Hause vorgelegen, in welchen eine Abänderung der Gewerbeordnung gefordert worden ist.
'1 (Stimme links: Von wem )
Diese Petitionen sind ausgegangen, da der Herr Abgeordnete Dr. Braun mich fragt, von wem
zum weitaus größten Theile von den Handels- und Gewerbekammern und von den Leuten, die praktisch im Leben und im Gewerbe mitten inne stehen.
Diese Petitionen, meine Herren, sind nicht immer in diesem Hause zur Sprache gekommen, und nur zweimal haben sie insofern eine Berücksichtigung erfahren, als in beiden Fällen die Untersuchung der vorhandenen Mißstände angeordnet worden ist.
Zn den Zeiten und das, meine Herren, ist für mich der allerbeste Beweis für die Berechtigung dieser Petitionen in den Zeiten, wo die Wogen des gewerblichen Lebens sehr hoch gingen, sind diese Petitionen nicht ausgeblieben und ebenso sind diese Petitionen, ich möchte sagen, mit derselben Zahl und auf dieselben Gegenstände gerichtet, wiedergekommen in den Zeiten, wo der lebhafte Aufschwung auf gewerblichem Gebiete verschwand und die rückläufige Bewegung eintrat, welche bis zur gegenwärtigen Krisis führte.
Wenn Sie daher heute sich die Zahl unserer Petitionen wieder ansehen, so finden Sie in der großen Menge von Petitionen von Gewerbetreibenden auf Abänderung der Gewerbeordnung, welche abermals hier eingegangen sind, dm besten Beweis meiner Behauptung.
Meine Herren, ich verstehe sehr gut, wie das im Laufe der Zeit gekommen ist, daß sich eine Anzahl von Mißstünden nach Erlaß der Gewerbeordnung herausgestellt hat.
Wer sich überlegt, daß in den meisten deutschen Ländern bei dem Erlaß der Gewerbeordnung aus dem Zustande eines ziemlich scharfen Zwanges mit einem Male herausgetreten wurde in den Zustand voller Freiheit, der wird wohl begreiflich finden, daß dies nicht ohne starke Reibungen vorübergehen konnte.
Es wäre daher nach meiner Auffassung richtiger gewesen, alle derartigen weittragenden Schritte zu vermeiden und einen Uebergang zu schaffen.
Man hätte dann, wovon ich fest überzeugt bin, die Mißstände nicht in der Weise hervorgerufen, in der sie nun hervorgetreten sind und die uns nach meiner Ueberzeugung auffordern, müssen, da Remedur eintreten zu lassen, wo es am nothwendigsten ist.
Zum Beweise dafür, wie tief im Volke die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer solchen Revision wurzelt, möchte ich noch darauf hinweisen, welch ungemeinen Einfluß bei den letzten Wahlbewegungen auch die Frage der Abänderung unserer Gewerbeordnung geübt hat, und ich habe aus sehr vielen Wahlkreisen sowohl des Nordens wie des Südens in Erfahrung gebracht, daß man überall und immer bei jenen Wahlen auf diesen Punkt energisch zu sprechen gekommen ist.
Die Wahlen von einer Partei, die im Hause vertreten ist, beweisen, welche große Propaganda unter den Arbeitern und dem kleinen Handwerkerstande durch den Hinweis auf die herrschende Noth gemacht worden ist, was z.
B. durch die Wahlen hier in Berlin und in Dresden hinreichend dokumentirt wird.
Zch glaube nun, meine Herren, Ihnen dargelegt zu haben, daß es den Interpellanten recht ernst darum gewesen ist, die Frage anzuregen, ob und in welcher Weise eine Abänderung der Gewerbeordnung nothwendig sei.
Wenn wir hierzu nicht den Weg, welchen eine andere Partei des Hauses bereits eingeschlagen hat, den Weg des Einbringens eines Gesetzentwurfs gewählt haben, so möchte ich an die Worte erinnern, die am vorigen Sonnabend hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker darüber gesprochen worden sind, welches Schicksal für gewöhnlich eine derartige Initiative im Hause erfahren hat und wie leicht dadurch der Zweck, der erreicht werden soll, verfehlt wird.
Wir glaubten ferner, daß der Weg der Interpellation auch darum richtig sei, weil dem Reichstage ein umfassendes Enquotewerk über die Arbeit der Lehrlinge, Gesellen, Arbeiter, der Frauen und Kinder zugegangen ist, zu welchem die Reichsregierung nicht die mindeste Andeutung darüber gemacht hat, ob und welche Schlüsse sie aus diesen Untersuchungen zieht.
Wir hielten es darum für nothwendig, bei der Reichsregierung deshalb anzufragen.
Und das ist einer der wesentlichsten Gründe unserer Interpellation.
Nun entstand aber die Frage, ob wir uns bei dieser Interpellation nur auf eine generelle Andeutung beschränken sollten, oder ob wir dabei einzelne spezielle Punkte hervorheben müssen.
Der Interpellation einen generellen Charakter zu geben, das, meine Herren, war deshalb sehr bedenklich, weil man dann sehr leicht die ganze Interpellation hätte falsch verstehen können.
Es wurde daher vorgezogen, einige derjenigen Punkte, wenn auch nicht als die ausschließlichen und einzigen, welche wir zu beklagen haben, hervorzuheben, die als Beispiel für die Richtung, die wir unserer Interpellation zu geben wünschten, am besten dienen könnten, und so haben wir die uns am wichtigsten scheinenden Punkte herausgegriffen, und ich will mir nur ganz kurz hierüber ein paar Worte erlauben.
Zch beginne mit dem Lehrlingswefen.
Dasselbe ist unbestritten durch die Gewerbeordnung nicht in der Weise geregelt, wie es hätte geregelt werden sollen.
Die Gewerbeordnung hat dazu beigetragen dadurch, daß sie einen außerordentlichen nivellirenden Einfluß ausgeübt hat, die Individualität zu vernichten und die Autorität der Lehrherren den Lehrlingen gegenüber zu untergraben.
Daran ist namentlich schuld, daß die Gewerbeordnung nicht dazu gekommen ist, einen Unterschied zwischen den Lehrlingen der Fabrik und den Lehrlingen der Werkstatt zu machen.
Es ist von Bedeutung für die Behandlung und Lebensweise der Lehrlinge, ob dieselben in der Fabrik arbeiten, oder ob Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
95 sie Lehrlinge sind, die in der Werkstatt beschäftigt werden.
Man wird mir entgegenstellen, eine solche Trennung sei nicht möglich, weil man nicht Fabrik und Werkstatt so scharf trennen könne; dem gegenüber muß ich auf die englische Gesetzgebung verweisen, die in der Beziehung die Trennung vollständig dadurch durchgeführt hat, daß sie die einzelnen Gewerbe bezeichnet, in welchen die Lehrlings als Fabriklehrlinge und in welchen die Lehrlinge als Lehrlinge der Werkstatt anzusehen sind.
»Eine andere Frage ist die Prüfung der Lehrlinge.
Man hat in vielen Fällen verlangt, lediglich und allein dazu, um die Autorität der Lehrherren dem Lehrling gegenüber wieder herzustellen, daß eine Prüfung der Lehrlinge wieder eingeführt wird.
Ich behaupte, meine Herren, daß diese Einrichtung durchaus nicht so schwierig ist, wie man dies von vielen Seiten darstellt, ich behaupte nämlich, daß es möglich ist, durch Korporationen, die hier wieder geschaffen werden, ohne daß man auf die alten Zünfte und den Zunftzwang wieder zurückgreift, eine Prüfung da einzuführen, wo es nothwendig ist, um einen guten Kern von tüchtigen Handwerkern heranzubilden, um dieses so wichtige Glied unseres Volkes gesund zu erhalten.
Weiter, meine Herren, haben wir in der Interpellation noch einen Blick geworfen auf die Arbeiterfrauen und Kinder.
Die Enquete enthält, wie Sie sich ja leicht überzeugen können, außerordentlich viel Widersprüche in dieser Frage, aber wenn Sie die angeführten Verbesserungsvorschläge durchgehen, so zieht sich durch die ganzen Aussprüche immer ein einziger Grundgedanke wie ein rother Faden hin, und das ist der Gedanke, daß man die Sittlichkeit unter den weiblichen Arbeitern mehr und mehr zu heben bestrebt sein muß, und daß man Einrichtungen treffen müsse, die dafür Garantie leisten, daß dieses Ziel erreicht wird, und ich glaube, dieser Gedanke ist gesetzlich ganz gut verwerthbar.
Ich erinnere in dieser Beziehung auch wieder an die englische Gesetzgebung, welche auch nach dieser Richtung hin zwischen Fabrik und Werkstatt unterscheidet und die Arbeitszeit auf eine bestimmte Anzahl von Stunden für jede Kategorie festgesetzt hat.
Zch erinnere dabei auch daran, wie auch die Kinderarbeit in der englischen Fabrikgesetzgebung, namentlich durch die vom Zahre 1873, neu geregelt worden ist, und ich glaube nicht, daß wir einen Rückschritt machen würden, wenn wir die Erfahrungen anderer Länder, namentlich eines so hoch industriellen Landes wie England, auch für unsere Gesetzgebung nutzbringend anwenden.
Zch will auf die einzelnen Details nicht eingehen, um Sie nicht so lange aufzuhalten.
Weiter haben wir noch der Maßregel zur Verhinderung des Kontraktbruchs gedacht.
Die Regierung hat im Laufe der letzten drei Zahre dem Reichstage zweimal Gesetzentwürfe vorgelegt, welche bestimmt waren, Maßregeln zu schaffen, um den dolosen Kontraktbruch zu verhindern.
Die Gesetzentwürfe sind im Reichstage nicht zur Verhandlung gekommen, die Sache ist dieselbe geblieben, wie sie anfangs war, trotz wiederholter Anträge und Petitionen.
Meine Herren, ich glaube, es wäre jetzt an der Zeit, in dieser Richtung einen Schritt vorwärts zu thun; wenn in Folge hochgehender Wogen, sei es politischer oder wirthschaftlicher Natur, die Frage brennend wird, dann baut man nicht erst die Feuerspritze, mit der man löschen will, ich bin der Meinung, daß man dies vorher thun muß, und daß man nicht erst dann die nöthigen Einrichtungen treffe, wenn es sich darum handelt, den bereits ausgebrochenen Brand zu löschen.
Was nun die Frage der Beschränkung der Wanderlager und des Hausirhandels anlangt, so ist durch die Mittheilung, die das Reichskanzleramt unter Nr.
27 der Drucksachen an den Reichstag erlassen hat, die Frage vollständig erledigt, da der Bundesrath den Antrag aus voriger Session dem Reichskanzler zur weiteren Erörterung überwiesen hat und die hierauf bezüglichen Erörterungen bereits eingeleitet sind.
Endlich den letzten Punkt anlangend, die Gast- und Schankwirthschaften, so will ich bemerken, daß namentlich aus Süddeutschland diese Klagen ganz außerordentlich zahlreich ertönen.
Zn Norddeutschland ist das Konzessionswesen der Gastund Schankwirthschaften sehr beschränkt, weil bei dem hier stärkeren Genusse von Branntwein fast alle Gastwirthschaften eine Konzession brauchen, da sie ja alle mit Branntwein handeln wollen.
An dieses Genußmittel ist aber die nordische Bevölkerung mehr gewöhnt, als die Bevölkerung des Südens.
Zm Süden kommt der Genuß von Branntwein nur ausnahmsweise vor, und das hat die vollständige Konzessionslosigkeit der Gast- und Schankwirthschaft zur Folge, welche einen sehr üblen Einfluß ausübt.
Zch will Sie nicht damit aufhalten, Ihnen ein Bild dieser Zustände vorzuführen, ich glaube.
Jeder von Ihnen, der sie mit offenen Augen ge-, sehen hat, wird wissen, welche unangenehme Folgen sie haben.
Hiermit hätte ich die Beispiele, die wir in der Interpellation aufgeführt haben, kurz angedeutet.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich zum Schluß nur noch einige Worte hinzufügen.
Zch war nie der Meinung und bin es noch heute nicht, daß man eine wirthschaftliche Krisis dadurch heben kann, daß man in irgend einer gesetzgebenden Versammlung Paragraphen macht.
Wir könnten hier die besten Paragraphen für eine Gewerbeordnung und dergleichen abfassen, wir werden damit eine wirthschaftliche Krisis, die einmal vorhanden ist, bestimmt nicht beseitigen, ebenso aber auch nicht, wenn wir vor den Mängeln und Mißständen, die vor Jedermann offen daliegen, die Augen verschließen.
Wohl aber werden wir diese Krisis beseitigen helfen, wenn wir mit Ernst und Eifer daran gehen, die Frage zu erwägen, in welcher Weise in Zukunft ähnlichen Uebelständen vorgebeugt werden kann, damit werden wir Vertrauen in der Bevölkerung erwecken, und mit der Rückkehr des Vertrauens ist der erste Schritt geschehen, um die schwere Krisis, in der wir uns befinden, zum Wohl des deutschen Vaterlands zu heben.
(Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenierg: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Präsident des Reichslanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminisier Hofmann: Meine Herren, ich habe auf die Interpellation nur zu antworten, daß für die gegenwärtige Session des Reichstags Vorlagen seitens der verbündeten Regierungen, die eine grundsätzliche Aenderung von Bestimmungen der Gewerbeordnung bezwecken, nicht in Aussicht stehen.
(Bravo!
links.)
Es wird in Bezug auf die Gewerbeordnung nur ein kleiner Gesetzentwurf, der eine Ergänzung des Verzeichnisses der konzessionspflichtigen Gewerbe im tz 16 betrifft, dem hohen Hause zugehen.
Zch will übrigens, indem ich diese Erklärung abgebe, damit keineswegs sagen, daß die verbündeten Regierungen nicht das Bedürfniß anerkennen, in manchen Beziehungen, auch bezüglich einiger derjenigen Punkte, die in der Interpellation hervorgehoben sind, einer Aenderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung näher zu treten.
Die verbündeten Regierungen haben das bereits bezüglich einiger Punkte dadurch gethan, daß die Resultate der Ermittelung über das Lehrlingswesen und über die Kinder- und Frauenarbeit von ihnen zum Gegenstände einer gründlichen Prüfung gemacht sind.
Die Aeußerungen der deutschen Regierungen darüber sind zum Theil eingelangt und erkennen, soweit sie vorliegen, auch nn manchen Beziehungen das Bedürfniß einer Reform an.
Es hat sich aber auch gleichzeitig die Meinung geltend gemacht, daß gerade die jetzige 16 96 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Zeit einer wirthschaftlichen Krisis nicht geeignet sei, um solche Reformen der Gewerbeordnung einzuführen, die für den Betrieb des Gewerbes Erschwerungen oder überhaupt eingreifende neue Normen mit sich bringen würden.
(Sehr richtig!)
Auch die Gefahr liegt nahe, daß man gerade unter dem Eindruck der jetzigen schlechten wirthschaftlichen Lage geneigt sein könnte, in dem falschen Glauben, damit der Krisis abzuhelfen, Bestimmungen zu treffen, die bei einer normalen Lage der Dinge nicht getroffen werde!
würden.
Was den Hausirhandel betrifft, so hat der Bundesrath vor kurzem einen Beschluß gefaßt, der die Bestimmungen über die Zulassung ausländischer Hausirer neu regelt und den auf diesem Gebiet vorhandenen Uebelständen abhelfen wird.
Hinsichtlich der Wanderlager hat bereits der Herr Vorredner selbst angeführt, daß, wie auch in der Uebersicht der Bundesrathsbeschlüsse dem hohen Hause mitgetheilt ist, die vom Reichstag in der vorigen Session gewünschten Erörterungen im Gange sind, das Resultat wird aber in dieser Session auch nicht mehr vorgelegt werden können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), von dem Herrn Abgeordneten Braun und sieben anderen Abgeordneten die Diskussion über diese Interpellation und deren Beantwortung beantragt.
Ich möchte vor allem konstatiren, ob dieser Antrag die nach tz 33 der Geschäftsordnung nothwendige Unterstützung findet, und bitte diejenigen Herren, welche dis Interpellation einer Besprechung unterziehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne also die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir wünschen die Diskussion nicht wegen der Antwort der Regierung, die, soweit wir sie im Augenblick zu fassen vermögen, eine uns zufriedenstellende ist, sondern um im Lande nicht den Eindruck hervortreten zu lassen, daß die Richtung in der Gewerbepolitik, die der Herr Vorredner vertritt, die aus seiner Begründung klar hervortrat, auch aus früheren Darlegungen der Herren bekannt ist, die allein im Reichstag herrschende ist.
Wenn nur von einer einzelnen Seite eine Interpellation begründet wurde, auf welche keine Antwort aus dem Hause selbst folgte, so ist die Erfahrung haben wir mehrfach gemacht man leicht geneigt, außerhalb solche einzelne Reden als den Stimmungsausdruck des ganzen Reichstags anzusehen.
Meine Herren, die Interpellation kehrt sich gegen das Prinzip der freien Konkurrenz, sie beruht aber auf der freien Konkurrenz der beiden konservativen Parteien untereinander.
(Heiterkeit.)
Ich muß allerdings bekennen, daß die unmittelbar dem Gesetzentwurf der konservativen Partei gefolgte Interpellation der sreikonservativen Partei den ersteren in Bezug auf die Ziele überbietet, aber dafür desto unklarer und nebelhafter in ihren Umrissen ist.
Meine Herren, die Interpellation und ihre Begründung erscheint mir als ein Stimmungsbild und erinnert mich allerdings an Stimmungen, denen man auch sonst wohl in der letzten Zeit bei Wahlagitationen und Wahlversammlungen mehrfach begegnet ist.
Wir haben in Deutschland sehr lange unter dem Polizeistaat gelebt und gelitten auch in wirthschaftlicher Beziehung.
Der Polizeistaat suchte im Volke die Meinung zu erhalten, daß er im Stande sei, eine wirthschaftlich glückliche Existenz für das Volk zu schaffen, und mußte diesen Wahn pflegen, um daraus überhaupt das Recht herzuleiten, so weit in das wirthschaftliche Leben eingreifende Befugnisse in Anspruch zu nehmen.
Dieser Polizeistaat ist nun in wirtschaftlicher Beziehung durch die Reichsgesetzgebung in der Hauptsache abgeschafft worden.
Meine Herren, die durch den Polizeistaat gepflegten Vorstellungen sind im Volke so weit überwunden, als, wenn die Geschäfte flott gehen, wenn der Verdienst blüht, wenn der Erwerb reichlich ist, Niemand wohl die Meinung hat, das sei ein Verdienst der Polizei oder der Regierung oder der Gesetzgebung.
Wenn aber umgekehrt in Folge von Ueberspekulationen unter der Nachwirkung von Kriegen das Gegentheil eintritt, die Geschäfte zurückgehen, dann bemächtigt sich leicht eine gewisse Niedergeschlagenheit einzelner Volkskreise und in dieser Niedergeschlagenheit erwachen wieder Eindrücke, Erinnerungen aus den Kinderjahren, die man unter dem Polizeistaat empfangen hat.
Man meint, die Polizei sei an den schlechten Verhältnissen schuld, es müsse die Polizei wohl nicht gehörig aufgepaßt haben, daß das Gewerbe und der Verdienst so zurückgeht.
Und wenn man sich dann aus solchen Kreisen an die Polizei mit diesen Klagen wendet, so erwacht in der Polizei wiederum eine Sehnsucht nach der Machtstellung, die sie unter der alten Gesetzgebung gehabt hat.
Sie antwortet diesem guten Bürger, daß allerdings die Polizei wohl daran schuld sei, aber nicht die Polizeibeamten, sondern die Polizeigesetzgebung.
Es sei durch die neuere Reichsgesetzgebung der Polizei die Macht genommen worden, so einzuwirken, daß solche Mißständs nicht hervortreten.
Dann kommt Meister Panse mit diesen Eindrücken in die Wahlversammlung, (Heiterkeit) der Herr Vorredner hat ja selbst auf Berlin und Dresden hingewiesen, aber Meister Panse hat in den Berliner Wahlversammlungen mit diesen Anschauungen wenig Glück gehabt.
Selbst in den Wahldistrikten von Berlin, in denen die Handwerksmeister ein sehr großes, fast entscheidendes Kontingent darstellen, ist die Zahl der Gesinnungsgenossen von Meister Panse bei den Landtags- wie bei den Reichstagswahlen eine verhältnißmäßig geringe.
Ich sage, er kommt in die Wählerversammlung und interpellirt seinen Kandidaten, ob denn den gegenwärtig herrschenden Nothständen nicht durch etwas mehr Polizei im deutschen Reich abgeholfen werden kann.
An diese Interpellation erinnert mich die hier vorliegende etwa, (Heiterkeit) die in der That darin gipfelt, ob nicht den unter der jetzigen Gewerbegesetzgebung entstandenen Mißständen durch etwas mehr Polizei abgeholfen werden könne.
Der Herr Vorredner hat einige Beispiele angeführt, es folgt dann aber ein Etcetera.
Man kann sich also unter der Interpellation soviel Polizei denken, wie man will, auch auf den Gebieten, die er nicht angeführt hat; er läßt der Phantasie den weitesten Spielraum.
Auch in seinen beispielsweisen Anführungen ist er nicht sehr glücklich gewesen; er spricht von den unter der schlechten Gewerbegesetzgebung hervorgetretenen Mißständen und erwähnt die Frauenarbeit.
Ja, hat sich denn die Frauenarbeit irgendwie verändert nach der gegenwärtigen Gesetzgebung
Er spricht von der Kinderarbeit.
Haben sich denn die Bestimmungen über die Kinderarbeit und zum Schutz der Kinder irgendwie geändert durch die Reichsgesetze
Es ist einfach die Reproduktion der alten preußischen Gesetzgebung.
Ich habe nur gehört, daß allerdings in Sachsen früher nicht so strenge Bestimmungen gewesen sind, als diese Gewerbegesetzgebung.
(Hört!)
Meint nun der Herr Vorredner, daß die jetzige strenge Gewerbegesetzgebung in Sachsen zum Schutz der Kinderarbeit 97 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Mißstände veranlaßt haben
Ich möchte auch behaupten, daß in Preußen, wo in dieser Beziehung keine Aenderungen hervorgetreten sind, heute die Bestimmungen zum Schutz der Kinderarbeit strenger, wenn auch vielleicht noch nicht zu streng gehandhabt werden, als jemals in den letzten 30, 40 Zähren der Fall war.
Man braucht in dieser Beziehung nur die gedruckten Berichte unserer preußischen Fabrikinspektoren zu lesen.
Der Herr Vorredner spricht von der Bestrafung des Kontraktbruchs aber es wird ihm nicht unbekannt sein, daß die desfallsige Vorlage der Reichsregierung keiner Sympathie im Reichstage begegnet ist.
Er spricht von den dadurch hervorgerufenen Mißständen.
Erinnern Sie sich doch, daß auf dem platten Lande bei den ländlichen Arbeitern nach der Gesetzgebung von 1854 unter dem konservativen Regiment der Kontraktbruch heute bestraft werden kann und trotzdem sind die Klagen über ländliche Arbeiter dort nicht geringer, wenigstens waren sie es vor einigen Zähren nicht, als diejenigen über gewerbliche Arbeiter.
Nun spricht der Herr Vorredner von den Hausir- und Wanderlagern; ja, meine Herren, diese Klagen der Ansässigen gegen die fremde Konkurrenz sind sehr alt, sie gehen schon Jahrhunderte zurück.
Ein monopolistisch gestellter, behäbiger, einzelstehender Kaufmann an einem kleinen Orte hat es immer sehr mißfällig empfunden, wenn ein Konkurrent angereist kam und ihn aus seiner Bequemlichkeit, vielleicht aus einer gewissen Geschäftsduselei aufzustacheln suchte.
Früher klagte man über die Hausirer und die Jahrmärkte, jetzt kehrt man sich gegen die moderne Form der Wanderlager; das ist aber immer die alte Geschichte: der Brotneid spielt in den Kreisen, aus denen solche Petitionen kommen, eine sehr große Rolle bei der Abfassung.
Meine Herren, nun kommt man auch noch auf das Thema der Gast- und Schankwirthschaft.
Die Gast- und Schankwirthschaftspolizei wird augenblicklich und man schiebt das der neuen Kreisordnung zu in Preußen viel strenger gehandhabt als vor Erlaß der Gewerbeordnung.
2 ch könnte zum Beweise das Reskript einer Regierung vorlegen, worin die Zahl der abschläglich beschiedenen Gesuche im Verhältniß zu den berücksichtigten angegeben ist.
Es ist überhaupt eine sehr alte Sache, daß man unter dem Titel einer Gastwirthschaft eine Schankwirthschaftskonzession zu erlangen sucht.
Zn Preußen ist das immer eine schwierige Frage gewesen.
Zeder angehende Regierungsbeamte hat in der Hinsicht seine ersten Studien gemacht, eine Gastwirthschaft von einer Schankwirthschaft zu unterscheiden.
(Heiterkeit.)
Es wird aber nie vollkommen gelingen.
Was die süddeutschen Verhältniße betrifft, so räumt der Herr Vorredner ein, daß der Branntweinkonsum ihm dort nicht gefährlich erscheint, er meint nur, es würden zuviel Wirthschaften eingerichtet für den Bierkonsum, das vorzugsweise süddeutsche Getränk.
Nun aber ist es sehr die Frage, ob eine Vermehrung der Konkurrenz zur Vermehrung des Durstes führt.
Wenn bei einer Straßenecke statt einer zwei, drei, vier Wirthschaften liegen, so konzentrirt sich die Trinkgesellschaft in der einen Wirthschaft; und diese Wirthschaft ist sehr viel besuchter und diese Intensität wirkt viel verlockender, als wenn die Gesellschaft sich in mehrere Lokale verzweigt.
(Heiterkeit.)
Nach meinen Erfahrungen in Süddeutschland habe ich nicht gefunden, daß die freie Konkurrenz geschädigt hat; mir ist vielmehr als erfreuliche Thatsache begegnet, daß in vielen großen Städten Süddeutschlands die Wirthschaften in der letzten Zeit etwas reinlicher und komfortabler für norddeutsche Begriffe geworden sind, als sie unter der Herrschaft des Monopols waren.
Meine Herren, ich möchte Sie überhaupt fragen, was eigentlich derartige Interpellationen zur Förderung unserer parlamentarischen Arbeiten beitragen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Partei ist im ganzen ein Freund von Interpellationen.
In Bezug auf einzelne Tagesbegebenheiten und Maßnahmen der Regierung machen wir vielleicht noch zu wenig Gebrauch davon, aber so ganz im allgemeinen eine Interpellation über Gewerbepolitik einzubringen, ja, meine Herren, wenn Sie diese Sitte einführen wollen, dann können wir nächstens auch eine große Plauderei veranstalten über Freihandel und Schutzzoll im allgemeinen, über direkte und indirekte Steuern im allgemeinen oder über das beste Wahlrecht, oder wir wollen noch kürzer fragen, ob die Reichsregierung nicht gesonnen sei, in Anbetracht vieler im Reiche bestehenden Mißstände das Programm der deutschen Fortschrittspartei in der Gesetzgebung anzunehmen!
(Heiterkeit.)
Es scheint mir, daß der Rahmen nicht viel weiter ist, als das spezifisch sächsische konservative Parteiprogramm in der Gewerbepolitik.
Dann möchte ich an die deutsche Reichspartei, von der diese Interpellation ausgegangen ist, doch noch ein mehr ernsthaft gemeintes Wort richten.
Das deutsche Volk hat in Bezug auf das Erringen der deutschen Einheit und ihrer Ergebnisse in mancher Beziehung nicht seine Erwartung voll erfüllt gesehen, was politische Freiheit anbetrifft.
Dem deutschen Volk legt die deutsche Einheit hohe Steuern, hohe Militärlasten auf, zum mindesten sind die bisherigen hohen Lasten aufrecht erhalten.
Eins hat allerdings das Reich als unzweifelhaften Gewinn dem deutschen Volke gebracht, das ist die Befreiung in der wirthschaftlichen Gesetzgebung, die es jedem ermöglicht hat, seine Erwersvkraft so nutzbar für sich zu machen und für das Allgemeine, wie es irgend möglich ist, die Kraft da nutzbar zu machen, wo es für ihn und für die Allgemeinheit am einträglichsten ist.
Meine Herren, hüten Sie sich, an dieser Errungenschaft des deutschen Reichs um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zu wiederholen anzufangen zu kratzen.
Lassen Sie uns diese Errungenschaften dem deutschen Volke erhalten, und stellen wir sie namentlich nicht in Frage in einer Zeit, wie die jetzige, wo die wirthschaftlichen Verhältnisse so schlimm sind, und Polizeimaßregelung wahrhaftig nicht im Stande ist, sie zu bessern.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, große wirthschaftliche Bewegungen kann man nicht mit der Polizei und kleinen Gesetzchen und kleinen Paragraphchen korrigiren.
Es ist ja möglich, daß man in gewisser Richtung eine Enquete anstellt und in der Gewerbeordnung dieses oder jenes verbessern kann.
Kein Menschenwerk ist unverbesserlich; nur scheint mir die jetzige Zeit namentlich, wenn man an die Interpellation denkt, bezüglich der Abänderung derselben wenig unbefangen zu sein.
Meine Herren, wenn eine ganz andere Richtung maßgebend werdm soll, wenn nach der Signalrakete sie verpuffte allerdings in der Luft die aber neulich der Herr Abgeordnete Ackermann schon aufsteigen ließ, nun eine solche Interpellation kommt, gewissermaßen ein reaktionärer Angriff auf die deutsche Wirthschaftspolitik, dann, meine Herren, lassen Sie uns einen solchen Angriff a. limius zurückweisen im Interesse dessen, was uns mit der deutschen Reichspartei gemeinsam ist, im gemeinsamen deutschen Interesse.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, auch wir 98 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. sind von der Ueberzeugung geleitet, daß auf gewerblichem Gebiet unter der jetzigen Gewerbegesetzgebung einige Mißstände entstanden sind.
Es scheint mir nur, daß dieser Ausdruck der Interpellation ein etwas zu milde gewählter ist, nämlich der Ausdruck „unter der Herrschaft ''.
Ich möchte glauben, daß an den bestehenden Uebelständen die Gewerbegesetzgebung selbst einige Schuld mitträgt.
Mir wird es unmöglich sein, und ich glaube, es geht den meisten der Herren im Hause ebenso, wie es Herr Richter thut, den Blick gegen die Uebelstände, die Nothstände zu verschließen, die augenblicklich überall zum Himmel schreien in unserem ganzen Gewerbewesen, in unserer ganzen deutschen Industrie.
(Sehr richtig!
rechts).
Zch glaube, meine Herren, wenn Sie in diesem Tone Errungenschaften in Ihrem Sinne vertheidigen, so werden Sie voraussichtlich bald den Appell im Volke verlieren.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, wir haben uns auch mit dem Gedanken einer Interpellation beschäftigt, wir haben aber davon Abstand genommen und an Stelle einer Interpellation einen kurzen Gesetzentwurf eingebracht, der sich auf wenig Themata beschränkt.
Wir sind der Meinung, daß große umfassende Reformen, eine umfassende Revision der Gewerbegesetzgebung, nach allen verschiedenen Richtungen hin, in denen sich Uebelstände entwickelt haben, nicht wohl aus der Initiative des Hauses, sondern nur aus der Initiative der Regierung hervorgehen könne.
Wollten wir aber den jetzigen Zuständen gegenüber auf eine umfassende Revision der gesammten Gewerbegesetzgebung warten, so glaube ich, würden wir Fragen, die dringend im Interesse der Nation beantwortet werden müssen, auf ganz unbestimmte Zeiten hinausschieben.
Wir haben geglaubt, daß es das richtige ist, die Punkte herauszugreifen, für welche das Bedürfniß klar liegt, und ich meine, wir werden so ziemlich diejenigen Punkte getroffen haben, über die auf allen Seiten ein verhältnißmäßiges Einverständniß existirt.
(Widerspruch links) Ich bemerke hierbei, daß wir grundsätzlich das Prinzip der freien Arbeit in keiner Weise aufheben und alteriren wollen.
Wir meinten, daß das Prinzip erhalten werden, daß aber daneben diejenigen Bestimmungen gesetzt werden sollen, die für die erforderliche Ordnung eine Garantie bieten.
Ein großes Maß von Freiheit kann nur neben strenger Ordnung existiren, und das hat unsere Gewerbegesetzgebung übersehen, als sie Schranken wegräumte, die bester vorsichtiger, langsamer weggeräumt worden wären, wenn sie überhaupt so weit weggeräumt werden durften.
Zch denke nicht daran, hier bereits auf die Debatte vorzugreifen, die sich über den von uns gestellten Antrag seiner Zeit entwickeln wird; es war aber unvermeidlich, diesen Gegenstand hier wenigstens zu berühren.
Zch möchte nur befürworten, daß wir, indem wir diesen Gesetzentwurf einbrachten, vollständig in Konsequenz der Bestrebungen verfahren sind, die von dieser Seite des Hauses seit sechs Jahren vertreten werden.
Es ist vielleicht nicht mehr im Gedächtnisse der Herren, daß die erste Anregung der Frage, ob und inwieweit dem böswilligen Kontraktsbruche in den Arbeiterkreisen entgegenzutreten sei, von dieser Seite des Hauses kam.
Sie werden sich entsinnen, daß ein gewisser fünfter Petitionsbericht, der eine Session hindurch jedesmal von der Tagesordnung abgesetzt wurde, daß eine Menge Anträge und Petitionen aus Handwerkerkreisen stets hier ihre lebhafte Befürwortung gefunden, und daß auch zuletzt der Antrag Ackermann in der vorigen Session einem dringendsten Bedürfnisse unseres deutschen Handwerkstandes Worte verliehen hat.
Es ist die Konsequenz dieser früheren Stellung, die wir eingenommen, wenn wir mit ganz positiven Anträgen in dieser Richtung vorgehen.
Früher war es namentlich auf jener Seite des Hauses (links) außerordentlich beliebt, mit Interpellationen oder Initiativanträgen vorzugehen.
Wenn wir jetzt einmal in gleicher Weise vorgehest, die den Herren unbequem ist, (oho!
links) dann wird freilich dieses Mittel als außerordentlich gefährlich geschildert.
(Ganz richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn wir nur einen einzelnen Punkt herausgreifen, so wollen wir damit nicht sagen, daß das der einzige Punkt ist, auf den wir eine Revision der Gewerbeordnung beschränkt wissen wollen.
Es gibt noch viele andere und bedeutende Punkte, erinnere beispielsweise an das Genossenschaftsprinzip, das was von den Innungen übrig ist oder sich wiederherstellen läßt, um die Aufsicht des Lehrlingswesens zu unterstützen.
Das sind aber Dinge, die sich nicht in glattem scharfen Rahmen behandeln lassen, der allein bei einem Initiativantrag aus dem Hause möglich ist.
Uns kommt es auf den sachlichen Erfolg unseres Antrags an, wir wünschen, daß etwas zustande kommt.
Zn diesem Sinne empfehle ich unseren Antrag, wenn er zur Behandlung kommt, Ihrer guten Meinung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Braun.
Abgeordneter Or.
Braun: Wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff der Meinung war, daß uns auf dieser Seite des Hauses diese Interpellation unbequem wäre, so befindet er sich in einem fundamentalen Irrthum.
Wir scheuen uns gar nicht, diesen Gegenstand zu diskutiren.
Was wir an der Interpellation tadeln, das ist, daß sie zu einer sachlichen Diskussion nicht mehr führen kann, weil sie zu unbestimmt ist (Sehr richtig!)
Es ist das eine Interpellation äs rsbus st omnibus quldusäsna uliis.
Es ist darin gesagt, die Gewerbeordnung gefällt mir nicht, ich will sie geändert haben; aber wie sie geändert werden soll, das weiß ich nicht, und weil ich das nicht weiß, deshalb frage ich die Regierung, die es vielleicht auch nicht weiß.
(Heiterkeit.)
Das ist der wesentliche Inhalt der Interpellation.
Eine solche Interpellation zu diskutiren ist schwierig, und sie zu widerlegen, ist gerade so unmöglich, wie etwa einen Vagabunden aus seinem Domicil zu treiben, (Große Heiterkeit) das ist nicht zu machen.
Was darin für uns, für die Freunde der Gewerbeordnung Unbequemes liegen soll, das weiß ich nicht.
Zch würde die Unbequemlichkeit eher zu suchen geneigt sein auf der Seite derjenigen Herren, die diese Interpellation gestellt haben.
(Heiterkeit links.)
Trotz dieses Mangels in der Behandlungsweise der Sache freue ich mich aufrichtig, daß die Interpellation gestellt ist, jedoch nur aus dem Grunde, weil sie seitens des Vertreters der Reichsregierung im wesentlichen eine ganz präzise Zurückweisung gefunden hat, die für mich nichts zu wünschen übrig läßt.
(Heiterkeit links.)
Die Gewerbeordnung ist meiner Meinung nach unter den Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
99 Gesetzen, die im norddeutschen Bunde und im deutschen Reich zu Stande gekommen sind, eins der allerbesten.
Sie hat Einheit in den wirthschaftlichen Verkehr gebracht, sie hat die polizeilichen und zünftlerischen Beschränkungen abgeschafft, sie hat die verschiedenen deutschen Territorien, die sich bis dahin gegeneinander abschlössen, einander gegenseitig eröffnet, sie hat den Unterschied zwischen Stadt und Land und die Abfertigungen und Unterbindungen des wirthschaftlichen Verkehrs zwischen den einzelnen Orten beseitigt, sie hat bis jetzt ihre guten Früchte getragen.
Daß man aber durch irgend ein Gesetz über Nacht alle Menschen glücklich und reich und zufrieden machen kann, das glaube ich nicht, und ich denke, das werden die Herren Interpellanten selber nicht glauben.
Die Mißstände, die auf wirthschaftlichem Gebiete zu Tage getragen sind, haben ihre Ursache in ganz anderen Dingen, als in der Gewerbeordnung.
Das gebe ich zu, es gibt Dinge, worin man die Gewerbeordnung ergänzen und verbessern kann, aber dann soll man sich nicht von Haus aus auf einen strengen negativen Standpunkt stellen, dann muß man doch anerkennen, daß die Gewerbeordnung nützlich ist und daß sie eine gute Grundlage für unsere Gesetzgebung geschaffen hat.
Es war jedoch absolut nothwendig, diese Niederschläge des sinkenden Mittelalters endlich einmal aufzuräumen, endlich den Schutt und das Geröll aus dem Wege zu schaffen und dadurch den Baugrund zu Neubauten zu gewinnen.
Ich gebe zu, daß z.
B. die Frage der Lehrlinge einer Diskussion und Erledigung bedarf.
(Sehr gut!
links.)
Das ist aber, meine Herren, keine Frage der Gewerbefreiheit, das ist eine Frage der Erziehung der Jugend, (sehr richtig!
links) das liegt auf einem ganz anderen Gebiete, das berührt die Gewerbefreiheit gar nicht.
Sie können unbeschadet der vollsten Gewerbefreiheit (Ruf rechts: Gewiß!)
und auf Grund der vollsten Gewerbefreiheit eine Organisation des Lehrlingswesens machen, die auch unsererseits ihre Unterstützung finden wird, und in der Beziehung muß ich sagen, daß mir das Vorgehen der konservativen Partei viel besser gefällt, als das der Reichspartei, die konservative Partei hat uns einen positiven und korrekten Vorschlag gemacht.
Sie hat mit entschlossener Hand die legislative Initiative ergriffen und über den Entwurf läßt sich diskutiren, das ist ein sachlicher Entwurf; man kann dafür sein, man kann dagegen sein, man kann in einzelnen Dingen verschiedener Meinung sein; aber ich halte ihn für sehr nützlich, und ich glaube, daß sich die konservative Partei, ich will nicht sagen, durch die Art, wie sie die Materie behandelt hat, aber durch die positive Behandlung dieser Materie in der That den Dank des Hauses verdient hat.
Etwas ganz anderes ist es mit dieser Interpellation.
Sie behauptet, es liegen Mißstände vor, die Mißstände sind nicht genannt; sie behauptet, 'diese Mißstände seien Folgen der jetzigen Gesetzgebung, eine Nachweisung dieses Kausalnexus wird vermißt; sie will diese Mißstände beseitigen, ohne uns zu sage », was denn diese Mißstände sind, sie spricht von einer Abänderung der Gewerbeordnung überhaupt und im allgemeinen, während ich doch das nicht anders auffassen kann, als daß derjenige, der die Gewerbeordnung ändern will, positive Vorschläge machen muß, wie er sie ändern will, wie es die konservative Partei gethan hat; und gar „beispielsweise ''!
Das ist ein Wort so schlimm wie die Worte „beziehungsweise ''und „respektive '', welch letztere Worte immer dann gebraucht werden, wenn man mit seinen Gedanken zu Ende ist und die Unmöglichkeit sieht, die Sache in eine bestimmte grammatische und logische Form zu bringen.
(Heiterkeit.)
Es ist ja sehr natürlich, daß jede große legislatorische Reform eine gewisse Reaktion hervorruft, und diese Reaktion ist um so eher mit gewissen scheinbaren Gründen zu vertheidigen, wenn eine aus anderen Ursachen herstammende Kalamität eine gewisse Aufregung in der öffentlichen Meinung hervorbringt.
Aber jede große Reform will ihre Zeit haben, bis sie erkannt wird in ihren wohlthätigen Wirkungen.
Ich erinnere mich, im Herodot gelesen zu haben, daß, als Solon seine große Reformgesetzgebung in Athen glücklich durchgeführt hatte, er sich von dem Volke von Athen versprechen ließ, an den Gesetzen ohne seine Zustimmung nichts zu ändern.
Und was that darauf der weise Mann
Er trat eine lange Reise an, von der er erst nach 15 Jahren wieder zurückkehrte.
Das that er zu dem Zwecke, damit die heilsamen Wirkungen des Gesetzes zum allgemeinen Bewußtsein kommen konnten.
Wenn man aber ganz entgegengesetzt dieser Solonischen Weisheit an der Uhr der Gesetzgebung fortwährend den Zeiger vor und zurückrückt, so zerstört man das Werk.
Man schafft damit nicht Neubauten, sondern man schlägt damit das Bestehende in Trümmern, und in Trümmern kann eben kein Mensch wohnen.
Herr von Helldorff meint, wir hätten den Appell im Volke verloren.
Was er mit diesem Appell sagen will, weiß ich eigentlich nicht.
(Ruf: Echo!)
Es wird wohl Echo heißen sollen!
Ja, meine Herren, es gibt gewisse Echos, auf die man gern verzichtet.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß, wenn man allerdings den jeweils herrschenden Irrthümern und Leidenschaften schmeichelt, man dann immer ein Echo findet.
Aber ich glaube, die Aufgabe des hohen Reichstags ist es, die Irrthümer zu widerlegen und die Leidenschaften zum Schweigen zu bringen, statt ein solches Appell zu machen oder ein solches Echo zu provoziren.
Der Herr Interpellant hat uns gesagt, wenn wir auf die von ihm so warm empfohlene Brücke eintreten würden, so würde das Vertrauen zurückkehren.
Ich bin darin ganz entgegengesetzter Meinung.
Das Vertrauen beruht auf der Stabilität und der Konsequenz der Gesetzgebung, und wenn Sie jeden Tag die bestehenden Gesetze in Frage stellen, ohne zu sagen, wie Sie sie ändern wollen, wenn Sie nur sagen, ich will sie ändern, ich will sie „beispielsweise ''ändern, ich will sie darin ändern und vielleicht auch noch in andern Sachen, aber was ich machen will, das weiß ich selber nicht, dann stabilitiren Sie nicht das Vertrauen, sondern Sie zerstören dasselbe, und das ist namentlich der Fall in der wirthschaftlichen Gesetzgebung, wenn kein Geschäftsmann seinen Kalkül von heute auf morgen machen kann, wenn er nicht weiß, ob nicht morgen eine ganz neue Gesetzgebung kommt, ob nicht morgen ein ganz neuer Zolltarif kommt, oder was für Dinge, die jetzt so in einer gewissen phantastischen Weise in der Luft herumschwirren.
Za, dann muß er sein Geschäft aufgeben, auf einer so unsicheren Basis kann er überhaupt nicht operiren.
Ich glaube also, wenn wir das Vertrauen wollen zurückkehren machen, so thun wir am besten, uns auf denjenigen Standpunkt zu stellen, auf welchen sich die Reichsregierung gestellt hat in der Antwort des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, auf den Standpunkt, zu sagen: die Gewerbeordnung ist ein heilsames Gesetz, und wir wollen an den Grundsätzen, die sie proklamirt, festhalten, aber das schließt nicht aus, daß sie nicht wie jedes menschliche Werk in einzelnen Punkten verbesserungsfühig oder ergänzungsbedürstig ist, aber wir wollen bauen und fortbauen auf demselben Grunde, den wir gelegt haben, und nicht auf demjenigen unsichern und schwankenden Grunde, den uns die Interpellation zu empfehlen beabsichtigt.
100 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Ich habe deshalb die Diskussion über diese Interpellation beantragt, um darüber keinen Zweifel zu lassen, daß der Reichstag im großen und ganzen und daß erhebliche Bestandtheile des Reichstags gerade der entgegengesetzten Absicht sind, wie die Herren Interpellanten.
Und das zu konstatiren ist der Zweck meiner Auseinandersetzungen.
Wir wollen nicht umkehren, sondern wir wollen vorwärts und vorwärts auf der gegebenen Grundlage.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Richter die Plauderei, wie er sich tadelnd ausdrückte, begonnen hat und der Herr Abgeordnete vr.
Braun in aller Behaglichkeit sie fortzusetzen für gut fand, ja, sie sogar bis in die Zeiten Solons zurückzuführen soeben höre ich, daß auf seine Veranlassung diese „Plauderei ''ins Werk gesetzt worden ist so wird es mir hoffentlich nicht verdacht werden, wenn auch ich noch für einige Augenblicke die Aufmerksamkeit oder das geneigte Gehör seitens der hochgeehrten Versammlung mir erbitte.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nöthig sein wird, zunächst hier zu bekunden oder in irgend einer Weise zu bethätigen, daß meine Parteigenossen und ich uns von jeher sehr lebhaft für die hier zur Sprache gebrachte Frage, namentlich für das Loos der Arbeiter und die Besserung ihrer Lage, interessirt haben.
Dieses Interesse hat uns sogar das sehr schmeichelhafte Schlagwort eines „Bundes der schwarzen mit der rothen Internationale ''eingetragen, (Heiterkeit) ein Schlagwort, dem ich sogar in Blättern begegnet bin, die aus öffentlichen Fonds genährt werden.
Nun, wir nehme,!
das nicht sonderlich übel, wir sind an schlimmeres noch gewöhnt und lassen es ruhig kommen und gehen.
Trotz dieses Interesses sind wir nichtsdestoweniger weder mit einer Interpellation noch mit einem Gesetzentwurfs vorgegangen.
Was das letztere betrifft, so sind wir ich glaube „wir ''sagen zu dürfen der Anficht gewesen, daß zunächst alle solche Gesetzentwürfe, die von nur einer Seite des Hauses ausgehen, im Hause selber wenig Glück zu machen pflegen; am wenigsten sind wir vom Zentrum in dieser Beziehung verwöhnt; (Heiterkeit) wir entschließen uns deswegen nur im äußersten Nothfalle, Sie mit irgendwelchen Propositionen zu behelligen.
Sodann aber glauben wir auch, daß die Materie wirklich eine so schwierige, eine so weit verzweigte, an so viele Gebiete nicht blos grenzende, sondern in dieselben hinübergreifende ist, daß es sehr schwer ist, mit den Mitteln, die einer Partei oder gar wenigen Abgeordneten zu Gebote stehen, irgend etwas wahrhaft Ersprießliches, Umfassendes, eine bessere Zukunft Begründendes zu Tage zu fördern.
(Sehr wahr!)
Damit soll durchaus kein Tadel ausgesprochen werden gegen einen Versuch, der von der rechten Seite dieses Hauses diesmal ausgegangen ist.
Zch glaube aber nicht zu irren, wenn ich sage, daß auch an diesem Versuche sich wieder bethätigen wird, was ich zuvor über die Schicksale der aus diesem Hause hervorgegangenen Propositionen zu sagen mir erlaubt habe.
Wir stehen nun oder ich will von neuem lieber das Wort „ich ''gebrauchen, um nicht zu viel Verantwortlichkeit auf mich zu laden, ich für meinen Theil, theile nun nicht den Optimismus, welchem die Herren Abgeordneten Richter und Braun Ausdruck gegeben haben.
Zch bin vielmehr der Ansicht, daß durch die Beseitigung, das Wegstreichen der Zünfte und ähnlicher Institutionen, welche Jahrhunderte hindurch gedauert und das Gewerkswesen auf eine Blüthe gebracht haben, von welcher wir heute kaum noch eine Vorstellung uns machen können, ich bin der Ansicht, sage ich, daß das plötzliche Wegstreichen mit einem Federstriche aller dieser Institutionen ein Vakuum geschaffen hat, an dessen Ausfüllung wir noch lange arbeiten werden, dessen Ausfüllung mit den größten Schwierigkeiten verbunden ist.
Man hat sich eben damals durch Schlagwörter verführen lassen; man hat geglaubt, weil die Zünfte verzopft waren, weil Mißbräuche aller Art eingerissen waren, weil überhaupt leider das öffentliche Staatsleben durch den Staatsabsolutismus ins Stagniren gekommen war, brauche man eben nur das Bestehende auszurotten und dann die Freiheit einfach gewähren zu lassen; das Richtige würde sich dann, so zu sagen, wie von selbst herausbilden.
Darin, das ist meine Ueberzeugung, hat man sich geirrt, und die Versuche, die bis jetzt zum Zwecke der Besserung der Lage gemacht worden sind, sind keineswegs in den wesentlichsten Punkten befriedigend zu nennen.
Herr Braun hat soeben seine Freude darüber ausgedrückt, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts —ich glaube er hat den Ausdruck gebraucht, „in sehr präziser Weise die Ansprüche der Interpellanten zurückgewiesen ''habe.
Zn dieser Art habe ich meinerseits den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts keineswegs verstanden; (Zustimmung) im Gegentheil, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat gesagt, in dieser Session werde eine Vorlage von geringerem Belange auf dem Gebiete erfolgen; er hat aber eher zu verstehen gegeben, daß die Bundesregierungen sich mit dieser Aufgabe im weiteren Umfange beschäftigen, als daß er das Gegentheil geäußert hätte, und die vor mir liegenden beiden Broschüren beweisen, daß man wirklich doch in der Sache gestatten Sie mir einen trivialen Ausdruck ein bedeutendes Haar gefunden hat, daß man seitens der Bundesregierungen fühlt, wie mit Ernst an eine durchgreifende Reform zu gehen sei.
Sonst hätte man wahrlich eine so weitgreifende Enquete zu machen nicht nöthig gehabt und zwar über nur einen einzigen derjenigen Punkte, welchen Sie in der Interpellation aufgezeichnet finden.
Eines hat mich allerdings frappirt in der Aeußerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts; er hat von unserer „schlechten wirthschastlichen Lage ''gesprochen.
Wenn ich nun mit dieser Aeußerung die Millionen vergleiche, die im Budget mehr gefordert werden von dem deutschen Reiche, dann begreife ich nicht, wie der Herr Präsident in der Lage sein wird, seine Aeußerung mit diesen Mehrforderungen irgendwie in Einklang zu bringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Hört, hört!)
Mit einem Worte glaube ich noch, über diese Bücher, betitelt: Ergebnisse der über die Verhältnisse der Lehrlinge, Gesellen und Fabrikarbeiter, und Ergebnisse der über die Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken auf Beschluß des Bundesraths angestellten Erhebungen, zusammengestellt im Reichskanzleramt, mich äußern zu sollen.
Daß ich dieselben schon von A bis Z gelesen hätte, kann ich nicht sagen; es wird auch gewiß niemand verlangen.
Ich glaube aber schon sagen zu können, daß man bei dieser Enquete doch nicht mit der nöthigen Umsicht verfahren habe.
Es wird schwerlich widersprochen werden können, wenn ich behaupte, daß man viel zu wenig Gewicht auf den Arb eit er stand gelegt hat, daß z.
B. im Regierungsbezirk Oppeln doch ein Bezirk, der in industrieller Beziehung schwer ins Gewicht fällt keine Arbeiter ver101 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. nommen worden sind.
Man hat fast überall nur Fabrikherren und Behörden vernommen.
Mit dem Vernehmen der Behörden aber hat es eine eigenthümliche Bewandtniß.
Ich erinnere nur an die sogenannten Zeitungsberichte, die die Herren Regierungspräsidenten zu erstatten pflegen, wie da immer alles so rosenfarbig aussieht.
Die Beamten, welche tadeln, machen sich gewöhnlich mißliebig, deshalb hüten sie sich möglichst vor dem Tadeln höherer Anordnungen; desgleichen hüten sie sich vor der Kritik des einmal Bestehenden, auch wenn es nur aus dem Grunde wäre, um den Regierungen keine Arbeit zu machen.
(Widerspruch.)
1 Es wird dort auf der Linken „Nein ''gesagt; hat der Herr Reichskanzler nicht noch vor ein paar Tagen über das Uebermaß der Arbeit geklagt, was auf ihm laste
Nach dieser Seite also schon werden die Beamten das mögliche thun, um dieses Uebermaß nicht noch übermäßiger zu machen.
So, meine Herren, bin ich denn der Ansicht, daß es sehr wünschenswerth wäre, wenn die Bundesregierungen mit allem Ernst, mit allem Eifer und nach allen Seiten hin die gegenwärtige Materie wenigstens zur Klarheit zu bringen suchten, und auf die mehr oder weniger gewonnene Klarheit hin an uns mit einem Gesetzentwürfe herankämen, welcher die bestehenden Mängel der Gewerbeordnung zu beseitigen geeignet wäre.
Daß Mängel bestehen, glaube ich meinerseits in höherem oder geringerem Maße annehmen zu müssen.
Sonst zeigt der Herr Abgeordnete Dr. Braun ein großes Geschick, zwischen den Zeilen zu lesen; ich glaube, er hätte, wenn er die Motivirung der Interpellation gelesen hätte, sehr wohl die Begründung wenigstens einer Anzahl derselben sich selbst zugestehen können wenn er nur gewollt hätte.
Ach bin nun der Ansicht, meine Herren, daß z.
B.
es sind ja von allen Seiten Beispiele hervorgehoben worden gerade in Beziehung auf die Frauen- und Kinderarbeit noch sehr vieles zu wünschen übrig bleibt; ich erinnere an eine Anzahl von Petitionen, die uns mehrfach hier beschäftigt haben.
Ach kann Ahnen noch versichern, daß aus dem Bezirke, welchen ich zu vertreten die Ehre habe, mir mehrfach bitteres Klagen nach dieser Seite hin zur Kenntniß gekommen sind, und die hätten mich vielleicht veranlaßt sehen sollen, auf Remedur hinzuwirken, wenn meiner Fürsprache mehr Gewicht beiwohnte.
Was die Schank- und Gastwirthschaften betrifft, ja, so ist uns das Bestehende auch sehr gemüthlich dargestellt worden.
Es ist sogar behauptet worden, wenn inan die kleinen Wirthschaftskonzessionen einschränke, so würden die Leute sich mit noch mehr Vergnügen in den großen Wirthschaften versammeln, weil sich da noch angenehmer kannegießern lasse, als in den beengten Wirthschaften.
Das hat ja allerdings eine gewisse Berechtigung ich will es wenigstens nicht gradezu bestreiten —; eine größere Berechtigung hat es aber, wenn man dagegen Bedenken erhebt, daß nach allen Richtungen hin nicht blos gewöhnliche Wirthschaften, Branntweinschenken, sondern Gott weiß was Alles sonst noch, Kaffechantants u. s. w., errichtet werden, die nichts weniger als zur Förderung der Sittlichung dienen können.
Der Herr Abgeordnete Or.
Braun hat uns gesagt, das Kapitel von den Lehrlingen gehöre einem ganz anderen Gebiete an, dem Gebiete der Erziehung.
Zn einem gewissen Maße Haler darin Recht; aber es spielen eben, wie schon gesagt, in dieses Gebiet des Gewerbewesens viele andere Fragen hinein und so ist es auch hiermit.
Meine Herren, ich bin im Gegentheil der Ansicht, daß gerade dieses Gebiet der Erziehung sehr scharf bei unserer Materie ins Auge gefaßt werden muß.
Ach gehöre nicht zu denjenigen ich glaube es sind deren sehr viele die meinen, sagen zu können, in gesetzgebenden Versammlungen sei nur dasjenige in Betracht zu ziehen, was sich messen, wägen und zählen lasse, das Uebrige gehöre dem vagen Reiche des Idealismus an; damit aber habe der „denkende Mensch Verbandlungen des deutschen Reichstags.
1 unseres Jahrhunderts ''sich nicht zu beschäftigen.
Ach bin der Meinung, daß das religiös-sittliche Moment von der höchsten Wichtigkeit gerade auch aus diesem Gebiete ist, und daß, wenn dies fortwährend vernachlässigt oder gar geschädigt wird, Sie niemals in Betreff des Gewerbewesens ersprießliche, dauernde Früchte erzielen können.
Meine Herren, wenn ich nun sehe, daß in einem großen Theile von Deutschland dieses Moment nicht nur nicht gefördert, sondern tief geschädigt wird, wenn ich sehe, daß man der Zmmoralitüt insofern geradezu Vorschub leistet, daß man z.
B. die klösterlichen Rettungshäuser für gefallene Mädchen, die nur um Gottes Willen, lediglich aus innerem höheren Berufe, unter den schwersten aller Opfer, darf ich wohl sagen, gehalteir wurden, auflöst, und die armen Mädchen wieder auf die Straße treibt, daß man die klösterlichen Waisenhäuser auslöst, wo die Waisen ebensowohl um Gottes Willen mütterlich gepflegt wurden, und wieder anfängt, die Waisen an die Mindestfordernden zu verdingen.
Das, meine Herren, glauben Sie mir, sind alles Vorkommnisse, welche die Sozialdemokratie und die Auflösung, die Verwilderung in den unteren gewerblichen Schichten unendlich mehr fördern, als alles dasjenige, was man bisher angeführt hat, und was man glaubt durch Gesetze beseitigen zu können.
Auch das ist eine irrige Anschauung, der man häufig begegnet, mit Gesetzen und mit Geld lasse sich Alles machen.
Es ist das ein Grundirrthum, auf welchem so vieles beruht, was wir heut zu Tage zu beklagen haben.
Sorgen Sie darum und da kann gesorgt werden —, daß wenigstens das beseitigt wird, was die religiöse-sittliche Basis erschüttert oder gar beseitigt, dann haben Sie schon einen bedeutenden Grund für die Reform des Gewerbewesens, für eine bessere Zukunft gelegt!
Ach hoffe übrigens meinerseits, daß die Bundesregierung den Gegenstand scharf ins Auge fassen werde, (Heiterkeit) und daß wir in nicht allzuferner Frist mit einer eingehenden Vorlage über die in Frage stehende Materie bedacht werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofman«: Meine Herren, ich möchte nur eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht unwiderlegt lassen, eine Aeußerung, die sich auf die Ahnen vorliegenden Ergebnisse der über die Arbeiterverhältnisse stattgehabten Erhebungen bezieht.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, daß bei diesen Erhebungen zu wenig Arbeiter und zu viel Arbeitgeber vernommen worden seien.
Ach möchte demgegenüber darauf aufmerksam machen, daß von Seiten des Bundesraths ausdrücklich den einzelnen Regierungen empfohlen worden war, auch Arbeiter zu vernehmen.
Dies ist in der größten Zahl der Bezirke auch wirklich geschehen.
Warum es in dem von dem Herrn Vorredner erwähnten Regierungsbezirk Oppeln nicht geschah vorausgesetzt, daß seine in dieser Hinsicht gemachte Angabe richtig ist vermag ich nicht zu sagen.
Ach weiß aber, daß in anderen Bezirken die Vernehmung von Arbeitern lediglich deshalb unterblieben oder auf eine geringe Anzahl von Personen beschränkt worden ist, weil sich keine oder nur wenig Arbeiter fanden, die der Einladung zur Vernehmung entsprachen.
Ach mußte dies hier hervorheben, damit nicht aus der Aeußerung des Herrn Vorredners eine irrige Folgerung hergeleitet wird, die, wie ich glaube, ihm selbst fern lag, die Folgerung nämlich, als ob bei der Veranstaltung der Erhebungen im Interesse der Arbeitgeber parteiisch verfahren worden sei.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kapell.
17 102 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Abgeordneter Kapell: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun hat gesagt: wir können nicht in Trümmern wohnen; das ist so vollständig richtig, daß ich ihm einfach zustimmen muß.
Indessen, wir befinden uns gegenwärtig in unserem Erwerbsleben bereits in einem Zustand, der sehr trümmerhaft aussieht.
Größere Trümmer auf dem wirthschaftlichen Gebiet hat es wahrscheinlich noch niemals gegeben.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gesagt worden, man möge diese große wirthschaftliche Frage nicht vor das Parlament bringen.
Diese Aeußerung sagt mir durchaus nichts Neues, denn die Anschauungsweise des geehrten Herrn Abgeordneten Richter und seiner Partei über die wirthschaftlichen Verhältnisse ist ja bekannt und geht dahin, daß diese Herren nicht wollen, daß die soziale Frage auch einmal von der Tribüne des Reichstags herab debattirt wird.
(Oh, oh!
Widerspruch links.)
Zch werde Ihnen die Beweise bringen.
Zch erinnere Sie nur an die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der sich zustimmend auf den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Braun berief: man möge an dieser wirthschaftlichen Frage „durchaus nicht kratzen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Meissen) sagte ferner: wir sehen es an den Berliner und Dresdener Wahlen, was die Krebsschäden der gegenwärtigen Gewerbeordnung für Folgen gehabt haben.
Das ist ganz falsch.
Wir Haben keineswegs in Folge dieser Krebsschäden in diesen Wahlkreisen den Sieg errungen, sondern in Folge des Umschwungs der Anschauungsweise, welche das Volk bisher über unsere Partei und über die Fortschrittspartei gehabt hat.
(Gelächter.)
Meine Herren, Sie bringen mich mit Ihrem Lachen keineswegs aus der Fassung.
Zch will Ihnen eine andere Seite zeigen, die bei den letzten Wahlen sehr maßgebend gewesen ist.
In einer Zeit, wo es Millionen arbeitsamer fleißiger Männer gibt, die erwerbslos dastehen, ist es sehr natürlich, daß umgekehrt, gerade für die Interessen des Kapitalismus, die Wahlen an vielen Stellen günstig ausgefallen sind.
Zch verweise blos auf einen Wahlkreis, in welchem ich die Ehre hatte zu kandidiren, auf den Wahlkreis Waldenburg.
Mein Gegenkandidat war der Herr Fürst von Pleß.
Die Beamten desselben haben zu den Wählern gesagt: wenn ihr den Fürsten nicht wählt, gut, dann wählt ihr ihn nicht, wenn aber der Kapell gewählt wird, bleibt die Grube stehen!
Tausende ähnlicher Fälle können wir konstatiren, wo der Kapitalismus die gegenwärtige Geschäfts- und Gewerbskrisis benutzt hat, um seine eiserne Hand auf das arbeitende Volk zu legen.
Die gegenwärtige Interpellation ist von seiten der konservativen Herren eingebracht.
Sie soll im großen und ganzen weiter gar nichts bezwecken, als reaktionäre Regierungsmaßregeln einzuführen und die Bestimmungen der Gewerbeordnung zu beseitigen, durch welche sich die konservative Partei hauptsächlich1geschädigt1fühlt.
1 Es sind das unsere alten Bekannten, die immer wiederkehren.
Wenn ein Arbeiter Strike gemacht, 1 wenn1er1seine Arbeit verlassen hat, dann1kommt1sofort1die1alte Seeschlange vom Kontraktsbruchgesetz u. s. w. Wenn aber die Herren Interpellanten und die Anhänger des Kontraktbruchsgesetzes sich auch nur im entferntesten in der letzten Zeit um unsere wirthschaftliche Lage bekümmert hätten, dann würden sie finden, daß es ein viel höheres Gesetz gibt, welches den Kontrakt seitens der Arbeiter nicht brechen läßt, und dieses Gesetz, meine Herren, ist das Gesetz des Hungerns, das Gesetz des Elends.
Wohin wir jetzt blicken, 1 sehen wir Arbeitslosigkeit.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen kann und wird es Niemandem einfallen, einen dolosen Kontraktbruch zu begehen.
Im Gegentheil, meine Herren, jetzt sind es die Herren Arbeitgeber, welche den Kontrakt brechen, indem sie einfach den Leuten sagen: wenn du nicht mehr nächste Woche für diesen oder jenen Lohn arbeiten willst, brauchst du nicht wiederzukommen!
und der Hunger treibt die Leute, sich für ein Billiges zu verkaufen.
Das sind die thatsächlichen Verhältnisse, welche wir gegenwärtig sehen und die jedenfalls nicht weggeläugnet werden können.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Braun ferner gesagt, man möge doch mit positiven Vorschlägen kommen.
Nun gut, es werden auch von seiten meiner Parteigenossen, die sich mit mir im Hause befinden, dahin gehende Anträge gestellt werden, auf Abänderung der Gewerbeordnung.
Wir sind allerdings im voraus überzeugt, meine Herren, daß alles, was die Sozialdemokraten einbringen, verworfen wird.
Die Sozialdemokraten sind ja bekanntlich „Reichsfeinde ''.
Unter Neichsfeind versteht man nämlich heut zu Tags schon einen Arbeiter, der nicht mehr auf das Kommando seines Arbeitgebers darben will.
Wir haben uns einfach zu fragen: sind wir berufen, hier in diesem Parlament Einrichtungen zu schaffen, welche für die Glückseligkeit des gesammten deutschen Volkes nothwendig sind oder nicht

Der Herr Abgeordnete Richter hält ja immer solche brillante Reden bei dem Etat und namentlich bei dem Militäretat.
er hält große Reden über Steuerverhältniffe u. s. w. Wenn man von Steuerverhältnissen sprechen will, dann muß man eine Erwerbsthätigkeit voraussetzen.
Ein Volk, welches keine Erwerbsthätigkeit hat, kann keine Steuern bezahlen, und in dieser Beziehung wundert es mich.



(Widerspruch) die Herren verneinen es; allerdings, den Herren, die sehr viel Geld in ihrem Besitze haben, fällt vielleicht das Steuerzahlen nicht schwer; wenn aber ein Arbeiter oder Handwerksmeister auf seiner Hände Arbeit angewiesen ist und hat keinen Erwerb, dann kann er keine Steuern bezahlen.
So wundert es mich nicht, gar nicht, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) wünscht, daß an dieser großen wirthschaftlichen Frage hier nicht „gekratzt ''wird, das heißt, man sagt: die alten Zustände von früher, das alte Gerümpel ist aufgeräumt worden und wir wollen doch wahrscheinlich diese alten Zustände nicht wieder herbeiführen.
Es frägt sich nur, ob das Aufräumen überhaupt ein praktisches oder ein unpraktisches gewesen ist.
Zch bin überzeugt, daß die Majoritätspartei, welche sich gegenwärtig im Hause befindet, die Fortschrittspartei und die nationalliberale, daß die Herren am allerersten sich an die Arbeit machen würden, wenn es für sie etwas Unbequemes in der Gewerbeordnung geben würde.
Und es gibt in der Gewerbeordnung gegenwärtig viel Unbequemes, ja schädliches speziell für den Arbeiter- und kleinen Handwerkerstand.
Wenn Sie sich etwas mehr unter dem Volke umsehen, wenn Sie sich speziell unter dem Arbeiterstande bewegen, unter dem ich mich lediglich bewege, dann können Sie sich überzeugt halten, daß Sie ganz bestimmt sehr berechtigte Klagen hören werden.
Zch verweise Sie noch auf eins, was vielleicht wenigen von den geehrten Herren aufgefallen ist auf die letzte Wahlkampagne.
Daselbst war es vornehmlich die liberale Partei, welche Zeter und Mordio schrie, damit nur ja nicht 15 sozialdemokratische Abgeordnete in den Reichstag hineinkommen sollten.
Man hat einfach gesagt: seht, hier habt ihr den rechten Reichsfeind.
Zch muß nämlich bemerken, meine Herren, daß man heute in der sogenannten reichsfreundlichen Presse einen Sozialdemokraten so darstellt, als wäre er ein Mann mit struppigem Haar und mit ein paar Petroleumflaschen unter dem Arm, (Heiterkeit) sowie mit ein paar Pistolen im Gürtel.
So ungefähr schilDeutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877. dert man in der sogenannten reichssreundlichen Presse die Sozialdemokraten.
Es ist gesagt worden: hier steht der reichsfeindtiche Kandidat Md wir sind die Freunde der Ordnung; ihr habt euch also überall zusammen zu thun und zu verhindern, daß 15 Sozialdemokraten in den Reichstag gewählt werden, denn sonst würden diese Leute den Reichstag mit so viel sozialdemokratischen Anträgen überschwemmen, daß er Zeit zu nichts anderem hätte.
(Sehr wahr!)
Sie sagen jetzt „sehr wahr ''; vorhin haben Sie es bestritten, daß die liberale Presse derartig operirt hat, und das ist für mich die Erklärung der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, man solle an solchen wirthschaftlichen Fragen nicht „kratzen.
Meine Herren, wir haben uns hier bei der Behandlung sozialer Verhältnisse in der Art zu begegnen, daß wir uns umsehen und fragen: wie steht es aus mit den Erwerbsverhältnissen im Volke
Wir dürfen nicht vergessen, daß das wirthschaftliche Leben begründet ist auf zwei Faktoren, aus der Konsumtion und Produktion.
(Lachen.)
Sie lachen!
Ich bin überzeugt, daß Ahnen solche Ausführungen nicht angenehm sind, Sie wollen ja hier nichts von den sozialen Verhältnissen hören.
(Heiterkeit.)
Es kann auch diese Heiterkeit mich nicht aus der Fassung bringen.
Das Wohl und Wehe des Staats beruht auf der materiellen Existenz der Menschen, welche innerhalb der Staatsgrenzen leben, und wenn wir sehen, daß diese Existenz, daß die Erwerbsverhältnisse so äußerst schlecht bestellt sind, so müssen wir diese abzuändern suchen.
Wenn wir uns nicht in dieser Beziehung um die ersten Grundsätze, um das sogenannte ABC des Menschenthums bekümmern, dann werden wir auch nicht bis zum Z kommen.
Aber Sie sind allerdings schon mit Ihrer ökonomischen Anschauungsweise über das Z hinaus.
Sie stehen ja auf dem Standpunkte der „wirthschaftlichen Freiheit '', der freien Konkurrenz.
Wir sagen, und mit uns hunderttausend Arbeiter, kleine Meister und andere vernünftige Menschen: das System der freien Konkurrenz ist nichts weiter, als daß der Krieg aller gegen alle in Permanenz erklärt ist.
Zch kann mich mit dem Geist der Interpellation nicht einverstanden erklären, weil dieselbe durch Polizeimaßregeln die Schäden im Gewerbsleben beseitigen will.
Zch bin aber kein Freund der Polizeigewalt und der Polizeimaßnahmen, und ich muß gestehen, daß dasjenige, was bis jetzt mit Hilfe der Polizei in dieser Angelegenheit geschah, nicht allzusehr zu Gunsten des erwerbsthätigen Volks ausgefallen ist.
Zch bin überzeugt, meine Herren, daß unsere Polizei heute vollständig parteiisch ist.
Zch habe auch viele Blätter aus der Enquete durchgelesen und gesunden, daß man meistens an Arbeitgeber sich gewandt und dieselben über die Verhältnisse im Gewerbeleben befragt hat; dann gibt es bekanntlich auch Arbeitnehmer, die so bei den Arbeitgebern „Hahn im Korbe ''sind und das bestätigen, was die Arbeitgeber dem betreffenden Kommissarius gesagt haben.
Hätte man in dieser Beziehung sich an alle Parteien gewendet, und speziell an die Arbeiterpartei, die man heute immer noch ignorirt, dann hätte man vielleicht ein anderes Material zusammen bekommen können.
Warum hat man das nicht gethan
höchstens darum nicht, weil man immer einen bestimmt gefärbten Bericht hier vor dem Hause niederlegen will.
Zch muß erklären, daß dieser Bericht ebenfalls sehr regierungsfreundlich gefärbt ist.
Was der Herr Abgeordnete Reichensperger bemerkt hat, daß die sogenannte Irreligiosität die Leute in die Arme der Sozialdemokratie führen würde, kann ich nicht anerkennen.
103 Zch habe bei der letzten Wahlcampagne unter einem Volke kandidirt, wo verschiedene Religionen gebräuchlich sind; in den einzelnen Köpfen selbstverständlich nicht.
Wenn ich mal hier oder da einen Sprachfehler begehe, so müssen Sie mir das zugute halten, ich bin zum ersten Male auf der Tribüne und noch kein ausgelernter Parlamentarier.
(Heiterkeit).
Zch habe gefunden, daß das sittliche Gefühl, speziell in der Gegend, wo ich kandidirte, sehr groß ist, daselbst ist die ultramontane Partei die zweitgrößte im Kreise, so daß beispielsweise in der Neuroder Gegend der Kirchenbesuch derartig ist, daß in der Kirche manchmal kein Apfel zur Erde kann.
Zch habe aber vor wenigen Tagen erfahren, daß im Neuroder Kreise der Hungertyphus in einem solchen Grade aufgetreten ist, daß über 100 Menschen ihm schon erlegen sind.
Wenn Sie also die Religion anziehen zur Abänderung dieser traurigen Verhältnisse, dann müssen Sie die Religion der Nächstenliebe auf Ihre Fahne schreiben, dann müssen Sie nicht eine sogenannte Parteireligion herbeiziehen wollen.
Man findet aber auch in -der angeführten Gegend in dem Verhältnisse zwischen Reich und Arm nicht gerade den Urgrundsatz des Christenthums, sondern ich weiß, daß die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen dort genau so groß ist, als in den liberalen, konservativen und anderen Kreisen.
Mithin kann ich nur einfach konstatiren, daß eine Verbesserung des Looses des arbeitenden Volks lediglich durch die Prinzipien der Sozialdemokratie herbeigeführt werden kann.
(Aha!)
Meine Herren, Sie sagen Aha!
dazu.
Nun, warum sollen wir uns darüber noch in eine lange Polemik einlassen; das würde einfach überflüssig sein.
Zch habe ja schon vorhin gesagt, daß Sie jeden Redner, der von der Sozialdemokratie kommt, einfach mit dem Grundsatz empfangen: „Was kann aus Nazareth Gutes kommen
Zch bin überzeugt, daß etwas Wirksames auf diesem Gebiete nur durch die Sozialdemokratie geschaffen werden kann.
Wir werden uns ja noch zu begegnen haben, wenn wir unsere Anträge einbringen; dann bleibt es Ihnen ja überlassen, den „Unsinn ''oder die sogenannten „verrückten ''oder „schwärmerischen ''Dinge, die die Sozialdemokraten im Auge haben sollen, zu widerlegen.
Zch habe einfach die Prinzipien und Interessen meiner Partei vertreten, und das werde ich stets thun.
Der Interpellation das sei nochmals bemerkt können wir uns nicht anschließen, weil wir von der heutigen reaktionären Regierung kein Heil und keinen Segen für die Arbeiter erhoffen können.
Zch komme zurfi Schluffe.
Wenn sich einige Herren bei meinen Ausführungen gelangweilt Haben, so schadet das nicht; ich muß mich, wenn ich im Hause anwesend bin, auch oftmals langweilen, wenn andere Redner das Wort haben.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich hätte das Wort nicht mehr zu ergreifen brauchen nach der langen Debatte, wenn ich nicht einen Ton, welchen der Herr Abgeordnete Braun nur beiläufig angeschlagen hat, etwas stärker festhalten möchte.
Wir sind schon bei der Begründung der Gewerbeordnung uns dessen klar bewußt gewesen, daß mit den Gesetzen, die wir zur Zeit gaben, keineswegs alles abgeschlossen wurde, was in dieses Gebiet fällt.
Damals galt es, zunächst die freiheitlichen Grundsätze vollständig zu befestigen; das Leben selbst sollte uns alsdann den Fingerzeig geben, ob und wie auf der Grundlage, die wir damals legten, fortzubauen wäre.
Heute sind wir der 17 »104 Deutscher Reichstag.
Ueberzeugung, daß den Bestrebungen, denen wir keineswegs verschlossen sind, nicht gedient, sondern geschadet wird, wenn man die Frage zu verallgemeinern sucht.
Wer eine Gesammtreorganisation der Gewerbeordnung will, der beschädigt jedes praktische Vorgehen, und so bin ich denn auch nicht überrascht, aus dieser Verhandlung zu ersehen, daß die Häufung der Fragen in der Interpellation der Sache, die sie vertreten soll, nicht förderlich ist.
Wir selbst sind damit beschäftigt ich weiß dies aus dem Kreise politischer Freunde —, uns über solche Punkte zu informiren und zu verständigen, bezüglich deren wir glauben, es sei jetzt bereits an der Zeit, eine positive Gesetzgebung einzuleiten.
Wir halten dabei fest an dem Vorsatze, nicht umzukehren von den Prinzipien, die in der Gewerbeordnung niedergelegt sind, sondern streben, auf denselben weiter auszubauen.
Als ein entsprechendes Beispiel hat der Herr Abgeordnete Braun bereits hervorgehoben, daß, so weit wir die Meinungen im Hause kennen, in erster Linie über die Regelung des Lehrlingswesens auf der Basis, daß das Verhältniß zwischen dem Lehrherrn und dem Lehrling besser befestigt werde, die meiste Uebereinstimmung herrscht; dieser Gegenstand scheint uns vor allen anderen zur Vorbereitung für die Gesetzgebung fähig.
Auch andere Punkte dieser Art werden nach und nach wohl an die Reihe gebracht werden können.
Aber wir sind überzeugt, daß der beste Weg, überhaupt etwas zu beginnen, der ist, die reifen Fragen zu isoliren und eine Verständigung zwischen den verschiedenen Parteien im Hause herbeizuführen, damit eine Gesetzgebung auf Grund derselben möglich sei.
Nun glaube ich, meine Herren, daß Gefahren vorhanden sind, sowohl in der Methode, die in der Interpellation befolgt ist, daß eine große Masse von Mißständen oder angeblichen Mißständen der Regierung präsentirt wird, wie auch in der anderen Methode, wenn eine Einzelfrage zwar isolirt, aber in eine Gesetzesvorlage gebracht und diese mit Vorschriften ausgestattet wird, welche die Mehrheit des Hauses nicht erwerben können.
So verdienstlich der Gesetzentwurf der Herren von der konservativen Partei ist, so werden sich die Antragsteller doch nicht verschwiegen haben, daß sie in ihren Gesetzesvorschlag einzelne Bestimmungen aufgenommen haben, die auf eine Billigung der Mehrheit in diesem Hause nicht rechnen können.
Wir möchten aber nicht, daß die gegenwärtige Session lediglich negativ abschließe, oder nichts weiter bringe als Unterhaltungen ohne greifbares Resultat; deshalb ist man im Kreise meiner politischen Freunde damit beschäftigt, einige wenn auch nur isolirte Gegenstände so weit vorzubereiten, daß sie Zhnen in Bezug auf diese Gegenstände greifbare Grundlagen für ein zukünftiges Gesetz präsentiren.
Denn es ist nicht unsere Absicht, über Einzelbestimmungen eines Gesetzes, die auf dieser oder jener Seite nicht gefallen, trennend auseinanderzugehen, sondern wir suchen gerade die Punkte auf, welche möglicherweise eine Vereinigung herbeiführen.
Will man aber dies, meine Herren, und nicht blos den eigenen Parteistandpunkt hervorkehren, so fühlt jeder, der irgend etwas auf diesem Gebiete vorbereitet, die allergrößte Verantwortlichkeit bei jeder einzelnen Proposition.
Deshalb sind vorsichtige Vorbereitungen nothwendig, auch wenn nur ein vereinzelter Punkt Zhnen dargeboten werden soll.
Ich nehme den Lehrlingsvertrag zum Beispiel, weil ich glaube, daß gerade darüber am frühesten eine Verständigung herbeigeführt werden kann, und weil ich überdies glaube, daß dieses der brennendste Punkt ist, dem die Gesetzgebung ihre Aufmerksamkeit zuwenden sollte, (sehr richtig!)
weil in Wahrheit hier das erziehliche und Erwerbselement zusammenfallen.
Dabei genügt es nicht, auszusprechen, wir wollen die Regulirung des Lehrlingsvertrags, sondern wir müssen leitende Grundsätze aufsuchen, welche, wenn verwirk.
Sitzung am 12.
März 1877. licht, das Verhältniß zwischen dem Lehrherren und dem Lehrlinge zu befestigen geeignet sind, und diese Grundsätze dürfen andererseits, wenn wir ihnen unsere Zustimmung geben sollen, nicht auf Prinzipien beruhen, von denen wir uns in der Gewerbeordnung abgewendet haben.
Meine Herren, dies ist die Richtung, die angedeutet werden soll in derjenigen Proposition, die, wie ich hoffe, in nicht gar zu langer Zeit aus dem Kreise meiner politischen Freunde über den Lehrlingsvertrag Zhnen dargeboten werden wird.
Eine solche Resolution unterscheidet sich nach meiner Meinung sehr wesentlich von anderen Beschlüssen, die ab und zu in Resolutionsform von uns gefaßt werden.
Zch bin nämlich der Meinung, daß in Bezug auf das gewerbliche Wesen die Regierungen sich in der unbequemen Lage befinden und einen Gesetzentwurf einzubringen kaum im Stande sind, weil sie befürchten müssen, daß die Meinungen noch nicht genügend abgeklärt sind, um eine Mehrheit für das eine oder andere zu gewinnen.
Zn solchen Fällen ist es rathsam, eine sichere Basis zu schaffen, indem durch Beschlüsse inhaltliche Anschauungen festgestellt weiden, auf Grund deren ein Gesetzentwurf, sei es von den Regierungen selbst, sei es aus der Znitiative des Hauses, ausgearbeitet werden kann.
Es ist deshalb meine dringende Bitte, daß die Herren von der konservativen Partei nicht allzu sehr darauf dringen möchten, ihren Gesetzentwurf zur Verhandlung zu stellen, ehe sie Kenntniß erhalten haben von denjenigen Vorschlägen, die über analoge Verhältnisse aus unserer Mitte gemacht werden sollen.
Wenn wir auch nicht in der Lage sind, Vieles zu bringen, so werden wir doch wenigstens unseren Willen zeigen, einen ernsten Anfang zu machen, und zugleich das Beispiel zu geben, wie wir diesen Anfang unbeschädigt der Prinzipien, die wir in der Gewerbeordnung niedergelegt haben, zu gestalten gesonnen sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) Z ist unsere Interpellation unklar und nebelhaft erschienen.
Wir alle kennen ja die politischen und wirthschastlichen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) so gut, daß ich vollständig verstehe, wie Herr Abgeordneter Richter nicht im Stands gewesen ist, genau zu begreifen, was wir mit unserer Interpellation beabsichtigt haben.
(Sehr gut!)
Sie ist ihm indessen gleichwohl nicht so nebelhaft erschienen, daß er nicht herausgefunden hätte, was sie wenigstens zum Theil sein soll, ein „Stimmungsbild '', wie er die Interpellation genannt hat, und zwar zunächst, meine Herren, ein Bild derjenigen Stimmung, welche in den weitesten Kreisen der Gewerbtreibenden faktisch herrscht, obwohl freilich diese Stimmung dem Herrn Abgeordneten Richter nicht bekannt geworden zu sein scheint, Meine Herren, sie sollte aber auch weiter dazu dienen, ein Bild der Stimmung zu schaffen, welche in diesen Räumen in Bezug auf die Reform der Gewerbefrage herrscht.
Wir wollten mit dieser Interpellation zunächst versuchen, zu erfahren, wie die Regierung über die Reform der Gewerbegesetzgebung denkt, außerdem aber auch, welche Anschauungen darüber im Hause die vorwiegenden sind.
Daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) noch genau auf demselben Standpunkte stehen werde, wie früher, daran, meine Herren, haben wir Interpellanten allerdings keinen Augenblick gezweifelt.
Die Grundsätze, die der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) vertritt, sind diejenigen der Atomisirung aller socialen Elemente.
Meine Herren, diese Atomisirung auf gewerblichem Gebiete hat aber eben zu den unerfreulichen Zuständen Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
105 geführt, unter denen wir gegenwärtig leiden.
Wenn wir an Stelle dieses Zustandes eine festere Gestaltung haben wollen und zwar nicht als Anhänger der konservativen Partei, sondern lediglich als Vertreter der Gewerbtreibenden selbst, die sich mit Bitten in diesem Sinne in einer Reihe von Petitionen seit langen Jahren an uns gewendet haben, dann, meine Herren, sind wir keineswegs engherzige Vertreter des Polizeiregiments und des Polizeistaats, sondern wir wollen nur im Interesse der Gewerbtreibenden und nach ihrem eigenen Wunsche denjenigen Grad von Ordnung, welcher für ein regelmäßiges Erwerbsleben nothwendig ist.
Diese Anschauungen der Handwerker und Gewerbtreibenden hallen wir für berechtigt.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) freilich findet in der Opposition der Gewerbtreibenden gegen die jetzigen Zustände nichts weiter als Brodneid, und wenn das halb zu Tode gehetzte, von wilden Zuständen zerrüttete gewerbliche Leben sich an uns wendet und seine Entrüstung ausspricht, so nennt das der Herr Abgeordnete Richter „Duselei der Handwerker!
(Bravo!
rechts.)
Ich muß im Namen der Gewerbtreibenden, deren Interesse ich in diesem Augenblicke zu vertreten habe, gegen solche Bezeichnungen Verwahrung einlegen.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß die Gewerbtreibenden dem Herrn Abgeordneten mit vollem Recht sagen werden: von seinen politischen Grundsätzen werden sie nicht satt.
(Sehr richtig!
rechts) Es ist, meine Herren, nicht die Reaktion, die, wie der Herr Abgeordnete Richter fürchtet, von uns gepredigt wird, sondern, meine Herren, wir sind nur überzeugt, daß die gegenwärtige übergroße Schrankenlosigkeit dazu geführt hat, den gewerblichen Betrieb auf den verschiedensten Gebieten halb zu Tode zu liberalisiren.
(Lachen links.)
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat unsere Interpellation zu unbestimmt gefunden und hat gefragt, was wir überhaupt mit dieser Interpellation bezweckten.
Nun, meine Herren, bereits das, was der Herr Abgeordnete Richter (Meißen), welcher die Interpellation zunächst entwickelt hat, und das, was ich Ihnen soeben sagte, hat, wie ich hoffe, den Herrn Abgeordneten Braun über den Zweck unserer Interpellation wohl genügend aufklären können.
Diese Interpellation, meine Herren, ich freue mich das sagen zu können ist auch keineswegs eine vergebliche gewesen.
Wir haben erfahren die Stellung der Regierung, eine Stellung, die allerdings eine sehr vorsichtige ist, wie ich sie der Regierung gar nicht verdenken kann, aber doch eine den Intentionen der Gewerbtreibenden und unseren Anschauungen wohlwollende, keineswegs eine „präzise Abweisung '', wie der Herr Abgeordnete Braun geglaubt und wahrscheinlich gehofft hat.
Die Interpellation hat aber ferner auch das Resultat gehabt, zu erfahren, daß selbst in dem Kreise der nächsten Freunde und Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten ör.
Braun eine andere Stimmung als seither Platz zu greifen anfängt, und ich erinnere in dieser Beziehung an die letzten Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, welcher ganz entgegen dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun einige bestimmte Anträge schon für diese Session seitens der Fraktion, der beide Herren angehören, in Aussicht gestellt hat.
Außerdem, meine Herren, ist aber die Interpellation auch deshalb nicht überflüssig gewesen, weil man nach außen hin doch genau erfahren wird, welche der verschiedenen politischen Richtungen dieses Hauses den Interessen der Gewerbtreibenden in dem Sinne, wie die Mehrzahl jetzt ihre Interessen versteht, wohl geneigt sind und welche nicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat uns ferner gesagt, man sollte nicht immer die Uhr rücken.
Za, meine Herren, wer ist es denn gewesen, der den Zeiger zu der Zeit, als das unfehlbare Dogma der unbegrenzten freien Konkurrenz verkündet wurde, am Zifferblatt ununterbrochen immer weiter vorwärts drehte, bis er endlich auf der Stelle ankam, wo man glaubte, daß er auf der goldenen Morgenstunde des Glückes stehe
Jetzt wo die Erfahrung gelehrt hat, daß das keineswegs eine solche Stunde gewesen ist, glaube ich wohl, ist es an der Zeit, wenn wir dem Wunsche der Betheiligten gemäß bemüht sind, dafür zu sorgen, daß sich der Pendel nicht ganz vollständig regellos hin und her bewege.
(Rufe aus der nationalliberalen Partei: Sachsen 1868!)
Auch wir wollen wie der Herr Abgeordnete Braun nichts, als weiter bauen, wir wollen durchaus nicht einreißen; aber, meine Herren, wir wollen allerdings die luftigen Schwalbenbauten beseitigen, die sich an dem Gebäude der Gewerbefreiheit entwickelt haben, und die doch gerade einer so gewichtigen Persönlichkeit, wie der Herr Abgeordnete Braun ist, kein bequemes Ruhebett sein können.
(Heiterkeit rechts.)
Die öffentliche Meinung übrigens, meine Herren, hält, darüber seien Sie nicht im Zweifel, die vorliegende Frage für mindestens ebenso wichtig wie irgend eine, welche den gegenwärtigen Reichstag beschäftigt, und wenn man in diesem Augenblick beispielsweise vielfach die Frage erörtert, ob es richtiger fein werde, das Reichsgericht nach Leipzig oder Berlin zu verlegen, (oh, oh!
links) so ist das dein großen Publikum, gegenüber der Frage, die wir in diesem Augenblicke besprechen, sehr gleichgiltig.
Uebrigens, meine Herren, ist es, wenn die Handwerker sich immer und immer wieder mit Petitionen an uns wenden, welche die gegenwärtigen Zustände beseitigen wollen, ein erfreuliches Zeichen, es ist ein Zeichen, daß der Sinn für Ordnung noch nicht im Volke erloschen ist.
Meine Herren, dieser Sinn für Ordnung und die Wohlthätigkeit dieser Ordnung wurde früher von bedeutenden Männern erkannt.
Ich habe hier eine Schrift, in der folgendes Zitat enthalten ist: Das Bürgerthum wird besser erblühen aus Einrichtungen, welche durch gemeinschaftliches Interesse, Lebensweise, Erziehung, Meisterehre und Gesellenzucht gebunden sind, als aus topographischen Stadtvierteln, wo Nachbar und Nachbar, selbst Hausbewohner mit Hausbewohner in keiner Verbindung stehen, sondern Alle durch den Egoismus Aller auseinander gehalten werden.
Meine Herren, der Mann aber, der diese Worte schrieb, war der Reorganisator des deutschen Bürgerthums, der Freiherr von Stein, und der Herr Abgeordnete Braun wird mir erlauben, daß ich diese Autorität mindestens so hoch halte als seine eigene mir sonst sehr werthvolle Person.
Ich glaube hiernach, daß ich berechtigt bin, zu sagen, daß unsere Interpellation nach allen Richtungen begründet gewesen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten Graf Frankenberg und Flügge.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
106 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bin von zwei Seiten gar scharf angegriffen worden, von der sozialdemokratischen und von der konservativen, und dieses scheint mir bezeichnend dafür zu fein, daß wir uns in der Mitte befinden.
(Heiterkeit rechts.)

Meine Herren, die Redeweise des Herrn Abgeordneten Günther hat eine große Verwandtschaft mit der Rede des Herrn Abgeordneten Kapell.
Der Herr Kollege Kapell meint das besondere Recht zu haben, im Namen der Arbeiterbevölkerung zu sprechen, und der Herr Kollege Günther meint dasselbe Recht zu haben, besonders im Namen der Handwerksmeister zu sprechen.
Eines ist so unrichtig wie das andere.
Auch ich vertrete die Arbeiter, vertrete die Handwerksmeister und die Gewerbetreibenden, und es hat weder ein Konservativer noch ein Sozialdemokrat in diesem Hause das Recht, sich vorzugsweise als den Vertreter eines Berufsstandes zu bezeichnen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Günther hat den Ausdruck gebraucht, man solle das Kalb nicht zu Tode Hetzen, von liberalen Redensarten werde man nicht satt, man werde zum Hungern verurtheilt.
Zch empfehle diese Redensarten dem Herrn Kollegen Kapell zur weiteren Verwerthung.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Er hat zwar vielleicht selbst schon einen großen Vorrath von dergleichen, das mag sein.
Aber wenn vielleicht nicht im Parlament, so können Sie doch vielleicht in Volksversammlungen dergleichen Redewendungen mit Nutzen verwenden, für uns auf dieser Seite ist dergleichen nicht zu gebrauchen.
(Heiterkeit links.)
Auch für den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow war die Rede des Herrn Kapell lehrreich insofern, als sie im Stande gewesen ist, zu zeigen, wohin man mit der Logik kommen kann, wenn man allgemeine Zustände versucht, ohne auf den Kausalnexus allzusehr zu achten, aus der gegenwärtigen Gesetzgebung herzuleiten.
Die Herren haben in der Darstellungsweise, in dem Versuche, die bestehenden Mißstände aus die gegenwärtige Gesetzgebung zurückzuführen, viel mehr mit einander gemeinsam, als sie sich bewußt zu sein scheinen.
Herr Kapell hat gemeint, wir wollten die großen wirthschaftlichen Fragen nicht vor das Parlament bringen, wir wollen die soziale Frage nicht debattiren, nicht daran kratzen.
Nein, meine Herren, wenn ich nicht zuerst den Antrag aus Diskussion dieser Interpellation eingebracht hätte, so würde Herr Kapell gar nicht in der Lage gewesen sein, seine schöne Rede halten zu können, er hätte also in dieser Beziehung doch etwas dankbar gegen mich sein sollen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben nur gemeint, man fördert nicht die Arbeiten und Aufgaben des Reichstags dadurch, daß man solche allgemeinen Themata ohne jede Begrenzung anschlägt.
Wenn der Herr Kapell erst parlamentarisch ausgelernt haben wird, wie er sich ausgedrückt hat, so wird er finden, daß der deutsche Reichstag etwas anderes ist als eine Volksversammlung, daß er Aufgaben der Gesetzgebung hat und daß es durchaus nicht seine Aufgabe ist, durch Agitation zu wirken, Wahlreden oder Flugblätter, wie Herr von Kleist-Retzow und er heute gethan haben, zu reproduziren.
Meine Herren, wenn Herr Kapell gemeint hat, die Wahlkreise wären errungen worden, weil man darin zu einer vernünftigen Anschauungsweise gekommen ist, so möchte ich ihm doch zu bedenken geben, daß die Herren nahezu eben so viel Wahlkreise, die sie früher errungen hatten, diesmal wieder verloren haben.
Dieselbe Logik muß ihn dazu führen, daß in diesen Kreisen das Volk zu einer noch vernünftigeren Anschauungsweise gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Herr Kapell sprach davon, daß die Macht des Kapitals ihnen die Niederlage bereitet hat.
Er exemplifizirt auf den Kreis Waldenburg.
Nun, meine Herren, wenn Fürst Pleß sich Drohungen sollte haben zuschulden kommen lassen, so wird es Aufgabe des Hauses sein, das zu untersuchen und festzustellen, aber diese Herren haben nicht das Recht, in dieser Weise von solchen Sachen zu sprechen.
Sind sie es nicht in Altona jüngst gewesen, ist es nicht Herr Reimer gewesen, ist es nicht ihr dortiges Blatt gewesen, welches ausdrücklich proklamirt hat: ein Krämer, der für Karsten stimmt, bei dem Vars niemand mehr etwas kaufen
(Hört, hört!
links.)
Haben sie nicht in Altona versucht, dies in Szene zu setzen
Meine Herren, wer so wie Sie im Glashause sitzt, der darf selbst gegen einen Fürsten nicht mit Steinen werfen.
(Andauernde allseitige Heiterkeit.)
Zch rede natürlich nur aus Zhrem Sinn.
Meine Herren, Sie sagen, die liberalen Parteien hätten Zeter und Mordio darüber geschrien, um zu verhüten, daß Sie nicht zu 15 Stimmen kämen, um selbstständige Anträge hier im Hause zu stellen.
Meine Herren, mir ist davon nichts bekannt.
Ob Sie selbstständig Anträge einbringen, oder ob Sie sich mit Ihren Anträgen an den Gesetzentwurf der Konservativen anhängen zu letzterem gehört blos eine Stimme Unterstützung in der zweiten Berathung das ist uns ganz gleichgiltig.
Meine Herren, das lag uns nicht am Herzen, daß Sie nicht zu 15 hierher kommen, sondern daß Sie überhaupt es zu möglichst wenig Stimmen für diesen Reichstag brächten, und darum wollte »wir das, meine Herren, weil wir der Meinung sind, daß in dem Maße, als Sie an Boden gewinnen, als Sie hier zahlreicher erscheinen, der Klassenhaß in Deutschland wächst, die Aufhetzung einer Berufsklasse gegen die andere zunimmt, weil wir der Meinung sind, daß die Arbeitgeber in dem Maße, als das, was Sie erstreben, Fortgang gewinnt, unlustig werden, neue Unternehmungen zu begründen und vorhandene fortzuführen.
Wir treten Ihnen entgegen, weil wir der Meinung sind, daß Sie ebenso wie die Gründer an dem gegenwärtigen Nothstände schuld sind.
(Zustimmung.)
Und daß Sie, indem Sie fortwährend das Wiederkehren des Vertrauens, die Befestigung des Vertrauens stören, die größte moralische Verantwortlichkeit dafür tragen, daß es auch jetzt noch immer nicht besser wird im Volke in Deutschland, (sehr richtig!)
das brauche ich nicht vor dem Reichstage Ihnen gegenüber zu sagen, der bedarf überhaupt keiner Erwiderung Ihnen gegenüber, sondern das sage ich dem Lande, weil wir hier auch die Pflicht haben, zum Lande zu sprechen.
Meine Herren, wir sind Ihren Wahlagitationen entgegengetreten, weil wir der Meinung sind, daß gerade Sie, die Sie vorgeben, die Freunde der Arbeiter zu sein, in Wirklichkeit die größten Feinde derselben sind.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt durch den Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
107 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich in dieser späten Stunde in etwas nüchterner und sachlicherer Weise auf die Interpellation eingehe, als dies bisher von den meisten Vorrednern geschehen ist.
Verzeihen Sie mir das aus dem Gesichtspunkte, daß ich der einzige Gewerbetreibende bin, der überhaupt über diese Angelegenheit heute zu Worte kommt. ''
Zch möchte zunächst mit einem Worte auf den Vorwurf, der gegen die Interpellation erhoben ist, daß sie in unnöthiger Weise die Zeit des Hauses in Anspruch genommen hat, zurückkommen.
Meine Herren, ich glaube, daß in diesem Stadium keiner von Zhnen mehr behaupten wird, daß die Diskussion der Interpellation nutzlos gewesen ist.
Die Behauptung, die von einem Herrn Vorredner ausgesprochen wurde, daß die große Mehrheit des Hauses gegen die Tendenz der Interpellation eingenommen sei, ist glücklicherweise durch den Gang der Debatte widerlegt worden und konnte nur widerlegt werden durch die Diskussion in diesem Hause.
Selbst der Herr Abgeordnete Laster, welcher ja wirthschaftlich den beiden ersten Rednern gegen die Interpellation so nahe steht, hat sich im wesentlichen bekannt zu dem Inhalt, den die Interpellation anstrebt und, meine Herren, dieser Beweis konnte gar nicht anders geführt werden für die Regierung, von welcher wir die Initiative zu einem konkreten Gesetzesvorschlag erwarten, weil die Diskussion über den Antrag der konservativen Fraktion sowohl, wie auch über den Antrag der Herren auf der nationalliberalen Seite, uns über alle einschlagenden Materien gar nicht Gelegenheit geben wird zu sprechen.
Es sind dort blos einzelne Dinge herausgegriffen, während wir allerdings in unserer Interpellation einen sehr viel weiteren Rahmen gewählt haben.
Es ist also hier die einzige Gelegenheit gegeben, die Materie einigermaßen zu erschöpfen, wenn wir nicht überhaupt mit einer umfassenden Novelle vor Sie hintreten wollen, eine Aufgabe, die meines Erachtens nur die Reichsregierung selbst in ersprießlicher Weise lösen kann.
Dann ist noch ein anderer Punkt, der, glaube ich, sich sehr deutlich und unzweifelhaft bei der Debatte herausgestellt hat, das ist die völlig theoretisirende, wo nicht dilettantische Art und Weise, in welcher die Interpellation von gegnerischer Seite bekämpft wurde, ich meine nicht den Herrn Abgeordneten Lasker, von dem ich vollständig zugebe, daß er auf die Sache eingegangen ist, sondern ich meine die beiden ersten Herren Redner, welche gegen die Interpellation gesprochen und bewiesen haben, daß sie so wenig von der Materie verstehen, daß ich ihnen dringend empfehlen möchte, bis zu dem Zeitpunkte, wo uns durch eine Vorlage der Regierung oder durch eine Resolution oder durch den Antrag der konservativen Fraktion wirklich konkrete Vorschläge zur Abstimmung vorgelegt werden, daß diese Herren bis dahin sich doch einigermaßen orientiren möchten, damit sie mit ihren reichen geistigen Kräften, die dann durch die Erfahrung gekräftigt sein würden, an unsere Arbeit herantreten können.
Denn die Art und Weise, wie die Herren bis jetzt die Sache behandelt haben, wird uns in der Lösung dieser Frage absolut.
gar nicht fördern.
Ich wiederhole: es handelt sich hier gar nicht um eine wirthschaftliche Reaktion die richtige Interpretation unserer Interpellation hat mein Freund Günther bereits klargestellt, und ich brauche darüber weiter nicht zu sprechen —, sondern es handelt sich wesentlich darum, mit Beibehaltung des Prinzips der Gewerbefreiheit überhaupt diejenigen Spitzen abzuschneiden, die eine zu weit getriebene Freiheit, ich möchte sagen, eine Anarchie auf einzelnen Gebieten des gewerblichen Lebens hervorgerufen hat.
Ob Sie das Gebiet der Reinedur weiter oder enger ziehen wollen, das ist dabei prinzipiell gleichgiltig.
Aber die Tendenz, die darin liegt, wir wollen nicht umkehren, nicht aufgeben das große Prinzip der Gewerbefreiheit, wir wollen nur, wie die Novelle zum Strafgesetz es gemacht hat, diejenigen praktischen Uebelstände beseitigen, die sich aus einer zu weit getriebenen Ausdehnung des Prinzips herausgestellt haben, die, glaube ich, wird von keinem praktischen Mann in diesem Hause zurückgewiesen werden können, und der Abgeordnete Dr. Braun ist sehr im Unrecht, wenn er meint, daß eine Periode von zehn Jahren eine zu kurze sei, um die nöthigen Erfahrungen zu machen, so daß er uns auf Solon u. s. w. verweisen zu können glaubte.
Ich meine, daß, wenn wir nur fünf Jahre gewartet haben, um die Strafrechtsnovelle durchzuführen, wir nach zehn Jahren auch hier die bessernde Hand anlegen können und müssen.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, beim Strafgesetzbuch war nicht ein einziger Punkt, bei dessen Reform sich nicht Differenzen von mehr oder weniger politischer Tragweite herausgestellt hätten, während ich Ihnen hinsichtlich der Reform der Gewerbeordnung eine ganze Reihe der wichtigsten Beispiele nennen könnte, wo von allen Seiten des Hauses ein vollständiges Zusammenwirken stattfinden kann; ich nenne zunächst die Frauenund Kinderarbeit.
Alle Seiten des Hauses können dabei über zwei Dinge einverstanden sein, daß ein Schutz der Frauenarbeit zu nächtlicher Zeit absolut nothwendig ist und nicht hinausgeschoben werden kann, und daß wir andererseits bei dem Schutz der jugendlichen Arbeiter theilweise zu weit gegangen sind, daß wir ihn schablonenhaft angewendet haben auf Industriezweige, aus welche er nicht in der bestehenden Form paßt und auf welche er auch in anderen Ländern, namentlich England, niemals so angewendet worden ist.
Wenn nun der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausgesagt hat, daß der augenblickliche Nothstand es zur Zeit verhindere, auf die Materie näher einzugehen, so erlaube ich mir, die entgegengesetzte Ansicht hier zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß gerade der augenblickliche Nothstand die Heranziehung der Frauenarbeit in einer Weise fördert, die nicht länger geduldet werden kann.
Zch habe in meiner nächsten Umgegend Beispiele gesehen, die geradezu haarsträubend sind und die es mir als meine Pflicht erscheinen lassen, so viel an mir liegt, auf schleunige Abhilfe zu dringen.
Der Uebelstaud rührt im wesentlichen daher, daß man das absolute Verbot der nächtlichen Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern, welche für solche Industriezweige, die eine sitzende Lebensweise in geschloffenen Räumen mit sich bringen, durchaus zweckmäßig ist, auch auf die Glashütten und die Feuerindustrie überhaupt ausgedehnt hat.
Sie werden sich erinnern, daß schon vor einigen Jahren Petitionen der Glashütten an das Haus kamen, welche sich darüber beschwerten, daß zum großen Nachtheil der Glasindustrie für kleine, mehr spielende Arbeiten, z.
B. das Zusammenlegen von Flaschen, das Aufziehen der Feuerthüren und dergleichen ganz kleine Verrichtungen, denen der erwachsene Mann kaum seine Kraft widmen kann, das absolute Verbot der Nachtarbeit für jugendliche Arbeiter in Anwendung gebracht werde.
Man darf zwar den jugendlichen Arbeiter jetzt gesetzlich 12 Stunden täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 6 Uhr mit Znnehaltung der nöthigen Ruhepausen beschäftigen, aber ja nicht während einer einzigen Nachtstunde.
Meine Herren, was ist die Folge davon gewesen
Unter dem Regime der preußischen Gewerbeordnung wurde die Sache einfach nicht ausgeführt; erst seitdem die Reichsgesetzgebung in diese Materie eingedrungen ist, seitdem die Fabrikinspektoren eingeführt sind und auch die Polizeibehörden strengere Aussicht führen, sind die Gesetze über Me Kinderarbeit Wahrheit geworden, und in Folge dessen sind seit 5 bis 6 Jahren in den Glashütten die jugendlichen Arbeiter 108 Deutscher Reichstag.
entfernt und vielfach durch Frauen ersetzt worden.
Meine Herren, wenn Sie annehmen, wie in einer Glashütte bei der hohen Temperatur des Feuers jeder Arbeiter besonders im Sommer nothwendig seine Kleidung so leicht wie möglich einrichten muß, daß derselbe fast nackt arbeitet, so brauche ich Ihnen die Zustände nicht zu beschreiben, die hierbei aus der nächtlichen Frauenarbeit entstehen.
Meine Herren, andere Fabrikanten haben sich dadurch geholfen, daß sie sagten: gut, die Verwendung der Frauen bei diesen Arbeiten ist zu unmoralisch; wir müssen hier auf die gesetzlich nicht mehr als jugendliche Arbeiter angesehenen Zungen im Alter von über 16 Jahren reflektiren.
Die Folge davon ist gewesen, daß diese 16 jährigen Zungen fast ausschließlich zur Nachtarbeit herangezogen und so gewissermaßen zu reinen Nachtwächtern wurden zum offenbaren Schaden ihrer Gesundheit.
Meine Herren, es ist auch in der Enquete verschiedentlich hervorgehoben worden, daß das ein durchaus unrichtiger Zustand sei.
Zch weiß nun, daß von sehr maßgeblicher Seite dem Bundesrathe Vorschläge dahin gemacht worden sind, für Zungen von 14 bis 16 Zähren unter gewissen Voraussetzungen eine beschränkte Nachtarbeit zuzulassen, eben in der Weise, daß der Tag von 24 Stunden in 3 Turnus von je 8 Stunden getheilt und die Autorisation gegeben wurde, daß die genannten jugendlichen Arbeiter wöchentlich alternirend je einen solchen Turnus von 8 Stunden durcharbeiten, während sie bisher am Tage 12 Stunden arbeiten konnten oder, wenn die Ruhepausen abgezogen, werden, immerhin volle 10 Stunden.
Dadurch würde dreierlei erreicht werden.
Es wird erstens bei der Feuerindustrie die Heranziehung der jugendlichen Arbeiter für leichtere Arbeiten allgemein erreicht und die Arbeit wird dadurch billiger; es wird ferner die ausschließliche Nachtarbeit der sechszehnjährigen Jungen beseitigt mit allen Gefahren, die für ihr Gesundsein damit verbunden zu sein pflegen, es.
wird endlich drittens unnöthig, die Frauen Nachts überhaupt zu beschäftigen.
Sie werden mir das zugeben müssen, daß, mögen Sie über das Detail meiner Ausführungen denken wie Sie wollen, hier ein Beispiel vorliegt, wo in einer sehr wichtigen Frage die kolossalen prinzipiellen Schwierigkeiten, die die Herren Richter und Braun aufgebauscht haben, wirklich nicht zutreffen.
Ganz ähnlich liegt die Sache bei den Schankkonzessionen.
Auch hier paßt es nicht, wenn es von jener Seite immer heißt, wir wollten in das Zunftwesen zurückkehren und den Polizeistaat wieder aufrichten.
So liegt die Sache wirklich nicht, sondern es handelt sich um eine rein praktische Frage.
Dadurch, daß die Gewerbeordnung trennt zwischen Branntwein- einerseits und Bier- und Weinschank andererseits, hat sie ganz unhaltbare Zustände, namentlich in solchen Distrikten geschaffen, wo der Branntwein nicht ein Hauptgenußmittel der arbeitenden Bevölkerung in den Wirthshäusern ist.
Meine Herren, am Rhein z.
B. ist hieraus ein unerträglicher Zustand entstanden, dadurch nämlich, daß der Ausschank und Kleinhandel mit Branntwein konzessionirt werden muß, während für alle anderen Schankwirthschaften der Nachweis genügt, daß das Lokal den vorgeschriebenen Anforderungen entspricht.
Die Folge davon ist, daß Jedermann sofort in der Lage ist, eine Wirthschaft anzufangen, auch wenn das Bedürfniß noch so wenig vorhanden ist; er richtet einfach einen Bier- und Weinschank ein, während er unter der Hand doch Branntwein schenkt und schenken muß, und wenn er auch bei dieser Ueberschreitung des Gesetzes ertappt und zur Strafe herangezogen wird, so zahlt er eben diese Strafe und faßt sie als eine erhöhte Steuer für seine Konzession auf, und1so1kommt es, 1 daß der durchaus unhaltbare Unterschied zwischen der vollen Freigebung des Schankgewerbes überhaupt und der Konzessionirung des Branntweinschanks zu fortwährenden Gesetzesverletzungen geradezu herausfordert.
Aber noch mehr, meine Herren, 7.
Sitzung am 12.
März 1877. durch die strikte Befolgung der gesetzlichen Vorschriften hinsichtlich des Schankgewcrbes wird ein noch gemeingefährlicherer, weil gesundheitswidriger Zustand geschaffen.
Denken Sie sich, es kommt z.
B. ein Feuerarbeiter, ein Glasbläser oder selbst ein Grubenarbeiter heiß geschwitzt von der Arbeit; er kommt an einem Wirthshause vorbei, er geht hinein und gießt das Bier, kalt wie es ist, in den Magen hinein und legt dadurch, wie mir wiederholt von Aerzten versichert worden ist, vielfach den Keim zur Schwindsucht und anderen Krankheiten, während, wenn er zuvor einen Schnaps hätte trinken können, das Glas Bier ihm zum1Labetrunk1geworden wäre.
1 Zch denke, 1 meine Herren, das haben wir ja Alle, die wir Soldat gewesen sind, oder auch nur eine Fußreise gemacht haben, zur genüge selbst an uns erfahren.
Meine Herren, ich behaupte, daß, wenn die Aufrechthaltung der Trennung zwischen Branntwein- und Wein- oder Bierschank1unhaltbar1geworden ist, dies nicht ein Beweis dafür ist, 1 daß nun alle Wirthschaften1freigegeben1werden sollten, sondern im Gegentheil, daß wir den Nachweis der Bedürfnißfrage für alle Wirthschaften wieder einführen und dadurch gleichzeitig der immer stärker um sich greifenden Lüderlichkeit und Völlerei einigermaßen ein Ziel setzen.
Das stimmt freilich nicht mit den Theorien der Herren Braun und Richter.
Schon im Zahre 1869 ist die Theorie von hervorragenden Rednern hier im Hause vertheidigt worden, die Freigebung des Schankgewerbes führe überhaupt nicht zur Zunahme der Wirthshausbesuche und der Völlerei, die freie Konkurrenz werde die übermächtige Vermehrung an Wirthschaften verhindern, und selbst wenn die Wirthschaften sich vermehrten, werde im ganzen nicht mehr getrunken werden als bisher.
Zch glaube, daß nach den Erfahrungen seit Emanation der Gewerbeordnung von 1869 kein Mensch, welcher den Anspruch machen kann, die ländlichen und die Arbeiterverhältnisse in den Fabrikdistrikten auch nur einigermaßen zu kennen, heute noch etwas derartiges wird behaupten können.
Meine Herren, die einfachen Thatsachen sprechen dagegen.
Dis Statistik läßt darüber gar keinen Zweifel mehr aufkommen.
Seit dem Jahre 1869 haben in den mir bekannten industriellen Gegenden die Wirthschaften sich ni.
t etwa verdoppelt, sondern um das dreifache, ja um das fünffache vermehrt, und jedes Wirthshaus ist dabei mehr als je überfüllt, was dadurch sehr befördert wird, daß durch allerlei künstliche Mittel die Leute in die Wirthshäuser gelockt werden.
Der eine produzirt Harfenmädchen, der andere Zitterspieler, der dritte vielleicht einen Hund mit nur einem Ohr, ein anderer wieder gibt ungemessenen Kredit, fast jeder aber sinnt mit Erfolg auf künstliche Mittel, die Leute heranzuziehen und das unmäßige Trinken zu befördern.
Sehen Sie insbesondere, wie bei dem gegenwärtigen Nothstände, wo die Leute leider mehr Neigung haben, sich durch geistige Getränke zu betäuben, als wenn sie ihre regelmäßige Arbeit haben und sich dadurch in zufriedenem Zustande befinden, der letzte Groschen der Arbeiter häufig der hungernden Familie entzogen und im Wirthshause verpraßt wird, so werden Sie zugeben, daß jene Theorie ganz falsch war und unhaltbar geworden ist, und daß man heute mit absoluter Sicherheit sagen kann: jede Vermehrung der Wirthschaften hat die Zunahme der Wirthschaftsbesucher und der Völlerei zur nothwendigen Folge.
Zch behalte mir vor, später in detaillirter Weise diesen Beweis durch statistisches Material zu liefern.
Meine Herren, das sind allerdings nur zwei Beispiele.
Da es aber leider 10 Minuten nach 4 Uhr geworden ist, so will ich Sie nicht mit noch weiteren Beispielen behelligen, obwohl ich deren noch 50 ähnliche beibringen könnte, namentlich aus allen fünf Gebieten, welche in der Interpellation speziell herausgegriffen sind.
Bei allen diesen Beispielen würden Sie zugeben müssen, daß es sich dabei nicht um eine prinzipielle Umkehr von der Gewerbefreiheit, sondern lediglich Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
109 um eine sachkundige, ernste gemeinschaftliche Arbeit zum Wohle des deutschen Gewerbestandes und somit des deutschen Volkes überhaupt handelt.
Ich resümire mich zum Schluß dahin: -meiner Auffassung nach müssen Sie, wenn Sie gerecht sein wollen, anerkennen, daß wir dem Lande mit unserer Interpellation einen Dienst erwiesen haben, und Sie müssen den dem Antrag der Konservativen gegenüber ausgesprochenen Dank, dem ich mich übrigens persönlich sehr gern anschließe, mit nicht geringerer Wärme auch auf uns übertragen.
Die Stimmungsverhältnisse haben sich, wie ich glaube, durch die Debatte erheblich geklärt, die Reichsregierung weiß jetzt, daß ein überwiegender Theil dieses Hauses ich will nicht sagen einen Rückschritt, aber eine die zu weit gehende Schrankenlosigkeit beseitigende Reform auf gewerblichem Gebiet will, und ich glaube, das kann nur dazu beitragen, diese Reform zu beschleunigen, was um so erfreulicher sein wird, als die Mittheilungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts in B: zug auf den geeigneten Zeitpunkt nicht so beruhigend gelautet haben, als meine Freunde und ich es wohl gewünscht hätten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt, von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen!
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, von seiten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ist eine von mir gethane Aeußerung in Zweifel gezogen worden, welche dahin ging, daß im Regierungsbezirk Oppeln keine Arbeiter vernommen seien aus Anlaß der von mir erwähnten Enquete.
Es ist mir vom Regierungstisch aus der letzte Band der fraglichen Publikation zugegangen, in welcher es allerdings in einer registerartigen Aufführung heißt, in Oppeln seien 21, respektive 14 und 15 Arbeitnehmer vernommen worden.
Dagegen habe ich zu bemerken, daß auf Seite 2 des ersten Bands derselben Publikation ausdrücklich angeführt ist, daß in mehreren Bezirken, z.
B. Lüneburg, Aurich, Aachen, keine Arbeitnehmer vernommen seien, und es dann weiter wörtlich heißt: „Auch im Bezirk Oppeln ist die Vernehmung von Arbeitern nicht erfolgt: Demnach glaube ich mich genügend durch den ersten Band zu rechtfertigen, wenngleich der zweite Band mir Unrecht gibt.
Das Weitere, was ich noch zu sagen habe, vermag ich leider nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung einzufügen, (Heiterkeit) beim besten Willen nicht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Pleß.
Abgeordneter Fürst von Pleß: Der Herr Abgeordnete Kapell hat über den Wahlkreis Waldenburg in seiner Rede eine Aeußerung gethan, die den Verdacht erwecken könnte, als ob ich bei meiner dort stattgefundenen Wahl durch ungeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
bührliche Wahlagitationen die Wahl beeinflußt hätte.
Zch habe darauf nur zu erwidern, daß ich mich um die ganze Wahl persönlich gar nicht gekümmert habe und in meinem Wahlkreise gar nicht anwesend gewesen bin.
Wenn er meint, daß von einem meiner Beamten ungehörige Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, so steht es ihm frei, gegen die Wahl zu protestiren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kapell.
Abgeordneter Kapell: Zch muß dem Herrn Fürsten von Pleß bemerken, daß es mir keineswegs eingefallen ist, zu sagen: der Herr Abgeordnete Fürst von Pleß hat das selbst gethan; ich habe gesagt: es ist von seiten der Beamten des Herrn Fürsten von Pleß dieses und jenes geschehen.
Auf der andern Seite gestatten Sie mir, dem Herrn Abgeordneten Richter zu bemerken, daß die Angelegenheit von Altona keineswegs Sache des betreffenden Wahlkomitees in Altona gewesen ist, sondern einfach eine persönliche Anschauungsweise einzelner Wähler.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, nur soweit, als es dem Herrn Vorredner im Rahmen der persönlichen Bemerkung gestattet ist, eine Behauptung auszusprechen, will ich bemerken: es ist allerdings wahr, daß das dort erscheinende Hamburger Volksblatt, das sozialdemokratische Blatt, aufgefordert hat, bei keinem Krämer zu kaufen, der nicht sozialdemokratisch stimmt; es ist allerdings wahr, daß Herr Reimer, der Führer der dortigen Sozialdemokratie, der frühere Abgeordnete, diese Aufforderung öffentlich in einer Versammlung ausgesprochen hat.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 Interpellation des Abgeordneten Dr. von Komierowski, betreffend -die Verhaftung des Dr. Kantecki (Nr.
18 der Drucksachen).
Meine Herren, es muß doch wenigstens der Versuch gemacht werden, ob die Verhandlungen über den Reichshaushaltsetat vor dem 1.
April zum Abschluß gebracht werden können.
Aus diesem Grunde bitte ich mir die Erlaubniß aus, als zweite Nummer auf die morgige Tagesordnung schon setzen zu dürfen: 2) 1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar a.
1 Reichskanzleramt, Hauptetat S. 4 —6, Kap.
1 —8, Anlage I S. 2 —20.
—Es sind das die fortlaufenden Ausgaben.
Dann die Einnahmen des Reichslanzleramts.
—Die einmalige Ausgabe ist nach den Beschlüssen, die wir gefaßt haben, der Budgetkommission überwiesen worden.
b.
1 Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths, fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat S. 6, Kap.
9. e. Auswärtiges Amt, fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat S. 8, Kap.
11 bis 13; Anlage III S. 2 bis 20.
Einnahmen des Auswärtigen Amts.
Hauptetat S. 104, Kap.
8; Anlage III S. 2.
—Auch hier sind die einmaligen Ausgaben der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen worden.
Dann ä. Reichsjustizverwaltung, fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat S. 26, Kap.
65 und 66.
Einnahmen Hauptetat S. 104, Kap.
11; Anlage VI S. 2.
18 110 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 12.
März 1877.
Auch hier sind die einmaligen Ausgaben der Budgetkommission überwiesen.
Sodann s. Reichseisenbahnamt, fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat S. 26, Kap.
67; Anlage VII S. 2.
Die Einnahmen des Reichseisenbahnamts, Hauptetat S. 104, Kap.
12; Anlage VII S. 2.
Und endlich I. Etat des Reichsheeres: Preußen, Sachsen und Württemberg, so weit derselbe nicht der Budgetkommission überwiesen worden ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.