Alterspräsident von Boni«: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll führt zu meiner Rechten der Herr Abgeordnete Herz, die Rednerliste wird der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden zu führen die Güte haben.
Es sind seit unserer gestrigen Sitzung mehrere Mitglieder des Hauses wiederum eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode »: Seit der gestrigen Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Dr. Wagner, von Kehler, Graf von Bernstorff, Dr. Brüel, der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Edler, Graf von Hompesch (Düren), Freiherr von Habermann, Graf von Zöltowski (Wreschen), der 3.
Abtheilung die Herren Graf zu StolbergStolberg (Neuwied), Dr. Schröder (Friedberg), Dr. Buhl, Dr. von Zöltowski (Buk), der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Dr.
Frank, 1 von Forckenbeck, Freiherr von Ow, Staudy, dei15.
1 Abtheilung1die1Herren1Dr.
Nieper, 1 Dr.
Kraetzer, Dr. Graf von Bissingen Nippenburg, Kapell, der16.
1 Abtheilung die Herren von Adelebsen, 1 vr.
Freiherr von Hertling, Freiherr von Zu Rhein, Freiherr von Thimus, der 7.
Abtheilung die Herren von der Brelie, Dr. Jörg, von Biegeleben, von Czarlinski.
Alterspräsident vo« Boni »: Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Wölfel wegen dringender Amtsgeschäfte und vr.
von Bunsen (Waldeck) wegen Unwohlseins, ferner die Herren Abgeordneten Freiherr von Aretin (Zllertissen) und vr.
Gerhard.
Es liegen verschiedene Urlaubsgesuche vor.
Urlaub bis zu 8 Tagen haben nachgesucht: der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) für 8 Lage wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Hoelder für 4 Tage zur AbVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Haltung einer Ausschußsitzung der Württembergischen Abgeordnetenkammer als Präsident der letzteren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst für 4 Tage wegen Unwohlseins.
Zch habe den Anträgen der Herren entsprochen.
Außerdem ist ein Urlaubsgesuch für längere Zeit eingegangen, nämlich von dem Herrn Abgeordneten Lender für 10 Lage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Wenn dem Antrage nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus den Urlaub zu bewilligen beschlossen hat.
Es ist kein Widerspruch erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen,, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo »Sode«: Zm Namen Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Unterzeichnete, die nachfolgend bezeichneten Entwürfe der Anlagen zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187778, nämlich die Etats: g) für das Reichskanzleramt (Anlage I), b) für das Auswärtige Amt (Anlage III), e) für die Verwaltung der kaiserlichen Marine (Anlage V), L) für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VI), e) für das Reichseisenbahnamt (Anlage VII), I) für das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen (Anlage VIII), §) für den Rechnungshof (Anlage IX.)
b) über den allgemeinen Pensionsfonds (Anlage X), 1) über den Reichsinvalidenfonds (Anlage XI), st) für die Reichs Post und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), 1) für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XV), sowie die den Ansätzen unter Kapitel 1 und 2 des Einnahmeetats zu Grunde liegenden Berechnungen der Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern nebst Aversen und an Wechselstempelsteuer (Anlage XII und XIII), wie solche vom Bundesrath beschlossen worden, dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme mit dem Bemerken vorzulegen, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778 nebst dem dazu gehörigen Hauptetat und die Spezialetats für die Verwaltung des Reichsheeres ohne Verzug nachfolgen werden.
Der Reichskanzler.
(gez.)
von Bismarck.
Alterspräsident vo »Bonin: Die eingegangenen Etats werden sofort zur Vertheilung gelangen.
Außerdem sind an Vorlagen bereits eingegangen: der Gesetzentwurf, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, und der Gesetzentwurf, betreffet die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, welche beide bereits vertheilt worden sind.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo »Soden: 1 Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und es sind gewählt: in der 1.
Abtheilung zum Vorsitzenden der Abgeordnete Albrecht (Osterode), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dickert, zum Schriftführer der Abgeordnete Frühauf, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Senestrey; in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete vr.
von Schwarze, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Freiherr von Aretin (Ingolstadt), zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. 3 10 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 23.
Februar 1877.
Wachs, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Vieler; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Bamberger, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete vonKardorff, zum Schriftführer der Abgeordnete Eysoldt, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Dr. Klügmann; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Gras von Moltke, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Thilo, zum Schriftsührer der Abgeordnete Or.
von Bunsen (Hirschberg), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Or.
von Cuny; in1der15.
1 Abtheilung: 1 zum1Vorsitzenden1der1Abgeordnete Or.
Loewe, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Hoffmann, zum Schriftführer der Abgeordnete Or.
Blum, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Or.
Franz; in1der16.
1 Abtheilung: 1 zum1Vorsitzenden1der1Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete von Bockum-Dolffs, zum Schriftführer der Abgeordnete Grütering, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Schneegans; in1der17.
1 Abtheilung: 1 zum1Vorsitzenden1der1Abgeordnete Hauck, zu dessen1Stellvertreter1der1Abgeordnete von Schöning, zum Schriftführer der Abgeordnete Koch, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Richter (Meißen).
Alterspräsident von Bonin: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer, und zwar zunächst in die Wahl des ersten Präsidenten, nach Vorschrift des tz 11 der Geschäftsordnung vorläufig auf vier Wochen.
Zch ersuche demnächst, gefälligst auf einen Zettel einen Namen zu schreibell, bei dem Namensaufruf an den Tisch zu treten, auf welchem die Urnen sich befinden, und den Zettel in die Urne zu legen.
Zch richte zu gleicher Zeit an die sämmtlichen Herren die dringende Bitte, den Raum vor dem Tische und vor den Wahlurnen möglichst frei zu lassen, damit die aufgerufenen Herren ungehindert die Zettel in die Urnen einlegen können.
Zu gleicher Zeit darf ich wohl auch die Bitte an die Herren aussprechen, im Saale möglichst Ruhe während des Namensaufrufs zu erhalten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Zch bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Es sind abgegeben worden 296 Stimmzettel.
Davon waren unbeschrieben 43; es blieben übrig 253 giftig abgegebene Stimmen.
Von den 253 Stimmen haben erhalten: der Herr Abgeordnete von Forckenbeck 249 und die Herren Abgeordneten von Frankenstein, von Kleist-Retzow, von Bennigsen und Valentin je eine Stimme.
(Heiterkeit.)
Es ist sonach der Herr Abgeordnete von Forckenbeck für die ersten vier Wochen unserer Sitzungsperiode zum ersten Präsidenten des Reichstags gewählt worden.
Zch richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wähl anzunehmen geneigt ist.
Präsident von Forckenbeck (den Vorsitz übernehmend): Meine Herren, mit dem lebhaftesten Dankgefühl nehme ich die Wahl, durch welche mir für die Dauer der nächsten vier Wochen das erste Amt dieses Hauses übertragen ist, hiermit an.
Zch verspreche, nach wie vor alle meine Kräfte für eine gerechte, unparteiische und prompte Handhabung der Geschäfte aufzubieten.
Zch verbinde aber mit diesem Versprechen die Bitte, mich in der Leitung meines schwierigen und verantwortlichen Amts auf allen Seiten des Hauses wohlwollend zu unterstützen.
Nunmehr erfülle ich gern die erste Pflicht meines Amts, indem ich Sie auffordere, unserem hochverehrten Herrn Alterspräsidenten für die Mühe und Aufopferung, mit welcher er bisher die Geschäfte dieses Hauses geleitet hat, den Dank des Hauses auszusprechen, und ersuche Sie, zum Zeichen dieses Dankes sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Sämmtliche Mitglieder erheben sich.)
Wir gehen jetzt über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Meine Herren, ich ersuche Sie, einen Namen auf den Zettel zu schreiben, denselben bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen und zugleich bei dem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Die Abgabe der Stimmzettel erfolgt unter Namensaufruf.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 297 giftige Stimmen; von diesen haben erhalten der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg 210, der Herr Abgeordnete Freiherr von Frankenstein 84 Stimmen, und die Herren Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), Fürst von Hohenlohe-Langenburg und Wulfshein je eine Stimme.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg zum ersten Vizepräsidenten des Reichstags für die Dauer der nächsten vier Wochen gewählt.

Zch richte an denselben die Frage, ob er die Wahl annimmt, und ertheile ihm zum Zweck seiner Erklärung das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Indem ich dem hohen Hause für die eben vollzogene Wahl herzlich danke, erkläre ich die Annahme derselben.
Präsident: Meine Herren, wir gehen also jetzt über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Zch bitte, hier ebenfalls einen Namen auf den Stimmzettel zu schreiben, den Stimmzettel beim Namensaufruf in die Urne zu legen und beim Aufruf des Namens mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Auf Namensaufruf erfolgt die Abgabe der Stimmzettel.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind überhaupt abgegeben worden 277 Stimmzettel.
Einer der selben trug den Namen „Stauffenberg ''; das Büreau hat diesen Stimmzettel für ungiftig erklärt; 66 Stimmzettel waren nicht beschrieben.
Es blieben demnach giftige Stimmen 210, und die absolute Majorität beträgt 106.
Es haben erhalten der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg 178 Stimmen, der Herr Abgeordnete Or.
Hänel 31 Stimmen, der Herr Abgeordnete Hasenclever 1 Stimme; außerdem die eine ungiftige Stimme für „Stauffenberg ''.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags für die Dauer von vier Wochen gewählt worden, und ich richte an ihn die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Zch ertheile ihm zu dem Zweck der Erklärung das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 23.
Februar 1877.
11 Herren, je mehr ich mir bewußt bin, daß meine eigene Kraft nicht ausreicht, um den schweren Pflichten in vollem Maße zu genügen, die einem Vertreter der Nation obliegen, um so mehr fühle ich die schwere Verantwortung, die ich übernehme, wenn ich dem so sehr ehrenvollen Rufe folge, der von Hervorragendsten Männern des deutschen Vaterlands soeben an mich ergangen ist.
Dennoch erachte ich es für meine Pflicht, diesem Rufe Folge zu leisten, weil ich glaube, daß ein jeder, dem ein derartiges Vertrauen entgegengetragen worden ist, aus Rücksicht für das Vaterland es nicht von sich weisen darf, sondern sich demselben zu unterziehen hat.
Zch bitte Sie, meine Herren, mir für den Fall, daß ich berufen sein sollte, die Leitung der Geschäfte zu übernehmen, Ihre Nachsicht angedeihen zu lassen und mich Ihrer gütigen Unterstützung zu würdigen, da, wie Sie ja wissen, ich noch Neuling einer so ernsten Aufgabe gegenüber bin.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meine Herren, durch strengste Erfüllung der von mir übemommenen Pflichten das Vertrauen, das in mich gesetzt worden ist, nach Kräften zu rechtfertigen.
Zch nehme hiermit die Wahl mit dem lebhaftesten Danke an.
(Bravo!)
Präsident: Wir würden jetzt übergehen zur Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es wird zur Abkürzung der Geschäfte dienen, wenn man sich entschließen will, die Schriftführer per Akklamation zu wählen.
Zch würde dann vorschlagen, zu wählen die Herren Abgeordneten Bernards, Herz, Graf von Kleist (Schmenzin), Thilo, Freiherr von Soden, von Vahl, Dr. Weigel und Wölfel.
Zch bitte den Herrn Präsidenten, das Haus zu befragen, ob es diese Abstimmung will, und dann die Abstimmung herbeizuführen.
Präsident: Zch richte zuvörderst an das Haus die Frage, ob dem Antrage, die Schriftführer per Akklamation zu wählen, von irgend einer Seite widersprochen wird.
Der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes genügt, um den Antrag unzulässig zu machen.
Es wird aber nicht widersprochen, und ich konstatire daher zuvörderst, daß die Wahl der acht Schriftführer per Akklamation vom Reichstage zugelassen ist.
Nunmehr frage ich, ob gegen die Wahl der acht von dem Herrn Abgeordneten Windthorst genannten Mitglieder zu Schriftführern Widerspruch erhoben wird.
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch erhoben; es sind also die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst genannten acht Herren Abgeordneten zu Schriftführern des Reichstags gewählt worden, wie ich hiermit konstatire.
Meine Herren, ich ernenne dann für die Dauer meines Amts zu Quästoren des Hauses die Herren Abgeordneten Kochann und von Puttkamer (Fraustadt).
Damit wäre das Haus konstituirt und ich werde sofort Seiner Majestät dem Kaiser die im tz 12 der Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige über die Konstituirung des Reichstags erstatten.
Es wäre damit auch die heutige Tagesordnung erledigt.
Es bleibt mir nur übrig.
Tag und Tagesordnung für die nächste Plenarsitzung vorzuschlagen.
Zuvörderst möchte ich aber noch eine andere Frage hinsichtlich des Geschäftsganges erledigen.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß Kommissionen nach Bedürfniß gebildet werden sollen, und ich würde mir erlauben zu bitten, daß das Haus beschließen möge zu wählen: eine Kommission für die Geschäftsordnung von 14 Mitgliedern, eine Kommission für Petitionen von 28 Mitgliedern, eine Kommission für den Reichshaushalt von 21 Mitgliedern und eine Wahlprüfungskommission, für welche ich mit Rücksicht darauf, daß diesmal die gesammten Wahlen des Reichstags zu prüfen sind, 14 Mitglieder vorschlage; früher waren es blos 7 Mitglieder.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich nehme also an, daß der Reichstag beschließt, für jetzt eine Geschäftsordnungskommission von 14 Mitgliedern, eine Kommission für Petitionen von 28, für den Reichshaushalt von 21 und für Wahlprüfungen von 14 Mitgliedern durch die Abtheilungen wählen zu lassen.
Die Wahlakten sind sämmtlich in die Abtheilungen verlasst, und ich glaube, daß dem Reichstag zunächst obliegt, sich mit der Prüfung der Wahlen zu beschäftigen.
Aus diesem Grunde möchte ich die Abtheilungen zu Wahlprüfungen morgen Nachmittag 1 Uhr berufen.
Gegen diesen Vorschlag wird Widerspruch nicht erhoben; es treten also die Abtheilungen zum Zweck der Wahlprüfungen morgen Nachmittag 1 Uhr zusammen.
Dann würde ich mir erlauben vorzuschlagen, die nächste Plenarsitzung am Dienstag Nachmittags 2 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: Erste und zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen (Nr.
4 der Drucksachen).
Vor dieser Nummer würde ich noch auf die Tagesordnung setzen: Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Demmler auf Sistirung einer Untersuchung, die.
gegen den Abgeordneten Liebknecht wegen Beleidigung gegenwärtig beim preußischen Obertribunal schwebt.
Außerdem würde ich vorschlagen, daß die Abtheilungen Dienstag 1 V Uhr zusammentreten, um die heute beschlossenen Kommissionen zu wählen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe gegen alle Vorschläge nichts zu erinnern mit Ausnahme des einen, daß das Gesetz über die Seeunfälle in erster und zweiter Berathung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Das Gesetz ist von hoher Wichtigkeit und von großer Schwierigkeit, wie die vorjährigen Berathungen dies bewiesen haben.
Meine Herren, ich glaube meinestheils nicht, daß es gerathen sein kann, dieses Gesetz im Plenum des Hauses vorzuberathen.
Zch möchte deshalb den Herrn Präsidenten ersuchen, nur die erste Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Präfideut: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Zch habe das Ersuchen an den Herrn Präsidenten auszusprechen, den Bericht, den im vorigen Reichstage die Kommission, welche für dieses Gesetz niedergesetzt war, an das Haus erstattet hat, aufs neue drucken und an die Mitglieder vertheilen zu lassen.
Zch weiß sehr wohl, daß die damalige Berathung weiter keinen Werth für dieses Haus haben wird, als daß ihm die Frucht einer eingehenden Berathung in 15 Sitzungen dadurch bekannt wird.
Aber dieser Grund scheint mir hinreichend; die frühere Berathung wird doch immerhin einige Beachtung verdienen.
Zch meinerseits möchte empfehlen, die erste und zweite Lesung auf die Tagesordnung zu setzen, bin aber auch gern damit einverstanden, wenn nur die erste Lesung beliebt werden sollte.
Jedenfalls wird die Vertheilung des vorjährigen 3° 12 Deutscher Reichstag.
2.
Sitzung am 23.
Februar 1877.
Kommissionsberichts dazu beitragen, die Ansichten im Hause zu klären.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, beide Vorschläge lassen sich mit einander vereinigen.
Ich habe nichts dagegen, daß die zweite Berathung von der Tagesordnung ausscheidet.
Ich würde auch damit einverstanden sein, daß der Bericht der Kommission des letzten Reichstags gedruckt wird, es wird sich dann, wenn der Bericht, der aber erst am Montag vertheilt werden könnte, von-den Mitgliedern gelesen ist, am leichtesten entscheiden lassen, ob es noch nothwendig ist, das Gesetz nochmals an eine Kommission zu verweisen, oder ob man an einem späteren Tage in die zweite Berathung eintretest kann.
Wenn nicht widersprochen wird, meine Herren, nehme ich an, daß die Tagesordnung der nächsten Plenarsitzung, Dienstag der nächsten Woche Nachmittags 2 Uhr besteht aus: 1. der Berathung und Verhandlung des Antrags des Herrn Abgeordneten Demmler, der erst heute schriftlich eingereicht ist, aber noch heute Abend gedruckt vertheilt wird, und 2. der ersten Berathung des Seeunfallgesetzes.
Es wird nicht Widerspruch erhoben.
Mit dieser Tagesordnung wird die nächste Plenarsitzung Dienstag Nachmittags 2 Uhr stattfinden.
Zch schließe die Sitzung.