Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schenk, der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lang.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete vr.
Zinn wegen dringender Familienangelegenheiten.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für fünf Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Bebel für fernere drei Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen) und Genoffen (Nr.
17 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrags ertheile ich das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Antrag rechtfertigt sich von selbst angesichts der Finanzlage und angesichts des Umstandes, daß uns ein Budget vorgelegt worden ist, in welchem für 25 Millionen Mark Deckungsvorschläge fehlen.
Umsomehr muß es uns angelegen sein, vollständige Klarheit zu gewinnen über die noch vorhandenen Mittel.
Zm einzelnen glaube ich, mich einer näheren Begründung enthalten zu können, da ich bereits bei der ersten Berathung des Etats Gelegenheit nahm, im einzelnen die Bedeutung des Antrags zu rechtfertigen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann das Wort.
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Von seiten der Reichsfinanzverwaltung besteht kein Bedenken gegen den vorliegenden Antrag.
Die Finanzverwaltung ist bereit, die Nachweisungen, die im Antrage gewünscht sind, soweit es bei der Kürze der Zeit und im gegenwärtigen Augenblick irgend möglich ist, vorzulegen.
Zch möchte nur anheimgeben, ob es nicht zweckmäßiger wäre, wenn diese Nachweisungen nicht als Drucksachen für das hohe Haus sofort vertheilt werden, sondern, wie dies bereits theilweise geschehen ist, an die Budgetkommission gehen, so daß es dann der Budgetkommission überlassen bliebe, dasjenige Material, von dem sie glaubt, daß es für sämmtliche Mitglieder des hohen Hauses Interesse hat, dem Reichstag selbst mitzutheilen.
Vielleicht würde der Herr Antragsteller sich mit dieser Auffassung seines Antrags einverstanden erklären, und es würde dann in Uebereinstimmung damit von seiten der Reichsverwaltung verfahren werden.
Zch mache darauf aufmerksam, daß bereits in der gestrigen Sitzung der Budgetkommission einige von den Nachweisungen, die der Antrag wünscht, vorgelegt worden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch würde mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, denen ich beitrete, den Antrag zu stellen mir erlauben, den Antrag Richter an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Verweisung des Antrags an die Budgetkommission scheint mir doch in diesem Stadium überflüssig, nachdem der Herr Präsident des Reichskanzleramts erklärt hat, daß er mit der Ausführung des Antrags einverstanden wäre.
(Ruf: den Antrag zurückziehen.)
Das sehe ich auch nicht ein, daß es gerade richtig ist, den Antrag zurückzuziehen.
Es scheint mir einfach zu genügen, daß ich meinerseits erkläre, vollständig einverstanden damit zu sein, daß die Nachweisungen direkt an die Budgetkommission statt an das Haus gehen, da ja in der That in diesem Augenblick, was das Defizit betrifft, das Schwergewicht vollständig in die Budgetkommission fällt.
Es wird ja der Budgetkommission ihrerseits unbenommen sein, die Nachweisungen drucken zu lassen und sie dadurch auch mittelbar zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Zch möchte also bitten, den Antrag anzunehmen in dem Sinne, wie der Herr Präsident Hofmann erklärt hat, ihn ausführen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, mir scheint das doch geschäftsordnungsmäßig nicht recht zulässig.
Wenn der Reichstag den Antrag heute annimmt, so scheint mir die einfache Konsequenz davon zu sein, daß nun auch die Nachweisungen, die der Antrag verlangt, dem Reichstag vorgelegt werden.
Wenn dagegen nach meinem Vorschlage der Antrag der Budgetkommission überwiesen wird, und die Budgetkommission die Nachweisungen erhält, so würde sie einfach den Antrag Richter dadurch für erledigt erklären, sie würde einen dahin gehenden Antrag dem Reichstag unterbreiten und die Sache damit in geschäftsordnungsmäßiger Weise am einfachsten erledigt sein.
23 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
142 Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller nicht nochmals das Wort wünscht.
(Wird bestätigt.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Die erste Frage ist: soll der Antrag zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen werden
Sollte diese Frage verneint werden, so würde ich die Abstimmung über den Antrag selbst provoziren.
Mit der Fragestellung ist der Reichstag einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen über zur zweiten Nummer der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen).
Reichskanzleramt.
Fortdauernde Ausgaben.
Die Berathung war gediehen bis Kap.
3 Nt.
10, für Ueberwachung des Auswanderungswesens.
Tit.
10 und 11.
Zch eröffne über dieselben die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, wir haben bereits vor mehr als neun Zähren einen Kommissar zurUeberwachung des Auswanderungswesens von Reichswegen bestellt.
Allein von der Existenz dieses Beamten wissen wir kaum etwas mehr, als daß er in der jedesmaligen Etatsposition vorkommt.
Nur ein einziges Mal vor etwa 4 Zähren, wenn ich nicht irre, hat auf Anregung dieses Hauses der Reichskommissar einen Bericht über seine Thätigkeit erstattet, und zwar sprach er sich über die ersten 6 Zahre seiner Thätigkeit in einem kleinen Quartblatte aus.
Da die Kenntniß dessen, was auf diesem so hoch wichtigen Gebiete vorgeht, sowohl aus volkswirthschastlichen wie aus politischen Gründen im Interesse des Reichstags liegt, so möchte ich den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ersuchen, den Reichskommissar für Auswanderungswesen anzuweisen, uns in Zukunft jedes Zahr einen Bericht über seine Thätigkeit zu erstatten, und an dieses Gesuch die Bitte zu knüpfen, daß er uns diesen Bericht in der regelmäßigen Form, wie andere Berichte seiner untergeordneten Behörde, stets rechtzeitig vorlegen möge.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Es wird dem hohen Hause in den nächsten Tagen ein Bericht des Auswanderungskommiffars über seine bisherige Thätigkeit zugehen, und ich kann auch dein Herrn Abgeordneten zusagen, daß in Zukunft, wie bereits angeordnet ist, regelmäßige Berichte des Kommissars dem hohen Hause mitgetheilt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich muß, anknüpfend an die eben gemachte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp, auch meinerseits den Wunsch ausdrücken, daß der betreffende Bericht dem hohen Hause doch möglichst bald zukommen möchte, daß aber bei demselben darauf Rücksicht genommen werde, daß er anders, daß er etwas besser ausgestattet würde, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Die verehrten Herren werden Alle zustimmen zu der Aeußerung, die eben-gefallen ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp, daß bisher jener Bericht äußerst mager gewesen ist und uns wirklich gar kein Material geliefert hat 'zur Beurtheilung dessen, was der Reichskommissar gethan hat.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß auf Grund einer Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Loewe im Zahre 1868 diese Angelegenheit vom Reichstage aufgenommen und seitdem auch verfolgt ist, bis eine Position in das Budget des Reichskanzleramts eingesetzt wurde im Betrage von 18, 000 Mark für die Thätigkeit des Kommissars, der also im Auftrage der hohen Bundesregierungen das Auswanderungswesen überwachen soll.
Es ist nun nicht richtig, wie eben angeführt worden ist, daß erst einmal ein Bericht erstattet worden sei, nein, ich habe die Akten zur Hand, es sind bereits zwei Berichte erfolgt.
Der erste hat das Datum getragen vom 8.
Dezember 1874 und umfaßte die ganze Periode, die vör 1874 lag.
Der zweite Bericht ist dann erstattet worden im Zahre 1875, datirt vom 5.
Dezember 1875 und umfaßte ungefähr einen Zeitraum von einem Zahre.
Seitdem aber, meine Herren, also seit dem 5.
Dezember 1875, fehlt uns jeglicher fernere Bericht.
Das ist um so auffallender, als im vorigen Jahre der Vertreter der hohen Bundesregierungen, Herr Philipsborn, Direktor des auswärtigen Amts, erklärt hatte bei einer Erörterung, die hier stattfand in Bezug auf Auswanderer, die nach Antwerpen dirigirt waren, nachdem der Herr Abgeordnete Or.
Kapp diese Angelegenheit zur Sprache gebracht hatte, (es sollte sich angeblich dabei handeln um verwerfliche Handlungen eines Geistlichen Gurowski, weshalb Aufschluß begehrt worden war über das Sachverhältniß) damals hat der Herr Bundeskommissar geantwortet: Wie sich der betreffende Gurowski dabei verhalten hat und was ihm zur Last fällt, bin ich außer Stande zu sagen; ich glaube, man muß die Untersuchung abwarten, die binnen kurzem ihr Ende erreicht haben wird und schon erreicht haben würde, wenn nicht gewisse Ermittelungen damit im Zusammenhange ständen, die in gewissen Städten Frankreichs sowie in Bremen und Hamburg angestellt werden.
Diese Ermittelungen werden sich übrigens hoffentlich nur kurze Zeit hinziehen.
Meine Herren, ich meine, der Reichstag hat ein hohes Interesse daran, daß ihm diese Ermittelungen nicht vorenthalten werden.
Ich deute also die Antwort, die uns der Herr Präsident des Reichskanzleramts soeben gegeben hat, dahin, daß wir nicht einen kahlen und mageren Bericht wie früher erhalten, sondern daß uns auch die bezogenen Ermittelungen werden zugänglich gemacht und mitgetheilt werden.
Zch möchte nun meinerseits noch einige Wünsche knüpfen an den fraglichen zu erstattenden Bericht, Wünsche, von denen ich glaube und hoffe, daß alle verehrlichen Mitglieder dieses hohen Hauses ihnen beistimmen.
Zch wünsche noch, meine Herren, daß wir in Zukunft erfahren: erstens, wieviel Auswanderer in dem betreffenden Zahre aus dem deutschen Reich hinweggezogen sind, also die Zahl; zweitens, aus welchen Bundesgebieten diese Auswanderer sich wegbegeben haben; drittens: 1 welchen Alters sie gewesen; viertens: welchem Stande, fünftens: welchem religiösen Bekenntniß sie angehören, und sechstens, wenn möglich noch: aus welchen Gründen sie ihr Heimatland verlassen haben.
(Heiterkeit links.)
Dieser letzte Wunsch scheint, wie ich aus der Wirkung Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
143 schließe, die er bei Ihnen hervorgebracht hat, auffällig viele Herren (nach links) erregt zu haben; indeß, meine Herren, ich bin überzeugt, wenn Sie unbefangen erwägen wollen, zu Welchem Zwecke wir diese Ausschlüsse wünschen, dann werden Sie auch den letzten Wunsch als einen durchaus gerechtfertigten anerkennen müssen.
Was wollen wir überhaupt mit solchem Bericht
Was erstreben wir in Bezug auf das Auswanderüngswesen
Ich meine, zweierlei.
Zunächst, das ist das erste das war die Veranlassung des ursprünglichen Antrags des Herrn Dr. Loewe wollen wir möglichst einen Schutz herstellen für die deutschen Auswanderer in den Hafenplätzen, nicht minder bei der Ueberfahrt und, wenn wir es erreichen könnten, auch bei der Ankunft, bei der Aufnahme in den überseeischen Ländern.
Aber, meine Herren, ich bin der Ansicht, wir als Reichstag sollten noch ein weiteres Interesse haben bei dieser Angelegenheit, das ist das zweite.
Wir müssen nämlich wünschen, genau zu erfahren, wie denn überhaupt das Verhältniß der Auswanderer im deutschen Reiche, in unserem Vaterlande, sich herausgebildet.
Da sollte ich meinen, hätten wir ein nicht geringes Interesse, zu konstatiren, aus welchen Bezirken und Ländern, aus welchen Personen bestehend und womöglich auch aus welchen Gründen Deutsche dem Vaterlande den Rücken kehren.
Meine Herren, würde es sich dabei herausstellen, daß selbst aus Provinzen, die fruchtbar sind und wo die allgemeinen Verhältnisse günstig liegen, daß selbst aus solchen Provinzen Auswanderung stattfände, dann müßte man nothwendig zu dem Schluß kommen, daß auch in diesen Provinzen etwas faul sein müßte, daß also Mißslände dort bestehen.
Denn, meine Herren, das werden Sie mit mir unserem deutschen Volke ganz gewiß zutrauen, niemand wird Vaterland und Heimat verlassen, wenn er dafür nicht sehr wichtige Gründe hat.
Treten dann aber solche Gründe hervor, ergibt es sich, daß Mißstände der Gesetzgebung, daß Bedrückungen, daß Verfolgungen irgend welcher Art sich herausgebildet haben, dann, meine Herren, erhalten wir alle dadurch ein ebenso heilsames als nothwendiges Material für die Beurtheilung der allgemeinen deutschen Verhältnisse sowie gleichzeitig überdies ein werthvolles Material für unsere künftige Gesetzgebung.
Bei diesem Anlaß, meine Herren, erlaube ich mir zurückzukommen auf einige Aeußerungen, die der Herr Kollege Ör.
Kapp im vorigen Jahre gemacht hat über den Antwerpener Fall, betreffend die bekannten 600 Personen, die verführt worden sein sollen, wo namentlich ein katholischer Priester als Werkzeug genannt worden ist.
Meine Herren, damals hat Herr Dr. Kapp schwere Anschuldigungen hier ausgesprochen, er hat damals wörtlich geäußert: Endlich möchte ich wünschen, daß gerade dem Unwesen, welches von katholischen Priestern in jenen Gegenden es war die Rede von der Gegend bei Danzig von Preußen betrieben wird, endlich ein Ende gemacht werde, und daß man diesen Menschen, die unter dem Vorwand von Seelenheil den gemeinsten Menschenfleischhandel treiben, das Handwerk legt.
Und als man ihm darauf hier im hohen Hause entgegengetreten war, hat er replizirt und des weiteren geäußert: Nicht ein sondern mehrere Fälle sind mir bekannt, daß Geistliche in Westpreußen in verschiedenen Theilen des Landes die Einwohner unter der Firma, daß sie protestantisch gemacht werden sollen, und daß man ihre Religion unterdrücke, zur Auswanderung veranlaßt haben.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, wie es auch damals, es war am 15.
Dezember v. Z., hier allseitig anerkannt wurde daß das sehr ernste, sehr schwere Anschuldigungen sind.
Ich erwarte daher, und will nicht bezweifeln, daß Herr Dr. Kapp, wie er die Anschuldigung ausgesprochen hat auf Grund von durchaus ungenauen Berichten oder Zeitungsartikeln, er jetzt nicht Anstand nehmen wird, hier offen und klar die Beschuldigung zurückzunehmen, in soweit er sich hat überzeugen müssen, daß an diesen Anschuldigungen kein wahres Wort ist.
Also ich erwarte von dem Herrn Kollegen Dr. Kapp, er wird einen so schweren Vorwurf, den er bis jetzt nicht hat beweisen können, der vielmehr bis heute vollständig unbewiesen geblieben ist, zurücknehmen.
Meine Herren, seit einer Reihe von Jahren habe ich die Ehre, einem Komitee anzugehören, das unter dem Präsidium des Fürsten Uenburg-Birstein seine Thätigkeit und Fürsorge eintreten läßt für die Interessen der Auswanderung aus unserem deutschen Vaterlande.
Ich darf deshalb wohl mit einigem Fug behaupten, daß mir die Materie nicht ganz unbekannt ist.
Die Thätigkeit dieses Komites, meine Herren, ist eine mehrfache; wir sind zunächst darauf bedacht, das wird gewiß alle Anerkennung finden, ernste Warnungen nicht zu unterlassen, vielmehr nachdrückliche Abmahnungen zu richten an alle diejenigen, welche ihr Vaterland verlassen wollen, das ist das erste.
Das zweite sodann, meine Herren, wenn es dann, wie dies im vorigen Jahre der Herr Vertreter der hohen Bundesregierung hier auch aussprach, Leute gibt, die sich nicht wollen abbringen, nicht wollen abhalten lassen, ihr Vaterland zu verlassen und auszuwandern, dann haben wir, dann haben alle Menschenfreunde ein großes Anrecht und gewiß eine dringende Veranlassung einzutreten und sich zu bemühen, um eine Fürsorge einzurichten, daß diese vielfach unerfahrenen, häufig verblendeten, meistens aber sehr ungeschickten Auswanderer nicht geplündert und beschwindelt werden in den Hafenorten, daß sie dort ehrlich behandelt werden, damit ihnen die Möglichkeit verschafft werde, die geringeren oder größeren Mittel, die sie mitführen, unversehrt mit hinüber zu nehmen in jenes Land, wohin sie sich begeben wollen.
Für diese Thätigkeit, sowohl für die ernsten Abmahnungen, als für die Rathschläge habeil wir auch den katholischen Klerus in den deutschen Bundesländern in Anspruch genommen und ich darf versichern, meine Herren, aus langjährigen Erfahrungen, daß mit großer Sorgfalt, mit allem Ernste und immer in der angemessensten Weise von dem katholischen Klerus diese seine Aufgabe als eine Pflicht wahrgenommen ist.
Darum, meine Herren, werden Sie es mir nicht verdenken, daß ich die Gelegenheit benutzt habe, um für den katholischen Klerus in unserem Vaterlande, im deutschen Reich, hier.
ein Wort einzulegen.
Unser Priesterstand, meine Herren, ist noch heute, wie er gewesen ist, unsere ganze Geschichte hindurch, das Salz, was erhaltend wirkt und was sich bewähren muß in der bürgerlichen Gesellschaft.
Ich sage aber noch mehr, meine Herren, und zwar sage ich das aus vollster Ueberzeugung: er ist noch heut zu Tage der Stolz aller Katholiken unseres deutschen Vaterlandes.
Ich darf verweisen auf die Erfahrungen, die wir gemacht haben in dem Komitee zur Fürsorge für die deutschen Auswanderer: er hat sich hochherzig gezeigt, er hat gerne Selbstverleugnung bethätigt und eine Bereitwilligkeit, auch Opfer zu bringen und überall da persönlich einzutreten, wo nur immer den Auswanderern geholfen werden konnte.
Das ist geschehen in Hamburg, das ist geschehen in Bremen, das geschieht nicht weniger in Antwerpen.
Darum, meine Herren, war es bei diesem Anlaß meines Erachtens geboten, anzuerkennen, daß wir dem katholischen Klerus unserer sämmtlichen Bundesgebiete nicht nur nicht einen Tadel aufzubürden haben, sondern daß wir ihm Anerkennung erweisen müssen.
Diesen Dank, diese Anerkennung hier zum Ausdruck zu bringen und gewissermaßen hier Zeugniß abzulegen, darum habe ich mir diese Erklärung nicht versagt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich hatte von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts einen Bericht 33 144 Deutscher Reichstag.
des Auswanderungsreichskommissars verlangt; es war mir aber durchaus nicht darum zu thun, einen Bericht über die Thätigkeit der katholischen Geistlichen und ihrer Freunde vom Herrn Vorredner zu erhalten.
Zch glaube, daß wir mit dieser Thätigkeit hier gar nichts zu thun haben.
Zch bin nun weit entsernt, behaupten zu wollen, daß der katholische Klerus in seiner Gesammtheit oder die deutschen Katholiken in ihrer ganzen Mehrheit weniger für das Heil ihrer Mitbürger gerade auf diesem so schwierigen Gebiet der Auswanderung eingetreten wären und noch eintreten, wie es hundert andere Klassen thun.
Zch glaube, daß der religiöse Unterschied, der willkürlich vom Herrn Vorredner gemacht und in die Debatte gezogen wird, ein durchaus unberechtigter ist.
Wenn es darauf ankäme, so könnte ich dem Herrn Vorredner alle möglichen Konfessionen und Sekten namhaft machen, die jeden Falls hundertmal mehr geleistet haben, als der katholische Klerus.
Um diese Frage handelt es sich jedoch nicht.
Der Herr Vorredner sagt, dis Herren hätten Komitees gebildet zum Schutz der Auswanderer.
Zch bestreite das nicht und ich habe es noch nie bestritten; ich habe in meiner früheren amtlichen Thätigkeit gefunden, daß der katholische Klerus seine tüchtigen Vertreter in vielen Häfen, auch in dem größten Auswanderungshafen der Welt, in Newyork, hatte.
Indessen wird dadurch nicht widerlegt, was ich gesagt habe, daß es nämlich katholische Geistliche gibt, die zur Auswanderung verleitet haben.
Deren gibt es und ich habe Zhnen ja den Abbö Gurowski namhaft gemacht.
Warten wir auf den desfallsigen Bericht des Reichskommissars, dann werden wir das Nähere hören.
Behalten wir uns aber bis dahin unser Urtheil vor.
Nun stellt der Herr Vorredner im Anfange seiner Ausführungen Forderungen, welche unser Auswanderungskommifsar erfüllen soll.
Zch glaube, Herr vr.
Lingens geht darin zu weit.
Die Statistik der Auswanderung haben wir ganz genau in Ermittelungen des statistischen Büreaus des Reichskanzleramts und durch das preußische statistische Büreau; wir erfahren daraus nicht allein die Zahl der Auswanderer, sondern auch die Provinzen, aus denen sie kommen; aber die Gründe zu ermitteln, aus denen ausgewandert wird, das ist nach meiner langjährigen Erfahrung unmöglich.
Auf keinem Gebiet wird mehr gelogen, offiziell und unoffiziell, als gerade auf diesem.
Es gibt leider Zeiten, wo Menschen aus politischen Gründen ausgewandert sind und noch auswandern, aber wenn man diese Auswanderer fragt, warum, so wird man selten den richtigen oder nur einen einzigen Grund hören.
Es gibt so verschiedene Beweggründe, daß es unmöglich ist, sie unter einen Begriff zu bringen.
Zch glaube, wenn der Herr Reichskommissar thut, was uns der Herr Präsident des Reichskanzleramts versprochen hat, wenn er uns die Zustände in den Häfen schildert, denen die Auswanderer dort gegenüberstehen, wenn er die Unbilden spezisizirt, unter denen sie leiden, und die Abhilfe angibt, die man getroffen hat, um diese Leiden zu erleichtern, so wird dem Zweck, zu dem der Kommissar eingesetzt ist, wie ich glaube, wenigstens annähernd genügt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Zch habe darauf nur zu erwidern, daß der geehrte Herr Abgeordnete Kapp auch heute jeglichen Beweis schuldig geblieben ist für sehr starke Behauptungen und schwere Anschuldigungen.
Das kynstatire ich einfach und überlasse das Urtheil über ein solches Verhalten den verehrten anwesenden Herren.
Er; hat nicht von einem Fall, sondern von mehreren Fällen gesprochen; er hat in der Reichstagssitzung vom 15.
Dezember ausdrücklich gesagt, nicht einer, sondern mehrere Fälle sind mir bekannt, daß Geistliche in Westpreußen in verschiedenen Theilen des Landes Einwohner unter der Firma, daß sie protestantisch gemacht 9.
Sitzung am 14.
März 1877. werden sollten und daß man ihre Religion unterdrücken wollte, zur Auswanderung veranlaßt haben.
Diese Thatsache ist auf das nachdrücklichste bestritten, ein Beweis ist heute dafür mit Nichten beigebracht worden.
Wir haben seitens des betreffenden Komitees, von dem ich die Ehre hatte, Erwähnung zu thun, Vertrauensmänner in den verschiedenen Häfen, und durch deren Vermittelung ist uns bis jetzt schon eine Menge von Details zugänglich gemacht worden.
Zch habe eine genaue Zusammenstellung zur Hand, die ich sehr gern dem Herrn Abgeordneten Or.
Kapp zur Verfügung stellen will.
Er kann sich daraus überzeugen, mit welcher Vorsicht, aber auch wie umfassend die Ermittelungen angestellt sind, die auf solchem Wege haben erreicht werden können.
Zch sollte meinen, was die Tabelle der englischen Verwaltung zu Stande bringt, wo eine sehr genaue tabellarische Zusammenstellung erlangt wird, dürfte man auch von unserem Kommissar erwarten.
Sollten dazu etwa die 18, 000 Mark nicht ausreichen, die mir vorläufig vollständig ausreichend erscheinen, so würden gewiß weitere Mittel vom großen deutschen Reich zur Verfügung gestellt werden können.
Aber genauere Berichte, als die mageren, die wir bis jetzt erhalten haben, müssen wir im Interesse der Sache allseitig wünschen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Der Herr Vorredner erwartet ebenso wie der Herr Abgeordnete Kapp von dem Bericht des Auswanderungskommissars eine eingehendere Darstellung, als die früheren Berichte sie enthalten haben.
Zch darf zusichern, daß der Bericht diesem Wunsch entsprechen wird.
Jedoch wird es sich nicht beziehen auf den von dem Herrn Abgeordneten Lingens erwähnten Fall der in Antwerpen ins Elend gerathenen Auswanderer.
Mit diesem Fall hat der deutsche Auswanderungskommissar nichts zu schaffen gehabt nnd es beruht auf einem Mißverständniß des Herrn Vorredners, wenn er die Aeußerung des Herrn von Philipsborn dahin verstanden hat, als seien Ermittelungen durch den deutschen Auswanderungskommissar angestellt.
Diese Ermittelungen geschehen durch die zuständigen Landesbehörden, nicht aber durch den Reichskommissar; es wird also auch der Bericht dieses Kommissars über diesen Fall nichts enthalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, in Bezug auf die Beschuldigungen, welche der Herr Kollege Dr. Kapp gegen den westpreußischen Klerus vorgebracht hat, wonach derselbe die dortigen Bewohner zur Auswanderung geradezu verführen soll unter dem Vorgeben, daß sie in Deutschland protestantisch gemacht werden sollten, möchte ich doch auf die einfache Thatsache hinweisen, daß Blätter, welche der Partei des Herrn Abgeordneten vr.
Kapp nahestehen, wenn sie nicht zu ihr selbst gehören, wie die „Danziger Zeitung ''und der Graudenzer „Gesellige '', seiner Zeit ausdrücklich konstatirt haben, daß ein derartiger Vorwurf dem dortigen Klerus nicht zu machen sei.
Zch könnte Zhnen sodann eine ganze Anzahl von Zitaten aus katholischen Provinzialblättern vorführen, woraus sich ergibt, daß der Klerus in den dortigen Gegenden im Gegentheil Alles aufgeboten hat, um die Leute zu bestimmen, im Lande zu bleiben und nicht auszuwandern.
Was nun aber speziell den Fall Gurowski betrifft, so ist uns soeben vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gesagt worden, daß der deutsche Auswanderungskommisfar keine Veranlassung gehabt habe, sich mit dieser Angelegenheit zu befassen.
Um so mehr Veranlassung hat das Komite zum Schutze (katholischer) deutscher Auswanderer, welches unter dem Prässdium des Fürsten Zsenburg-Birstein steht, gehabt, 145 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877. seinerseits die Sache zu untersuchen respektive untersuchen zu lassen.
Seine Durchlaucht der Fürst Jsenburg-Birstein hat sich an eine hervorragende Persönlichkeit in Antwerpen gewendet, um zu erfahren, welche Schritte geschehen seien, um der Sache auf den Grund zu kommen.
Er hat folgende Antwort erhalten, dis ich Ihnen, so weit sie unsere Angelegenheit in sxseis betrifft, vorlesen will.
Aus meinen Erkundigungen geht hervor, daß der Herr Abb« Gurowski ein durchaus unbescholtener Mann ist und daß er bei dem ganzen Vorfall der Betrogene und nicht der Betrüger ist.
Eine Behauptung, die seiner Zeit auch in belgischen liberalen Blättern gestanden hat, aus welchen sie dann unparteiische liberale Organe Deutschlands reproduzirt haben.
Die Prämie von 10 Franken per Kopf erklärt sich folgendermaßen: der Herr Gurowski sollte sich mit den galizischen und anderen Auswanderern einschiffen, um ihnen jenseits des Meeres als Pfarrer zu dienen, und zum Zweck seiner Einrichtung als Pfarrer hatte er allerdings etwas nothwendig, eine Kapelle, Kirchenparamente rc.
rc.
Es ist eine Untersuchung gegen ihn eingeleitet worden, die Polizei bemächtigte sich selbst seiner Briefe und Papiere, und dieser arme Mensch wurde verhört wie ein Räuber.
Jedoch, Frau Themis hat nichts, aber auch nichts gefunden, was ihm zur Last gelegt werden könnte.
Die weitere Verfolgung wurde denn auch eingestellt.
Das ganze Uebel rührt von einer Betrügerei oder einem Mißverständniß bezüglich des Transports der Emigranten her.
Vielleicht hat Herr Gurowski, unerfahren in Geschäftssachen, sich ein Mißverständniß zu Schulden kommen lassen; ich-wiederhole es, eigentliche Schuld trifft ihn in keinem Falle.
Die von dem Regierungskommiffar, welchem die Ueberwachuttg der Emigration via Antwerpen obliegt, angestellte Untersuchung erzielte das gleiche Resultat, wie die gerichtliche Untersuchung: Null und Nichts.
Das ist das Resultat, welches ich kurz vorgetragen habe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Kapp ist auch heute nicht im Stande gewesen, die Behauptungen, welche er seiner Zeit im Reichstage aufgestellt hat, zu beweisen, und ich habe es für meine Pflicht gehalten, die Ehre eines angegriffenen katholischen Priesters vor demselben Forum, vor welchem sie attaquirt worden ist, zu vertheidigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, was den Abbe Gurowski betrifft, so beziehe ich mich auf die Aeußerung des Herrn Regierungskommissars in der letzten Sitzung und auf die Verhandlungen vor dem Antwerpner Gericht.
Zch habe nicht den Klerus als solchen angegriffen, ich habe von 3 oder 4 Menschen gesprochen in der Provinz Westpreußen, die einen derartigen Menschenfleischhandel getrieben hatten.
Zch habe damals erklärt, daß ich dies seiner Zeit in Newyorker Blättern gelesen habe, wo auf die Namen der Priester kein Gewicht gelegt ist, ich habe aber den Abbe Gurowski als Beispiel erwähnt, und es hat sich in Antwerpen gezeigt, ob dis gegen ihn erhobene Anklage wahr ist oder nicht.
Präsident: Also Tit.
10, 12, 000 Mark, ist bewilligt.
Tit.
11, 6000 Mark, ist bewilligt.
Tit.
12, Reichsschulkommission, 3600 Mark.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, bei diesem Posten „Reichsschulkommission 3600 Mark ''möchte ich eine Frage kurz hier erörtern.
Diese Position ist in ihrem finanziellen Ansatz so unendlich dürftig, daß man wirklich fragen muß, was kann damit geschehen für eine und von einer Reichsschulkommission
Die Antwort lautet: die Summe ist nur für Remunerationen, Diäten und Reisekosten.
Meine Herren, ich denke, daß damit ich glaube, ich bin darin nicht falsch unterrichtet nichts weiter erreicht werden kann, als daß von Periode zu Periode einzelne Vertreter der Bundesstaaten hier zusammentreten, um sich äußerlich, schablonenmäßig, darüber zu verständigen, ob und welche neue oder größer gewordene Anstalt demnächst unter die Zahl derjenigen gehört, welche das Recht geben zum Einjährigenfreiwilligen Examen.
Meine Herren, die Erfahrung lehrt dagegen, daß thatsächlich gleichwohl eine außerordentlich große Verschiedenheit nicht bloß in den Lehrplänen, sondern noch viel mehr in den Leistungen der einzelnen Anstalten herrscht, wenn diese Schulen auch jetzt allmählich in den verschiedenen, besonders in den kleineren Staaten gedehnt, gestreckt und ausgereckt worden sind, um anscheinend die Anforderungen, welche von seiten der Reichsschulkommission allgemein gestellt werden, zu erfüllen.
Meine Herren, eine derartige rein äußerliche und, wie ich glaube, nicht in das Innere der Sache, um welche es sich hier handelt, eingreifende Thätigkeit halte ich für eine rein mechanische und damit fast unnütze.
Und ein anderes kommt hinzu.
Der Stoff, welcher quantitativ verlangt wird von denjenigen Schulen, welche die Berechtigung zum einjährigen Dienst geben sollen, ist derart gewachsen, daß ganz mit Recht die verschiedensten Kreise, insbesondere auch der preußische Herr Kultusminister, bereits ihre Aufmerksamkeit darauf gelenkt haben, wie an einer Reihe von Schulen das Lehren und das Lernen angegriffen respektive übertrieben wird und es sich vielfach nur handelt um ein äußerliches Hineinschaffen von so und so viel Wissen in sonst unentwickelte Köpfe und Menschen, weniger um ein wirkliches Wissen und Können.
Zch finde deshalb, daß die vorliegende Etatposition zu gering ist, wenn die einzelnen Schulen, welche jene Berechtigung zu ertheilen haben, wirklich auf ihre Leistungen hin genau inspizirt werden sollen und zwar von Sachverständigen, daß wir diesen ganzen Posten also streichen oder besser dotiren müssen.
Zch halte dafür, daß, wenn das Reich, wie ich glaube, es für seine hohe Aufgabe hält, auch auf dem Gebiet der geistigen Leistungen, soweit sie von den Einjährig-Freiwilligen gefordert werden, eine Einheit herzustellen, dies nicht durch eine bloß äußerliche, sondern durch eine geistige Gleichheit und Gleichartigst der Leistungen, nicht auf dem Wege hohler Einheit geschehen muß.
Wenn die Reichsschulkommission nur mit der jetzigen dürftigen Summe ihre Geschäfte besorgen soll, so glaube ich, daß entweder dieser Posten für die Zukunft besser ganz wegfallen kann, oder eine viel stärkere Summe dafür ausgesetzt werden muß.
Präsident: Reichsschulkommifsion 3600 Mark.
Habe ich den Herrn Abgeordneten Dr. Schröder richtig 146 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877. verstanden, so beantragte er für diesen Etat die Absetzung nicht.
(Pause.)
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Technische Kommission für Seeschifffahrt, 18, 000 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
14 wird nicht angefochten, er ist bewilligt.
Tit.
15.
Auch hier erfolgt eine Anfechtung nicht, eine Abstimmung wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Kap.
4 Tit.
1, 2 werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Kap.
5.
Eine Diskussion und Abstimmung wird nicht verlangt; es ist bewilligt.
Kap.
6.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, wir kommen zu den drei Reichsbehörden, die nicht Abtheilungen des Reichskanzleramts, sondern demselben untergeordnet sind.
Zn Folge dessen finden wir auch, daß die persönlichen Ausgaben für alle drei Behörden niedriger bemessen sind, als wenn letztere Abtheilungen des Reichskanzleramts wären.
Es würde nun unfruchtbar sein, darüber zu streiten, ob das statistische, das Gesundheitsamt und die Normaleichungskommission nicht als Zentralbehörden anzusehen seien; denn die Norm, Form und der Inhalt ihrer Thätigkeit werden ihnen nicht unmittelbar vom Reichskanzleramt angewiesen, sondern vom Bundesrath.
Der Bundesrath bestimmt zugleich die Veränderung der Geschäftsthätigkeit, so daß, wie für das Reichseisenbahn-, das Reichsjustizamt, so auch für diese drei kleinen Behörden der Bundesrath eine unmittelbare amtliche obere Thätigkeit eintreten läßt.
Nun könnte man ferner auf die Leistungen dieser Behörden, auf die wissenschaftlichen und praktischen Leistungen des statistischen Amts eingehen, und es würde sich herausstellen, daß diese Leistungen nicht als solche bezeichnet werden können, daß etwa die Beamten einen niedrigeren Gehalt haben müßten als die Beamten einer anderen, mit persönlichen Ausgaben höher ausgestatteten Reichsbehörde.
Zm Auslande finden wir, daß die statistischen Arbeiten von Abtheilungen in den Ministerien ausgehen, so daß man dort gerechter auch die äußere Stellung der statistischen Thätigkeit anerkennt.
Allerdings, meine Herren, sind diese drei, wie alle Reichsbehörden, sehr jung, wir finden aber, daß schon Veränderungen der Gehälter bei anderen Behörden eingetreten sind, ohne daß die Streitfrage, ob Zentral- oder Provinzialbehörde, nach preußischer Austastung zum Austrag gekommen ist.
Wir haben in einem früheren Etat, bei der Znvalidenfondsverwaltung aus Billigkeitsgründen eine Gehaltserhöhung eintreten lassen, und der Reichstag wird diese Billigkeit wahrscheinlich auch in diesem Zahr, wie ich hoffe, walten lassen, wo wiederum eine Erhöhung der Gehälter für die Znvalidenfondsverwaltung gefordert wird.
Vor einigen Zähren finden Sie noch, daß im Etat die Gehälter der Beamten der Znvalidenfondsverwaltung nach denen des statistischen Amts bemessen waren.
Wenn man in dieser Verwaltung eine Erhöhung eintreten läßt, so wird man auch fragen können, warum das nicht auch für das statistische Amt ebenso wie für das Gesundheitsamt geschehen soll.
Meine Herren, wenn die Gehälter zu niedrig bemessen sind, so ist die Folge, daß die Beamten Nebenämter suchen, und wir haben hier die Thatsache vor.
uns, daß ein Rath des statistischen Amts eine Professur an der Berliner Universität mit einem Gehalt von 3000 Mark bekleidet.
Es ist aber dieses Nebenamt im Etat nicht ersichtlich gemacht, im preußischen Etat finden wir dagegen, daß alle Nebenbesoldungen von Beamten namhaft gemacht werden.
Das ist aber im Reichsetat nicht der Fall.
Wir lesen also auch die Besoldung nicht, die der genannte Beamte aus seiner Professur an der Berliner Universität bezieht.
Man kann den Wunsch aussprechen, die Lücke im Reichsetat für das nächste Zahr auszufüllen, demnach die Nebenbesoldungen von Reichsbeamten aus den Kasten der einzelnen Staaten im Etat ersichtlich zu machen, wie das im preußischen Etat schon geschehen ist.
Meine Herren, wir sehen zugleich, daß bei jeder der drei genannten Behörden die Stellung auch auf die Gehälter der Subalternbeamten zurückwirkt.
Die Bureaubeamten beispielsweise erhalten für das statistische Amt 350 Mark Wohnungsgeldzuschuß weniger, als dies für die Bureaubeamten des Reichskanzleramts der Fall ist.
Meine Anschauung geht nun dahin, daß diese Ungleichheit allmählich ausgeglichen werden müsse.
Was für die Beamten der Znvalidenfondsverwaltung an Zulage gewährt ist, wird auch für die Beamten des statistischen, des Gesundheitsamts und der Normal eichungskommission nicht unbillig sein.
Es findet sich allerdings eine Gehaltsverbesserung im Etat für den Direktor im statistischen Amt, aber wenn Sie das erhöhte Gehalt mit dem des Präsidenten des Bundesamts für das Heimatswesen vergleichen, so ist noch eine nicht unbedeutende Differenz vorhanden, und ich glaube, daß die Thätigkeit des Reichskanzleramts sich darauf richten muß, diese Ungleichheit im Etat allmählich auszugleichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich wollte mir nur die Frage an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts erlauben, ob Vorkehrungen getroffen sind, daß wir das Resultat der stattgehabten Wahlen zum Reichstags wieder, wie während der vorigen Sitzungsperiode, in einer Zusammenstellung von dem statistischen Büreau erhalten werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Zch kann die an mich gerichtete Frage nur bejahen; diese statistische Zusammenstellung ist bereits in Arbeit.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich möchte doch die Bemerkungen meines verehrten Freundes, Herrn Schmidt (Stettin), nicht ohne eine kleine Gegenbemerkung hingehen lassen.
Zch fühle gar keinen Beruf, fortwährend auf die Erhöhung der Gehälter hinzuwirken.
(Sehr richtig!)
Zn der Beziehung stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir die Vorschläge der Reichsregierung erwarten, daß wir hören, was sie fordert, und prüfen, ob ihre Forderungen in den Gesetzen oder in der Billigkeit begründet sind; wenn sie es nicht sind, sie abweisen, wenn sie es sind, sie verwilligen, aber nicht ihr Geld ausnöthigen, was sie gar nicht verlangt; denn jede Vermehrung der Ausgaben führt nothwendig zu einer Vermehrung der Matrikularumlagen, und wir wollen ja die Matrikularumlagen nicht erhöhen.
Wie läßt sich denn das zusammenreimen, daß wir heute über die Erhöhung der Matrikularumlagen klagen und deren Abminderung verlangen und morgen die Regierung zu neuen Ausgaben provoziren, wozu sie an und für sich keine Neigung zu haben scheint; denn ich glaube, sie würde sonst aus ihrem Herzen keine Mördergrube gemacht und uns das gesagt haben.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Dann will ich noch eine kurze Bemerkung machen.
Es ist Klage darüber geführt worden, daß ein Nebenamt nicht genannt sei, während im preußischen Etat die Nebenämter immer angegeben seien.
Das ist richtig, das sind aber preußische Nebenämter, die gehören natürlich in den preußischen Etat.
Hier aber bekleidet der Reichsbeamte ein territoriales Nebenamt, und wenn wir diese territorialen Nebenämter alle im Etat marktren wollten, dann müssen wir mit dem Reichskanzler und dessen preußischem oder lauenburgischem Gehalt anfangen und eine Menge solcher Notizen machen, die ich doch in der That für überflüssig halte; denn wer sich darüber informiren will, hat ja Gelegenheit, das bei den Angehörigen der verschiedenen Territorien zu thun.
Endlich finde ich auch nichts tadelnswerthes darin, daß dieses Mitglied des statistischen Büreaus die wissenschaftliche Befähigung, die ihm unzweifelhaft zusteht, dazu verwendet, Kollegia zu lesen, soweit das unbeschadet seiner statistischen Wirksamkeit statthaft ist, und das letztere ist meines Erachtens ohne Zweifel der Fall.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich habe ja keinen Antrag gestellt, die Gehaltsverbesserungen noch von diesem Zahre ab nach den Andeutungen, die ich gemacht habe, auszuführen.
Zch habe auch nicht im einzelnen angegeben, wie sich etwa der Besoldungsplan stellen würde nach der Vergleichung, die ich Ihnen hier vorgeführt habe.
Ich selbst habe allerdings eine solche detaillirte Gehaltsaufstellung in meinen Händen, und würde danach das Gehalt für die Beamten der drei genannten Reichsämter um zirka 48, 000 Mark wenigstens erhöht werden müssen.
Aber, meine Herren, davon ist nicht die Rede gewesen; ich bin also zurückhaltender gewesen, als der Herr Abgeordnete Dr. Braun glaubt.
Und wenn das Reichskanzleramt den Gründen der Billigkeit, wie es ja in den Motiven für andere Gehaltserhöhungen vorgeschlagen hat, für diese drei Reichsämter ebenfalls Rechnung tragen will, nun, meine Herren, so würden die persönlichen Ausgaben von selbst höher ausfallen.
Zch glaube auch nicht, daß das hohe Haus später in der Lage wäre, Erhöhungen zurückzuweisen.
Wenn nun außerdem der Herr Abgeordnete Dr. Braun darauf aufmerksam macht, daß die Nebenbesoldungen, welche ein Reichsbeamter aus einer Landeskasse erhält, nicht sollten im Etat ersichtlich gemacht werden, so hat er eigentlich nur den äußeren Grund angeführt, daß eine Anzahl von Notizen dann in dem Etat müßten aufgenommen werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß der ganze Etat durchsichtiger ist, wenn wir bei den persönlichen Ausgaben aus den Erläuterungen übersehen können, ob nicht der Beamte aus einem Nebenamt noch so viel bezieht, daß ein Grund, sein Reichsgehalt zu erhöhen, fo tfällt.
Zm preußischen Etat würde man die Angabe der Nebenbesoldungen ungern für die Kritik des Etats entbehren.
Zch selbst, meine Herren, bemängele in keiner Weise, daß der bekannte Rath des statistischen Amts Vorlesungen hier an der Universität hält.
Das ist schon früher geschehen und zwei um die Statistik hoch verdiente Männer, Hofmann und Dieterici vom preußischen statistischen Büreau, haben ebenfalls an der berliner Universität vor Zähren Vorlesungen gehalten.
Ein Tadel liegt mir ganz fern, aber ich habe blos darauf hinweisen wollen, daß ein Beamter, welcher kein ausreichendes Gehalt hat, in die Lage kommt, letzteres aus einem Nebenamt zu erhöhen; ich halte es aber nicht für angemessen, darüber mich auszusprechen, ob ein Nebenamt oder mehrere zur Konzentrirung der Arbeitskraft für ein Hauptamt empfehlenswerth sind oder nicht.
147 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zch möchte meinerseits doch auch mit ein paar Worten mich mit demjenigen einverstanden erklären, was der Herr Abgeordnete Braun gegenüber den Aeußerungen des Herrn Kollegen Schmidt zuvor gesagt hat.
Die Erfahrung lehrt uns, auch wieder angesichts des vorliegenden Budgets, daß die Reichsregierung weit eher dahin neigt, die Besoldungen zu erhöhen, als knappe Besoldungen bestehen zu lassen.
Von Minderung ist ja leider nirgend die Rede und kann auch vielleicht nicht die Rede sein; ich lasse das dahingestellt sein.
Derartige fromme Wünsche, wie sie der Herr Abgeordnete für Stettin soeben geäußert hat, sind nur zu sehr geeignet, der Reichsregierung als Handhabe für künftige Erhöhungen zu dienen, (sehr richtig!)
auch wenn sie nicht in Form von Anträgen oder Resolutionen erscheinen.
Zch möchte deswegen auch im Namen meiner Freunde und im eigenen Namen der Reichsregierung eher möglichste Oekonomie nach dieser Seite hin als das Gegentheil empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich schließe mich im vollen Umfange dem an, was der Herr Vorredner eben gesagt hat, und ich halte es durchaus nicht angezeigt, daß aus den Kreisen des Reichstags auch nur Anregungen auf Besoldungserhöhungen in der jetzigen Zeit ausgehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bitte Sie, daran zu denken, daß es neben denen, die Besoldungen beziehen, auch solche gibt, die Besoldungen bezahlen müssen, (sehr richtig!
Bravo!)
das sind die Steuerzahler, und die Zeit ist eben keineswegs dazu angethan, auf die Steuerzahler höhere Lasten zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
6, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, die Normaleichungskommission ist auf Grund der Maß- und Gewichtsordnung vom Zahre 1868 ins Leben gerufen.
Aus den Mehrforderungen, die sich, mit Hinzurechnung der einmaligen Ausgaben im Extraordinarium, in diesem Zahre verdoppeln, ersehen wir, daß in demselben Maße diese Forderungen wachsen, wie das Bedürfniß im Lande wächst, sich nach dieser nun einmal Gesetz gewordenen Ordnung einzurichten.
Wir sehen aber auch, daß die Maß- und Gewichtsordnung, wie sie im Zahre 1868 von dem damaligen norddeutschen Reichstage zum Gesetz kreirt wurde, nicht überall volksthümlich und richtig aufgebaut ist.
Es fanden sich damals besorgte Gemüther des hohen Hauses veranlaßt, um mich etwas drastisch auszudrücken, dieselben in xlono den Vorschlägen der Kommission gegenüber ä a Zohann Balhorn zu verbessern, und ich glaube, daß auch seitens der Normaleichungskommission selbst gefühlt wird, daß es Zeit ist, eine Purisizirung dieses Gesetzes vorzunehmen.
Wie bekannt, haben wir schon vor mehreren Zähren die sogenannte deutsche Meile aus derselben entfernt.
Wir haben aber auch noch nach drei anderen Richtungen hin eine 148 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Reinigung vorzunehmen, wenn wir nicht Verwirrung im Volke hervorrufen wollen.
Es ist einmal die doppelte Nomenklatur, neben den eigentlichen metrischen Bezeichnungen auch deutsche Namen.
Es ist zweitens die Beseitigung des dyadischen Systems, indem wir neben der reinen Dezimaltheilung auch die Viertels-, Achtels- und Sechszehnteltheilung der verschiedenen Gefäße zulassen.
Drittens sind es die technischen Einrichtungen bei der Eichungskommission, die beseitigt werden müssen.
Meine Herren, dis Nomenklatur bringt in Schule und Haus Verwirrung hervor.
Zch kann Ihnen aus meiner eigenen Wahrnehmung mittheilen, daß unter einem und demselben Dache in den verschiedenen Schulklassen in der einen die rein deutschen Namen, also Neuzoll, Stab, Kanne, wie die verschiedenen Benennungen heißen, von dem einen Lehrer vorgetragen werden, während in einer andern Klasse die fremdländischen Bezeichnungen, wie Meter, Liter, Kilogramm, also die griechischen und lateinischen Namen angewendet werden.
Meine Herren, wenn die jungen Leute aus der Schule in das praktische Leben treten, so werden sie die Maße nicht mit der Festigkeit anwenden können, wie es nöthig ist; denn es gehören ja Generationen dazu, ehe eine solche Maß- und Gewichtsordnung in das Fleisch und Blut übergeht, wie es sein könnte, wenn einheitlich nach einer und derselben Benennung verfahren würde, und ich erkläre von meinem Standpunkt aus, daß diese hinzugefügten deutschen Namen vollständig überflüssig und auch nicht volksthümlich sind.
Es sind uns die lateinischen und griechischen Namen von dem Mutterlande dieses metrischen Systems, Frankreich, überkommen.
Sie sind dort eingebürgert und werden sich auch bei uns einbürgern.
Unsere Frauen messen bereits mit Metern, unsere Schneider messen mit Zentimetern, wir brauchen also weder Stab noch Neuzoll oder derartige Benennungen.
Also nach dieser Richtung hin wünsche ich eine Reinigung.
Ferner wünsche ich eine solche nach der Richtung hin, daß bei den Maßen und Gewichten, die ich andeutete, nicht neben der Dezimaltheilung auch noch die Viertels- und Achtelstheilung legalisirt fei.
Meine Herren, von dem Augenblicke an, wo wir die Dezimalmünzordnung haben, müssen wir aufhören, von Viertel und Achtel zu sprechen.
Wenn Sie hier in einen Kaufladen gehen, können Sie ebenso gut, oder vielleicht noch besser, Vs Pfund Thee erhalten wie V, oDas widerspricht dem Geiste eines dezimalen Gewichtssystems.
Wir müssen aber dazu beitragen, daß diese Uebelstände so schnell als möglich beseitigt werden, wir müssen es nicht durch die Gesetzgebung begünstigen, daß derartige Doppelmaße, wie Vi und Vs Liter, fortbestehen.
Also auch nach dieser Richtung hin wünsche ich eine Reinigung.
Den Schwerpunkt aber, meine Herren, lege ich auf das Gewicht und Hier ich werde vielleicht etwas zu weit in meinen Anforderungen gehen müssen wir das Pfund beseitigen.
Wir haben gesehen, daß unser Staatswesen sich auch allmählich dazu verstanden hat, weil die Nothwendigkeit in der That vorliegt.
Die Post ist vorangegangen, die Militärverwaltung ist gefolgt, und jetzt sehen wir auch, daß die Eisenbahnverwaltung bei den neuen Tarifen, die sie aufstellt, gänzlich mit dem Pfunde, seinen Unter- und Oberabtheilungen, also auch mit dem Zentner gebrochen hat.
Wir müssen einen metrischen Zentner haben, einen Zentner von 200 Pfund also 100 Kilo.
Wir müssen den Zentner von 100 Pfund beseitigen und dürfen nach diesem Zentner nicht mehr Gewichte eichen.
Werden sie nicht mehr legalisirt, dann verlieren sie sich im Laufe der Zeit, und es ist unter allen Umständen nöthig, daß wir hier gesetzgeberisch einschreiten.
Meine Herren, die Eisenbahntarife müssen wir, wenn ich mich so ausdrücken soll, nach dem Meilenund Pfennigtarif beseitigen.
Wir haben jetzt ganz andere Einheiten.
Statt der Meile haben wir das Kilometer, statt des früheren Pfennig haben wir den Markpsennig und statt des Zentners entweder den metrischen Zentner oder, wie ich zu meiner Freude vernehme, die Tonne, also 20 Zentner, oder 1000 Kilo.
Wir haben also drei ganz andere Faktoren.
Es wird ja auch für uns schwierig sein, uns an diese Verhältnisse zu gewöhnen.
Wenn aber der Tarif einmal nach diesen Einheiten aufgestellt ist, dann wird er ebenso wie andere Verhältnisse in das Volk übergehen.
Vor allem aber, wenn wir im nächsten Jahre, wie uns vom Tische der Reichsregierung gesagt ist, eine große Zollreform haben werden, dann müssen wir auch im Zolltarif den Zentner und das Pfund fallen lassen.
Meine Herren, wenn wir nach diesen drei Gesichtspunkten hin gesetzgeberisch vorgehen, so will ich für heute meine Betrachtungen schließen und den Wunsch ausgesprochen18 haben, daß der Bundesrath und die Reichsregierung diese sAngelegenheit in nähere Erwägung ziehen, und würde, wenn im nächsten Jahre keine Revision der Maß- und Gewichts- E ordnung eintrete, mir vorbehalten, einen Gesetzentwurf nach t diesem Sinne einzubringen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Regierungsrath Weymann hat das Wort.
1, 1, Kommissarius des Bundesraths, Regierungsrath Weymann: Es haben allerdings, meine Herren, in der Ausfüh- rung und Anwendung der Maß- und Gewichtsordnung, sowohl was die technische, als auch was die administrative Seite des Gesetzes anlangt, unter anderem in den vom Herrn Vorredner hervorgehobenen Richtungen Unzuträglichkeiten, Schwierigkeiten und Unzulänglichkeiten sich herausgestellt, welchen nur auf legislativem Wege wird abgeholfen werden können.
Die Normaleichungskommission hat, zum Theil bereits vor dem Eintritt der verbindlichen Kraft der Maß- und Gewichtsordnung, bezügliche Abänderungsanträge gestellt, und so weit es sich um Befriedigung unabweislicher Verkehrsbedürfniffe handelte, welche in der Maß- rmd Gewichtsordnung nicht oder doch nicht ausreichend vorgesehen war, sich genö- thigt gesehen, in der Eichungsordnung und in den Ergänzungen derselben Vorschriften zu erlassen, deren Berechtigung mehr aus den Grundgedanken der Maß- und Gewichtsordnung als aus dem Wortlaut ihrer Bestimmungen wird abgeleitet werden können.
Neuerdings hat die Normaleichungskommission den formulirten Entwurf einer revidirten Maß- und Gewichtsordnung vorgelegt, welcher im Reichskanzleramt einer eingehenden Prüfung bereits unterzogen worden ist.
Die in diesem Entwurf enthaltenen Anträge bezwecken zum Theil erhebliche Aenderungen des jetzt bestehenden Zustandes.
Ein zuverlässiges Urtheil über die Zweckmäßigkeit einzelner Vorschläge und insbesondere darüber, ob selbst die Gesammtheit der bisher hervorgetretenen Mängel, in ihren Wirkungen namentlich auf den Verkehr, von solcher Bedeutung und solcher Dringlichkeit ist, daß im gegenwärtigen Augenblicke bereits darauf Bedacht wird geuommen werden müssen, eine!
Revision des Gesetzes herbeizuführen, das in verbindlicher s Kraft erst seit dem Jahre 1872 und für Elsaß-Lothringen überhaupt erst seit 1875 besteht, ein zuverlässiges Urtheil hierüber, meine Herren, wird nur an der Hand der in der Praxis gemachten Erfahrungen zu gewinnen sein, und deswegen ist das Reichskanzleramt im Begriff, zunächst die Vorlage der Normaleichungskommission behufs eingehender Aeußerungen über dieselbe den einzelnen Bundesregierungen vorzulegen, deren Gebiete eine größere Zahl von Eichämtern und gleichzeitig eigene Eichungsaufsichtsbehörden umfassen.
(Sehr gut!
links.)
149 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht: ich schließe die Diskussion.
Also Kap.
6 Nt.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Kap.
6 Mel 1 bis 7 sind bewilligt.
Kap.
7, Nt.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Kap.
7 Titel 1 bis 6 sind bewilligt.
Kap.
8, Gesundheitsamt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, ich ergreife das Wort nur, um die Mehrforderung, die im Etat angesetzt für einen Chemiker, chemisches Laboratorium rc.
vor Ihnen zu vertheidigen, da ich gehört habe, daß in verschiedenen Kreisen Bedenken dagegen obwalten.
Diese Bedenken sind doppelter Art.
Einmal meint man, das Reichsgesundheitsamt sei überhaupt noch nicht so weit gediehen, daß man schon wieder an Erweiterungen denken dürfe, und dann, daß besonders diese Art der Erweiterung, d. h. die Thätigkeit der gedachten Anstalt, den Universitäten u. s. w. überlassen werden könnte, daß es demnach überflüssig sei, dafür eine besondere Stelle neu zu schaffen.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Wenn das Reichsgesundheitsamt in einem Punkte die Erwartungen noch nicht erfüllt hat, so ist das doch nur insoweit der Fall, als es noch nicht mit Gesetzesvorlagen gekommen ist, von denen man glaubt, sie seien hinreichend vorbereitet, wie es z.
'B.
das Leichenschaugesetz noch nicht gebracht hat.
Es ist die Frage, weshalb das nicht geschehen ist; denn wie gesagt, die Vorbereitungen dazu sind in der Kommission für Medizinalstatistik vollständig getroffen.
Zn jeder anderen Beziehung aber, glaube ich, hat das Neichsgesundheitsamt in seiner Wirksamkeit bis jetzt sehr verdienstliche Arbeiten geliefert.
Es hat die Materialien zusammengestellt, um sich über den Zustand der Volksgesundheit, respektive der Volkskrankheiten Aufklärung zu verschaffen; es hat die Witterungsverhältnisse in Verbindung gebracht mit den Epidemien, die Einwirkungen der Witterungsverhältniffe und Lokalität auf die Epidemien, die geographische Verbreitung der Epidemien u. s. w. festgestellt, was ebensowohl den Forderungen der Wissenschaft wie den Bedürfnissen der Praxis entspricht.
Wenn man nun sagt, daß ein solches Laboratorium keinen Werth hätte oder daß es entbehrt werden könnte, so will ich nur erklären, daß ich das für einen gefährlichen Irrthum halte.
Zch glaube, daß es gerade eine der Hauptaufgaben des Reichsgesundheitsamts ist, sein Auge auf die gute Ernährung des Volks zu richten, d. h. natürlich auf die Ernährung des Volks mit Stoffen, die der Gesundheit nicht nachtheilig sind und die dem Zwecke, weshalb sie genossen werden, entsprechen.
Wenn Sie nun annehmen, daß wir in der That unter den Nahrungsmittelfälschungen in einem hohen Grade leiden, daß wir z.
B. bei den Getränken, die weniger als Nahrungsmittel denn als Genußmittel, aber öfter auch als Arzneimittel gebraucht werden, die Fälschungen oder, um mich vorsichtiger auszudrücken, die Täuschungen, die gegen das Publikum verübt werden, in hohem Grade beklagen müssen, so werden Sie mir zugestehen daß es eine Stelle geben muß, die sich nicht blos darum an sich bekümmert, um festzustellen, was geschieht, sondern auch die Methoden, die von der Wissenschaft vorgeschlagen, die in den Privatlaboratorien ermittelt sind, sammelt und prüft, und zwar einmal prüft, ob sie überhaupt zu gebrauchen sind, und zweitens sie auch zu dem Zwecke prüft, ob sie den Behörden einen in der gewöhnlichen Praxis brauchbaren Maßstab zur Prüfung dieser verdächtigen Stoffe überhaupt geben können, und schließlich, daß es auch die Zustände unserer Praxis und unseres Handels mit diesen Stoffen dahin prüft, ob Äe bestehenden Gesetze ausreichen, das Publikum zu schützen gegen um es mit dem bestimmtesten Ausdruck zu bezeichnen Vergiftung durch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Konsumtibilien, die ihm geboten werden, oder ob man auf dem Wege der Gesetzgebung dagegen vorgehen müsse.
Meine Herren, ich nehme als neuestes Beispiel die großartigen Fälschungen von Wein.
Zch habe Sie früher von dem Bier unterhalten; erlauben Sie mir, Sie jetzt einen Augenblick mit dem Wein zu beschäftigen.
Wir haben bei dem Wein eine massenhafte Fabrikation.
Die Händler, die am besten unterrichtet sind, rechnen es auf ein Viertel, manche sogar auf ein Drittel des Gesammtkonsums, und sind der Meinung, daß in diesem Viertel bis ein Drittel des Geammtkonsums nicht ein Tropfen Naturwein ist.
Es sind eine Masse von Ingredienzien, von denen ich gleich hinzufügen will, daß keine einzelne an sich schädlich ist.
Was das Dekokt im ganzen betrifft, so will ich kein Urtheil darüber fällen, wie weit es der Gesundheit nachtheilig ist.
Aber daß etwa ein besonderes Gift darin wäre, kann man von diesem Kunstwein oder —um Sie auch über den tornnnns tsobnious zu unterrichten Fayonwein so nennen es die Leute mit einem Euphemismus nicht behaupten.
Dagegen, meine Herren, ist es jetzt eine Thatsache, daß im Rothweilt, wie er in Frankreich fabrizirt wird, zu seiner Färbung auch eine arsenikhaltige Anilinfarbe, das Fuchsin, verwendet wird.
Die französische Regierung ist mit einer anerkennenswerten Energie dagegen vorgegangen, diese gefährlichen Vergiftungsversuche in Masse zu beseitigen.
Ob sie sie aber auch für das Ausland zu beseitigen im Stande gewesen ist, ob sie hier nicht auf dem Standpunkt des freien Verkehrs steht, nach welchem man die Dinge laufenläßt, wie sie wollen und daß, wer sich vergiften will, es thun könne, sofern er nur kein Franzose ist, das weiß ich nicht.
Jedenfalls sind wir jetzt verpflichtet, diesen Artikel zum Gegenstände einer besonderen Aufsicht der Gesundheitspolizei zu machen.
Zn dem großen Prozeß in Würzburg, der vor einigen Wochen wegen Weinfälschung geführt ist, ist die Chemie doch schon dahin gekommen, was natürlich noch näherer Feststellung bedarf, zu sagen, es gibt ein Mittel in der chemischen Untersuchung, den Naturwein von dem reinen Kunstwein zu unterscheiden, nämlich, wenn er chemisch behandelt und der Ascherückstand untersucht wird, so hat der Ascherückstand vom Naturwein eine alkalische Reaktion und der von dem Kunstwein eine saure Reaktion.
Wenn diese Methode, die der Professor Wislicenus in Würzburg angewendet hat, sich bewährt, so ist das ein großer Fortschritt.
Wollen Sie nun aber, daß in jedem einzelnen Falle dasselbe Experiment immer wieder gemacht werden soll, um den Weg zu finden, wie man zu einem sicheren Resultate kommt
Dazu ist das Reichsgesundtheitsamt da, um diese Versuche, die in den verschiedenen Ländern gemacht worden, zu verfolgen, die Gesetze zu sammeln, die erlassen worden, eben so das Verfahren, wie die Behörden es machen, um solche Kontraventionen zu verfolgen, und, ich wiederhole, schließlich immer zu prüfen, ob unsere Gesetze ausreichen, dem Bedürfniß, das lebhaft im Publikum empfunden wird, zu entsprechen.
Es fragt sich besonders, ob wir nicht zu einer Bestimmung kommen müssen, die die englische Gesetzgebung schon lange hat und die nur wenig bei uns anerkannt wird, nämlich die, daß der Händler, der mit einem Stoffe handelt, die Verpflichtung hat, den Stoff zu kennen, um den es sich handelt, und wenn er einen falschen Stoff verkauft, so wird er als Fälscher bestraft.
Zch glaube, daß wir dazu kommen müssen.
Wenn wir das nicht wollen, so müssen wir die ganze Fabrikation von Wein u. s. w., der kein Wein ist, von Bier, das kein Bier ist, verbieten.
Das wäre natürlich ein sehr großer wirtschaftlicher Eingriff.
Alle diese Punkte sind eben noch nicht klar; non Ugnst in diesen Dingen.
Es ist die Aufgabe des Reichsgesundheitsamts, dieses llhnot herbeizuführen, damit die spätere Gesetzgebung ein Gesetz geben kann.
Zch halte die Summe, die dafür gefordert ist, im ganzen für eine mäßige, besonders auffallend mäßig in Hinsicht auf den Zweck, der damit erfüllt werden soll.
Aber, meine Herren, 124 150 Deutscher Reichstag.
wenn Sie Bedenken haben, sie so ohne weiteres zu bewilligen so ist der natürliche Weg der, daß Sie die Angelegenheit in die Budgetkommission verweisen, um durch Befragen der Herren Kommissarien zu ermitteln, was denn nun eigentlich vorgenommen werden soll, und ob diese Summe nicht entweder zu viel ist, wenn man sich die Ausgabe zu eng gesteckt hat, oder zu gering, wie ich eher fürchte, wenn man die Aufgabe erfüllen soll.
Zch schlage deshalb vor, weisen Sie dis Sache an die Budgetkommission, aber mit dem guten Willen, sie genehmigt zu sehen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Redner hat, wenn ich nicht irre, schon gesprochen zum Tit.
4 des Kap.
8.
Zch möchte daher die anderen Herren Redner bitten, indem ich die einzelnen Titel aufrufe, sich zu diesen einzelnen Titeln zu melden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, würde es nicht etwa zeitökonomisch sein, wenn, zumal da doch bereits in dieser Weise begonnen ist, wir die verschiedenen Titel und namentlich denjenigen, worin die 10, 000 Mark mehr gefordert werden, in der Diskussion verbinden, wenn wir überhaupt die Materie su dloo besprechen; denn es ist schwer, das Einzelne zu begrenzen.
Präsident: Dann eröffne ich die Diskussion zu Kap.
8 Tit.
1 bis 6 und ertheile zur Sache jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten Sombart.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich habe zu dem Tit.
1 dieses Kapitels von dem Reichsgesundheitsamt mich zum Worte gemeldet, um der Reichsregierung meinen Dank auszusprechen.
Als wir im vorigen Zahre zum ersten Male über das Reichsgesundheitsamt und über die Besetzung mit den betreffenden Persönlichkeiten uns unterhielten, da fand sich in dem ersten Titel die Position für einen Direktor und zwei Mitglieder; dazwischen war in Parenthese gesagt, daß das eine dieser Mitglieder ein Arzt, ein Doktor msälolrmo und das zweite ein höherer Verwaltungsbeamter sein solle.
Zch bat damals meinerseits statt dieses höheren Verwaltungsbeamten einen Mann der Veterinärwiffenschaft anzustellen, denn wenn man von dem Reichsgesundheitsamt und seinen Verpflichtungen überhaupt spricht, so hat man auch dafür zu sorgen, daß man gesunde Kost bekommt, und da freue ich mich, meinen Dank dafür aussprechen zu können, daß, wie ich vernommen habe, an Stelle des höheren Verwaltungsbeamten mit dem 1.
April ein Professor des Veterinärwesens, wie ich glaube, ein geeigneter Mann, angestellt werden wird.
Wenn wir nun aber diesen Mann mit dem erforderlichen Handwerkszeug gehörig ausrüsten wollen, so müssen wir ihm zuerst einen gesetzlicher: Boden schaffen, sonst geht es uns hier so, wie bei dem Reichseisenbahnamt, daß die Präsidenten davon gehen, weil wir kein Reichseisenbahngesetz haben.
Als einen solchen gesetzlichen Boden bezeichne ich diejenigen Forderungen, die mein verehrter Freund Loewe und ich bereits in Form von Resolutionen, die das Haus in früheren Sessionen angenommen hat, aufgestellt haben; ein Gesetz, welches das gesammte Seuchenwesen für das ganze deutsche Reich umfaßt, verbunden mit einer Seuchenstatistik.
Meine Herren, angesichts der uns von allen Seiten bedrohenden Rinderpest sehen wir, wie wichtig es ist, daß wir ein derartiges Gesetz für das ganze deutsche Reich haben.
Angesichts der für Preußen seit einigen Zähren erlassenen Seuchenordnung sehen wir, wie groß das Bedürfniß ist, wenn wir Erfolg für das Reich haben wollen, daß auch dieses Gesetz für ganz Deutschland erlaffen wird.
Nun weiß ich, daß von verschiedenen Seiten schon Anträge in dieser Beziehung eingegangen sind, nicht blos vom deutschen Landwirthschaftsrath, sondern auch von einzelnen Regierungen, und wenn Sie sich.
dis Karte von Deutsch.
Sitzung am 14.
März 1877. land vorstellen und bedenken, daß bei den thüringischen Staaten, von wo aus der größte Viehhandel nach Norddeutschland getrieben wird, die Grenze aufhört, wenn Sie auf der andern Seite erwägen, daß Preußen seine Grenze gegen Holland abgesperrt hat, dann werden Sie das dringende Bedürfniß erkennen, daß dieses Seuchengesetz auf ganz Deutschland ausgedehnt werden muß, wenn wir von dem Reichsgesundheitsamt einen Nutzen für das Veterinärwesen haben wollen.
Ein zweites Bedürfniß reiht sich aber an das erste an, denn wenn man gut fahren will, muß man vorher den Weg ausbessern, und um hier gut zu fahren, ist die Aufbesserung des Thierarzneiwesens, die höhere Ausbildung der Veterinärbeamten erforderlich.
Wir sehen in der preußischen Handhabung seiner Seuchenordnung, die den sogenannten Beamtenthierärzten eine große Machtbefugniß beilegt, daß leider durch die mangelhafte Ausbildung der letzten 10 bis 20 Jahre die Thierärzte nicht auf dem Boden stehen, auf dem sie nach den Fortschritten der Wissenschaft seit jener Zeit stehen müßten.
Wir haben erlebt, daß die Leute nicht einmal die Pockenseuche bei den Schafen erkennen, daß bei der Rinderpest von hier aus Deputirte geschickt werden müssen nach den verschiedenen Gegenden, um zu konstatiren, es ist die Rinderpest oder nicht.
Sie haben Resolutionen angenommen, wonach der Thierarzt entweder dis Realschule erster Ordnung vollständig absolvirt hat oder für die Prima eines Gymnasiums vorbereitet sein muß.
Wie liegen jetzt die Sachen
Ein Tertianer, und wenn es ein Tertianer einer Realschule zweiter Klaffe ist, kann die Thierarzneischule besuchen.
Meine Herren, wir können doch von einem solchen Mann unmöglich erwarten, daß er die Ursache der Krankheit erforscht, und darum handelt es sich doch vorzugsweise bei den Viehseuchen.
Wie können Sie glauben, daß ein solcher Mann eindringen soll in die Wissenschaft
Noch vor einigen Zähren brauchte unsere Militärverwaltung nur gute Hufschmiede, wie sie behauptete, seit einigen Zähren aber hat sich gerade dort das Bedürfniß nach gebildeten Thierärzten herausgestellt.
Die Militärverwaltung, die früher ganz mäßig gebildete Hufschmiede als Roßärzte anstellte, nimmt jetzt nur solche junge Leute, die die Qualifikation zum einjährig-freiwilligen Dienst haben.
Wie mir äußerlich bekannt geworden ist, will die Militärverwaltung so weit gehen, daß sie in Zukunft nur Roßärzte einstellt, welche reif für Prima sind.
Zn dieser Beziehung sind die Resolutionen vom Hause angenommen, sie sind aber in dem einen Theile, was das Bildungswesen anbetrifft, von den Regierungen zurückgewiesen, und über den j andern Theil, die Seuchenordnung, ist noch kein Beschluß
gefaßt.
Zch habe mich verpflichtet gehalten, im Interesse des Landes diesen Gegenstand hier zur Sprache zu bringen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
f Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Reichsregierung wird den Wünschen, die soeben geäußert wurden, so weit es k in ihrer Macht liegt und sie nicht zur Kompetenz der Landes-s regierungen ausschließlich gehören, sehr gern entgegenkommen.
Wenn.
ich das Wort ergreife, so geschieht es, um ein gutes einzulegen für die Bewilligung der chemischen Apparate, nicht nur eines Laboratoriums, sondern auch eines Chemikers, und um Ihnen zu sagen, in welcher Weise ich die erste Instruktion an das Reichsgesundheitsamt ertheilt habe.
Es traten sehr viele Wünsche an dasselbe heran, und der Direktor desselben war im Begriff, einem dieser Wünsche näher zu treten, nämlich der Untersuchung der Verunreinigungen, die in den Flußbetten stattfinden durch Zusätze von Fabrikabgängen und dergleichen.
Mir schien es wichtiger, dasjenige, was dem menschlichen Körper zugeführt wird, lieber in erster Linie zu betrachten, als dasjenige, was den Flüssen zugeführt wird.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
151 Ich habe daher das Reichsgesundheitsamt aufgefordert, zuerst seine Aufmerksamkeit der Verfälschung allgemein verbreiteter Nahrungsmittel und Getränke zu widmen und sich zunächst die Aufgabe zu stellen, einmal das Trinkwasser der großen Städte, dann das Bier und dann den Wein, unter welchen Namen diese beiden Getränke im Handel vorkommen, einer chemischen Untersuchung zu unterwerfen.
Es hat sich dabei ergeben, daß gerade die Analyse dieser Flüssigkeiten und die Feststellung derjenigen Zusätze aus dem Gebiete der organischen Körper eine außerordentlich schwierige und wenig ausgebildete Branche der Chemie ist, und unsere Hauptschwierigkeit bei der Aufgabe ist gewesen, sachkundige Leute bereit zu finden, dann zunächst auch nur einmal feststehende Methoden für diese Untersuchung, die zu meiner Ueberraschung nicht vorhanden sind, dann Lokalitäten und die ziemlich großen Apparate, die hierzu erforderlich sind.
Die Untersuchungen sind seit mehreren Monaten im Gange und haben Resultate geliefert, die mich überrascht haben über das Maß der wir können es nach unserem heutigen Gesetze kaum Verfälschung nennen aber über den gänzlichen Mangel an Verbindung, der zwischen diesen Flüssigkeiten und dem, was man sonst Bier und Wein nennt, besteht; sie haben mitunter gar keine Verwandtschaft mit Hopfen und Malz und der Wein mit der Traube.
Ich hoffe also, daß der Reichstag, da unter uns doch Viele sind, die beide Flüssigkeiten nicht verschmähen, mir darin beistehen dürfte, diese Aufgabe erst zu Ende zu führen.
Sie hat auch, glaube ich, noch eine Bedeutung für die Gesetzgebung in Bezug auf die Besteuerung der Getränke und Nahrungsmittel, und kann uns wichtige Anhaltspunkte bei den Erwägungen bieten, die uns, wie ich hoffe, im nächsten Jahrs bevorstehen werden.
Vor der Hand wünsche ich aber nur zu thun, was in den Kräften des Reichsgefundheitsamts liegt, um die Schäden, unter denen wir in dieser Beziehung leiden, klar zu legen vor der Oeffentlichkeit, und bitte deshalb um Ihre Unterstützung bei Bewilligung der chemischen Apparate.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner auf dieser Seite des Hauses (links) hat seinen Vortrag mit Persönlichkeiten begonnen; ich meinerseits kann zunächst nur das schon im vorigen Jahre ausgesprochene Bedauern wiederholen, daß der Chef der Anstalt, um welche es sich hier handelt, nicht gegenwärtig ist, ich glaube es wenigstens nicht so daß es unmöglich sein wird, aus seinem Munde nähere Aufklärungen zu vernehmen, Aufklärungen, die in mancher Beziehung doch wünfchenswerth sind.
Wenn nun dieses Kapitel nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Löwe, welchem ich meinerseits vollkommen beistimme, in die Kommission verwiesen wird, so wird zweifelsohne der Herr Direktor dort erscheinen, und dann kann meinen Wünschen genügt werden.
Es hat mich recht gefreut, aus dem Munde des Herrn Löwe einen so entschiedenen Angriff gegen die Verfälscher der Nahrungsmittel, namentlich der Getränke zu vernehmen.
Noch mehr aber hat es mich natürlich gefreut, das viel gewichtigere Wort des Herrn Reichskanzlers ganz in demselben Sinne hier ertönen zu hören.
Ich habe im vorigen Jahre meinerseits auch gegen diese Verfälschungen, insbesondere gegen die Bierverfälscher, mich hier geäußert.
Das hat mir einen nichts weniger als höflichen gedruckten Brief seitens einer großen Brauerinnung eingetragen, in welchem alle meine Aeußerungen als durchaus unbegründet hingestellt wurden, indem zugleich der Satz ausgestellt ward, für so dumm sollte man doch die Bierbrauer nicht halten, daß sie in Gemeinschaft mit allen ihren Arbeitsleuten solche Verfälschungen treiben könnten.
Ich lasse den Wrrth dieses Arguments anheimgestellt, meine aber, daß jedenfalls die Bierbrauer besser gethan hätten, wenn sie, statt sich mit Stylübungen zu befassen, wie sie mir eine solche haben zugehen lassen außer mir auch noch vielen anderen Herren zu ermitteln gesucht hätten, wann und wo die Verfälschungen eintreten, nachdem sie das gute Bier gebraut haben, denn verfälscht ist fast alles Bier, was man zu trinken bekommt.
Ich fürchte nun, daß, obgleich seitens des Herrn Reichskanzlers die Materie jetzt in dem eben gehörten Sinne besprochen worden ist, am Ende doch wieder auf mich die Last fallen werde.
(Heiterkeit.)
Denn, wenn es sich um etwas derartiges handelt, so ist natürlich stets ein Mitglied des Zentrums berufen, die daraus sich ergebende Unpopularität zu tragen.
Bekanntlich gelten wir ja in einer großen Zahl von Blättern als Reichsfeinde und natürlich kann man denen nicht zu viel nachsagen.
Es hat mich nun sehr gefreut, gestern aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers zu hören, daß hier im Hause wenigstens keine Reichsfeinde sitzen, und ich hoffe, das wird man sich hoffentlich auch auswärts uä notum nehmen, namentlich in denjenigen Blättern, die aus öffentlichen Fonds genährt werden.
Entschuldigen Sie diese kleine Parenthese.
Was die Verfälschungen betrifft, so brauche ich demjenigen kaum noch etwas hinzufügen, was wir soeben von viel autoritativerer Seite vernommen haben.
Ich will nur als Kuriosum bemerken, daß ich schon vor längerer Zeit sogar einmal eine förmliche Anzeige in einem Blatte gelesen habe, wenn ich nicht irre, aus Frankfurt, wo ein Geschäft sich empfiehlt mit „Weinbouquet in Flaschen ''.
Man kann also von dort jede Sorte von Bouquet, vom Johannisberger bis zum Grüneberger herab, in Flaschen beziehen, und damit dann sich einen beliebigen Dessertwein zu jeder Zeit beschaffen.
Bis zu diesem Grade von Schamlosigkeit, kann ich wohl sagen, haben die Verfälscher es schon gebracht.
Ich glaube nun, daß zum Theil daran die Lässigkeit der Staatsanwaltschaft schuld trägt.
Ich möchte mir erlauben, darauf wirklich alles Ernstes hinzudeuten.
Eine Menge dieser Verfälschungsfälle ist schon durch das Strafgesetzbuch im Grunde vorgesehen, und man sollte nur den betreffenden Personen, die das Publikum derart vergiften oder doch stark schädigen, etwas näher auf die Finger sehen, und zwar insbesondere in Bezug aus diejenigen Nahrungsmittel, die zuvor von hoher Stelle genannt sind, wie auch namentlich noch in Beziehung aus die Milch, die bekanntlich auch ein sehr wichtiges Nahrungsmittel bildet, besonders für die Kinder, überhaupt dis Jugend.
Hier wird sehr viel, wenn auch nicht gefälscht, so doch wesentlich alterirt.
Das geht schon daraus hervor, daß man beispielsweise in Berlin ganz offen in demselben „Büreau ''vier verschiedene Sorten von Milch verkauft, je nachdem mehr oder weniger Wasser, oder was sonst, der Milch beigemischt ist.
Wenn ich etwas gegen die Staatsanwaltschaft geäußert habe, so ist das nur ganz im allgemeinen gemeint und bezieht es sich auch auf andere Beamte, die der Staatsanwaltschaft nothwendig zu Hilfe kommen müssen, denn der Staatsanwalt kann unmöglich die Augen überall haben; seine Hilfsbeamten müssen vor allem thätig sein, damit er in Kenntniß von den Fälschungen gesetzt wird.
Zn gewisser Beziehung ist man staatlicherseits sehr skrupulös.
Was z.
B. die Trichinen betrifft, so ist, wenn ich recht berichtet bin, allen Landwirthen, auch dem armen Mann, der sein Schwein schlachtet, vorgeschrieben, das Fleisch chemisch untersuchen zu lassen.
Bedenklich dabei ist noch, daß dafür eine Steuer gefordert wird.
Das dürste man in Zukunft bei ähnlichen Prozeduren nicht thun; ich glaube nicht, daß das der Sache selbst förderlich 152 9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Deutscher Reichstag.
ist.
Gegen Trichinen kann man sich schützen durch starkes Kochen, gegen die Verfälschung der anderen Nahrungsmittel kann man das weit weniger, und dort müßte von amtswegen weit strenger vigilirt werden, als in Bezug auf das Fleisch, wo ja das Verfälschen mindestens überaus schwierig ist.
Sie sehen, meine Herren, daß ich auf den Zweck, welchen das Gesundheitsamt verfolgen soll, ein großes Gewicht lege, und darum auch nicht abgeneigt sein würde, alle nothwendigen Mittel zur Erreichung dieses Zweckes zu bewilligen.
Indessen, meine Herren, auch hier gilt es, Maß zu halten und im voraus wohl zu überlegen, wie weit man gehen soll, denn wir können auf diesem Wege zu ganz enormen Ausgaben kommen.
Hier wende ich mich denn ganz speziell zu den 10, 000 Mark, die mehr gefordert werden.
Meine Herren, wenn man in den Erläuterungen liest, was alles dafür beschafft werden soll, dann kann man nicht anders sagen, als daß 10, 000 Mark noch eine mäßige Summe darstellt; sie würde in Zukunft noch bedeutend erhöht werden.
Zch glaube, daß man in der Kommission, welcher zweifelsohne diese Position zugewiesen werden wird, doch genau überlegen soll, ob denn nothwendig das Gesundheitsamt dasjenige vorkehren soll, wovon wir alle wünschen, daß es geschieht.
Zch gestehe, daß ich vor diesen Zentralintelligenzen keinen allzugroßen Respekt habe, und zwar gestützt auf Thatsachen.
Wir haben z.
B. solche Zentralbauintelligenzen und das Budget zeigt uns jetzt, daß solche uns, und zwar sind es hervorragende Personen aus dieser Zentralbehörde, nicht einmal haben sagen können, wieviel die innere Herstellung und Restauration eines großen Bauwerks, beispielsweise des Palastes, welchen der Herr Reichskanzler bewohnen wird, kostet, daß man geradezu nur die Hälfte des wirklichen Kostenbetrags veranschlagt hat.
Meine Herren, derartige Vorkommnisse, davon ich Ihnen ja noch viele anführen könnte, sind nicht geeignet, ein besonderes Zutrauen zu denjenigen einzuflößen, die so im Zentrum der Dinge sitzen.
(Große Heiterkeit.)
Zch habe wohlweislich gesagt, im Zentrum der „Ding e. Zch will einmal beispielsweise die chemischen Prozeduren herausgreifen, die, wie der Herr Reichskanzler soeben mit Recht gesagt hat, gewiß vor allem nothwendig sind und auch bedeutende Schwierigkeiten darbieten mögen.
Denn die Fälscher wissen alle Schleichwege ausfindig zu machen, auf welchen sie ihre schlechte Waare immer wieder akzeptabel machen können.
Za, ich kann vielleicht sogar sagen, daß die Fortschritte der modernen Wissenschaft diesen Fälschungsprozeduren einen enormen Vorschub leisten, so daß man die Wissenschaft gegen sich selbst gewissermaßen ins Feld führen muß, und da bin ich nun bange, daß, wenn wir ein solches Zentrallaboratorium förmlich gründen, dasselbe eine sehr große Ausdehnung gewinnen wird und daß diese 10, 000 Mark gestatten Sie mir den Ausdruck—eigentlich nur ein Lockvogel sind, der uns in immer größere Ausgaben hineinziehen soll.
Wir haben ja es ist das zwar schon von dem Herrn Abgeordneten Loewe bemerkt worden, wahrscheinlich, weil er, mit richtigem Blicke, gefühlt hat, daß dies ein schwacher Punkt ist, aber ich erlaube mir, ihn nochmals zu berühren wir haben ja, sage ich, auf unseren Universitäten und namentlich hier in Berlin, die prachtvollsten Laboratorien; es wird dafür sehr viel Geld ausgegeben.
Warum sollte das Reichsgesundheitsamt, was doch noch sehr viele andere Hilfskräfte haben muß, wenn es gedeihlich wirken soll, sich nicht in Beziehung zu diesem Laboratorium setzen, dazu auch noch zu mehreren anderen das geht ja brieflich sehr bequem und die Angerufenen werden es sich zur Ehre rechnen, mitzuwirken warum sollte das Gesundheitsamt zu einem so heilsamen Zwecke nicht die Ermittelungen dort machen lassen, daraus für das Allgemeine Nutzen ziehen
Das Gesundheitsamt hat ein Organ, von welchem- ein Exemplar mir hier vorliegt.
Durch dieses Organ, welches bis jetzt leider durchweg zu viel sich mit den Leuten, die gestorben sind und eben geboren werden, befaßt hat, könnte es ganz füglich in fortwährendem Verkehr mit den Trägern der chemischen Wissenschaft bleiben, und diese könnten in dem Organe ihre Ermittlungen ganz gut niederlegen.
Zch glaube, das ist ein noch zweckmäßigerer Weg, als im Gesundheitsamte selbst viel zu kochen und zu destilliren.
Das sollte man gerade den hervorragendsten Männern der Wissenschaft, die den besten Apparat zur Disposition haben, überlassen.
Aehnlich verhält es sich auch mit der Bibliothek.
Wir haben hier schon so vortreffliche Bibliotheken.
Es bedarf nur ein paar Schritte oder einer kurzen Fahrt, um nur jede derselben benutzen zu können.
Es sind das alles Punkte, die man meiner Ansicht nach in der Kommission genau ins Auge fassen soll.
Zch bin überhaupt der Ansicht, meine Herren, daß, soweit Sie auch die Befugnisse des Gesundheitsamtes ausdehnen und welche Hilfsmittel Sie ihm auch immer zur Verfügung stellen mögen, es gegenüber dem Krebsschaden, um welchen es sich hier handelt, keine, wenigstens keine durchgreifende Abhilfe leisten kann.
Es muß, meiner Ansicht nach, die freie Thätigkeit innerhalb der Staatsbürger hinzutreten, und ich glaube, daß nichts besser wäre, als dahin zu wirken, daß in jedem irgend bedeutenderen Orte ein Komite sich bilde, welches fortwährend die Verfälschungen besonders ins Auge faßt, ein Komite, welches etwa ganz füglich Hand in Hand mit dem Kreisphysikus gehen und seine Berichte eben wohl an das Organ des Gesundheitsamts gelangen lassen könnte.
Zrre ich nicht, so ist schon an mehreren Orten ein solcher Anfang gemacht worden, ich glaube Münster nennen zu können, wo ähnliche haarsträubende Resultate durch die bloße Thätigkeit des Komites erzielt haben soll, wie sie der Herr Reichskanzler zuvor uns dargelegt hat.
Nach dieser Seite hin glaube ich, sollte man ganz besonders wirken; man muß überhaupt die freie Thätigkeit mehr anspornen und fördern; man muß ihr helfen, und es kann dies seitens der Reichsregierung meiner Ansicht nach in sehr wirksamer Weise, wenigstens mittelbar, geschehen.
Sie findet überall Organe, die sich an die Spitze stellen können.
Wir sehen fast in allen Städten Komitees, welche die Angelegenheiten der Reichsregierung auf anderen Gebieten betreiben, aus purer Hingebung; gewiß wird auf diesem hochwichtigen Gebiete, in einer Materie, wobei ja jene Organe selbst interessirt sind, Ersprießliches geleistet werden, wenn die Reichsregierung an ihrer Beihilfe es nicht fehlen läßt.
Meine Herren, wie ich dies schon in einer früheren Sitzung bemerkt habe, ich glaube nicht, daß sich mit Gesetzen und Geld allein alles machen läßt.
Zn der Regel verläuft sich das so Geschaffene allmählich im Sande.
Wir sollten uns darin, wie in manchem anderen noch, die Engländer zum Muster nehmen, die überall, wo es zu helfen und zu rathen gilt, hervortreten und Hand anlegen, ohne daß sie irgend eine Besoldung, Diäten oder Remunerationen erhalten.
Das läßt sich allerdings, wie ich zugebe, leichter rathen als ins Werk führen; denn ehe unsere Nation sich so heraufund durchgebildet hat, wie die englische unter dem Schutze der politischen Freiheit es gethan, haben wir noch einen weiten Weg zu machen.
Die Zielpunkte aber fest im Auge zu halten, das erscheint mir in jeder Beziehung, namentlich aber auf dem hier in Rede stehenden Gebiete, äußerst räthlich zu sein.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Meine Herren, ich bedaure, daß Ihre Zeit wegen 10, 000 Mark so lange in Anspruch genommen wird, während Sie noch mit Hunderttausenden und Millionen zu thun haben werden.
Aber ich möchte doch auch diese 10, 000 Mark nicht gerne verlieren, 153 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877. denn der Zweck, den Sie, wie mir vorher schien, in der Mehrheit billigen, würde dadurch wesentlich geschädigt.
Zch hatte mich schon gefreut, mit dem Herrn Vorredner endlich ein Gebiet gefunden zu haben, auf dem wir uns verständigen könnten, und ich wollte schon meiner Genugthuung darüber Ausdruck geben, wenn es auch nur bei Bier und Wein wäre; (Heiterkeit) aber ich habe doch gefunden, daß auch hier Differenzen in unseren Auffassungen sind und unsere Urtheile auseinandergehen.
Er sagt, wir sollten uns in diesen Dingen nach England richten, und hat einen Appell an die englische Freiheit und Tradition erhoben.
Meine Herren, das thun wir gerade.
Die Engländer haben damit begonnen, den Weg zu betreten, den der Herr Vorredner empfahl, und haben dergleichen Untersuchungen von großen Chemikern und anderen Entreprisen anstellen lassen.
Sie haben sich aber überzeugt, daß der Weg ein unrichtiger war, und daß die Chemiker zum Theil den Ueberredungsgründen und -künsten der Interessenten noch zugänglicher waren als den Wünschen der Regierung, und daß sie überhaupt keine bestimmte Unterlage boten.
Gerade die Engländer haben sich staatliche Einrichtungen und Zentralorgane geschaffen, obwohl sie so wenig zur Zentralisation geneigt sind.
Der Appell an die englischen Einrichtungen trifft also nicht zu.
Wenn der Herr Vorredner sagt, es sollen sich überall Komitees bilden, so wäre das sehr schön, sie bilden sich aber nicht, und ich kann sie nicht schaffen.
Er verweist uns an die Organe, welche das Reich überall hält.
Zch glaube, das Reich ist im Verhältniß zu seiner Aufgabe die organloseste Institution, die überhaupt existirt.
Zch hoffte auch, er würde mir einige nennen und einige entdecken, die mir bisher entgangen sind; aber wir haben gar keine Organe, die namentlich dazu geeignet wären.
Zch will nur noch bestätigen, daß diese Anpreisung der Bouquets für jede Sorte Wein mir gedruckt vorgelegen hat; sie befand sich, wenn ich nicht irre, bei den Akten des Reichsgesundheitsamts, und ich müßte mich sehr irren, wenn ich nicht in dem für unsere sittlichen Zustände so außerordentlich interessanten öffentlichen Anzeiger des Kladderadatsch dieselbe gefunden hätte ein Theil dieses Blattes, dessen Studium ich nur Allen, die an der Verbesserung unserer Sittenzustände arbeiten, dringend empfehlen kann aus sehr vielen Rücksichten, was man dort anpreist, ist außerordentlich lehrreich für den, der das Leben unserer großen Städte genau beobachtet.
Einen Appell an die vorhandenen Laboratorien hier haben wir ebenfalls versucht; wir sind ja so leichtsinnig nicht.
vorgegangen; ich habe an alle inneren preußischen Behörden geschrieben, ob sie ein Berliner Laboratorium hätten, was sie uns zur Verfügung stellen könnten, namentlich auch an das Kultusministerium und die Institute, die unter ihm standen.
Die Antworten, die ich da erhalten habe, setzen die Schwierigkeiten auseinander; nur vom landwirthschaftlichen Ministerium ist mir mit großer Liberalität das Laboratorium in der Thierarzneischule theilweise zur Verfügung gestellt worden, aber doch nur in Konkurrenz gleichzeitiger Benutzung derselben Lokalien durch andere, und das ist eben unzulässig.
Sollen diese Untersuchungen sichere amtliche Resultate liefern, so müssen sie in ganz abgeschlossenen Räumen und mit einem gewissen Geheimniß betrieben werden.
Das wäre das einzige, und dies ist auf die Dauer doch auch nicht zu unserer Verfügung, wenn das Geschäft überhaupt nach Zhrem Willen fortgesetzt werden soll.
Außerdem liegt mir noch ob, den Direktor des Reichsgesundheitsamts wegen seiner Abwesenheit zu entschuldigen, denn ich selbst trage die Schuld, daß er nicht hier ist.
Zch glaubte nicht, daß die Diskussion seines Etats eine Wendung nehmen würde von der Art, daß sein persönliches Eingreifen als Redner dabei erforderlich sein würde.
Sollte eine technische Auskunft nothwendig sein, die ich nicht geben könnte, so ist ein Mitglied des Reichsgesundheitsamts, Herr Finkelnburg, auf dieser Bank gegenwärtig.
Den Direktor aber habe ich beurlaubt oder beauftragt, um der augenblicklich in München stattfindenden Besprechung über Mittel zur Abwehr gegen die Cholera beizuwohnen.
Er wird Gelegenheit haben, da er in wenigen Tagen zurückkehrt, in der Kommission Ihnen noch vollständigere Auskunft geben zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich glaube, daß es im Interesse der Sache, für die der Herr Reichskanzler in dankenswerther Weise so lebhaft eingetreten ist, liegt, wenn wir nicht schon heute über die Positionen, die hier in Frage stehen, Beschluß fassen.
Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete Löwe den Antrag gestellt hat, Titel 4 und Titel 6 an die Budgetkommission zu verweisen.
Diesen Antrag möchte ich unterstützen, auch deshalb, weil die Mitglieder des Reichstags wohl eine etwas ausführlichere Motivirung hören möchten, als sie hier auf Seite 21 des Spezialetats gegeben ist.
Ich könnte dem Herrn Reichskanzler darin zustimmen, daß es zweckmäßig ist, mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die man in England gemacht hat, an einer Zentralstelle diese chemischen Untersuchungen vornehmen zu lassen, aber ich glaube, der Herr Reichskanzler wird auch zugeben müssen, daß man mit 7000 Mark für die sächlichen Kosten und mit 11, 000 Mark für persönliche Kosten kein chemisches Laboratorium Herrichten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wer sich mit diesen Dingen längere Zeit vertraut gemacht hat, wird dieser Behauptung nicht widersprechen.
Man kann eine Einrichtung für chemische Untersuchungen herstellen, aber man wird das nicht leisten, was der Herr Reichskanzler und wir im Interesse der Sache alle wünschen.
Zch glaube, es wird in der Budgetkommission sich wohl ein Ausweg finden lassen, vielleicht dadurch, daß man die Ueberschriften des betreffenden Titels ändert und dem Präsidenten des Reichsgesundheitsamts ein bestimmtes Pauschquantum für chemische Untersuchungen zur Disposition stellt.
Zch glaube, dann wird allen Theilen genügt sein, und wir werden hier im Plenum mit der Sache uns nicht weiter befassen dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Ich bedaure, differiren zu müssen von der vom Herrn Abgeordneten Rickert ausgesprochenen Ansicht, die Position an die Budgetkommission zu verweisen, da ich glaube, daß gerade nach der erschöpfenden Diskussion, die hier stattgefunden hat, eine weitere Kommissionsberathung kaum erforderlich sein sollte.
Es ist durch die Diskussion nachgewiesen worden, welch ein reiches Feld der Thätigkeit dem Reichsgesundheitsamt zugewiesen worden ist.
Nachdem wir diese Behörde geschaffen haben, wird es ganz unabweisbar sein, daß wir ihr auch die nöthigen Mittel, das nothwendige Handwerkzeug zu Diensten stellen, um den Zwecken genügen zu können, die wir von ihm erwarten und hoffen.
Zch glaube also, wir können jetzt schon im Plenum diese beiden Positionen bewilligen und zwar umsomehr, als ja in einer Randbemerkung ausdrücklich eigentlich schon die Form eines Pauschquantums angedeutet ist, insofern als es sich hier nicht um pensionsberechtigte Anstellungen handelt, sondern nur gesagt ist, daß diese Hilfskräfte nur auf Kündigung engagirt werden sollen.
Also insofern verpflichten wir 154 Deutscher Reichstag.
uns durch die heutige Bewilligung, die allerdings sich wahrscheinlich alljährlich wiederholen wird, keineswegs auf eine über den Zweck des Reichsgesundheitsamts hinausgehende Weise.
Zch fühle mich aber verpflichtet, noch einige Bemerkungen denen des Herrn Abgeordneten Sombart entgegenzustellen.
Zch bin vollkommen einverstanden, daß es zweckmäßig und nothwendig gewesen ist, einen Veterinärbeamten in das Reichsgesundheitsamt hineinzusetzen wegen der hohen Wichtigkeit der Interessen, die hier auf dem Spiele stehen.
Zch glaube auch, daß von einer nützlichen Wirksamkeit der Seuchenordnung, die in Preußen erlassen ist, gar keine Rede sein kann, wenn dieselbe nicht auf das Reich übertragen wird.
Es wird jedem der Herren, welcher in irgend einem Provinziallandtage oder irgend einer Kommunalverwaltung den Versuchen der Durchführung der Seuchenordnung beigewohnt hat, bekannt sein, mit welchen Schwierigkeiten die Durchführung dieses preußischen Gesetzes zu kämpfen hat.
Diese liegen am allermeisten darin, daß bei der zerrissenen Lage mancher unserer Provinzen die Durchführung dieses Gesetzes absolut so lange unmöglich ist, als es nicht Reichsgesetz geworden ist.
Was den Wunsch betrifft, daß wir mehr und höher gebildete Thierärzte haben möchten, so wird den Jeder theilen.
Zch glaube aber doch, daß es seine Bedenken hat, wenn man die wissenschaftlichen Ansprüche so hoch steigern will, wie der Herr Abgeordnete Sombart geäußert hat.
Meine Herren, wenn Sie so weit gehende Ansprüche machen, daß ein Thierarzt das Abiturientenexamen haben muß, um überhaupt in diese Praxis einzutreten, so werden Sie gerade den Effekt erreichen, daß wir noch viel weniger Thierärzte bekommen, als wir jetzt bereits haben.
(Sehr richtig!)
Es kommt mir das so vor, als wenn man für einen Volksschullehrer eine akademische Bildung zur Voraussetzung machen wollte.
Es ist, wenn Sie so viele pekuniäre Mittel und Zeitopfer verlangen, sich diesem Beruf zu widmen, unmöglich, noch Kandidaten dafür zu finden.
Es ist einem so hochgebildeten Manne gar nicht mehr zuzumuthen, daß er sich mit einer solchen schlecht bezahlten Thätigkeit abfindet.
Also Sie werden nicht den Effekt erreichen, daß Sie mehr und tüchtigere Thierärzte bekommen, sondern daß Sie noch weniger bekommen, als wir bereits gegenwärtig haben.
Es ist das eine Erfahrung, die sich in allen Provinzen wiederholt.
Der richtige Weg wird ganz gewiß der sein, eine Verbesserung der Einnahmen, der Gehaltsverhältnisse der beamteten Thierärzte herbeizuführen.
Ob man das erreichen wird dadurch, daß man vielleicht zwei Klassen von Thierärzten einführt, eine, die eine höhere wissenschaftliche Bildung haben, und eine, welche eine niedrigere haben, das lasse ich völlig dahingestellt.
Dafür ist wohl auch heute nicht der Ort der Erörterung.
Zch möchte aber entschieden dem Bedenken Ausdruck geben, lediglich durch Steigerung der wissenschaftlichen Bildung diesen Stand zu versuchen zu heben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, zunächst möchte ich mich denjenigen geehrten Vorrednern anschließen, welche die Positionen des chemischen Laboratoriums gleich im Plenum erledigen wollen.
Auch ich glaube, daß der Gegenstand hinreichend erörtert ist, um darüber sofort beschließen zu können.
Daß die Budgetkommission, meine Herren, eine höhere Summe aus freien Stücken nicht bewilligen wird, steht wohl fest, und die Summe, die gefordert wird, kann das hohe Haus sicher auch jetzt schon bewilligen.
Meine Herren, meine Hauptabsicht war, die Aufmerksamkeit des Hauses und des Reichskanzleramts auf einen Gegenstand von der größten wissenschaftlichen und praktischen 9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Bedeutung zu lenken, welcher in naher Beziehung zur Aufgabe des Reichsgesundheitsamts steht.
Ich meine die Herstellung von Morbilitäts- und Mortalitätstafeln, also von Tabellen über die Krankheits- und Sterbewahrscheinlichkeit, als unentbehrliche Grundlage für die Errichtung lebensfähiger Hilfskassen und für die öffentliche Gesundheitspflege überhaupt.
Unter den Sachverständigen, meine Herren, ist nur eine Stimme, daß Deutschland in dieser Beziehung hinter vielen anderen Ländern zurücksteht, und daß sich die bestehenden Lücken nur auf Grund von fortdauernden, umfassenden und gleichförmigen Ermittelungen der bestehenden und neu zu errichtenden Hilfskaffen ausfüllen lasten.
Ich verweise hierfür ganz besonders auf den amtlichen Bericht der Kommission zur Vorbereitung einer deutschen Medizinalstatistik.
Zn dem Hilfskassengesetz vom 7.
April des vorigen Jahres ist auch im h 27 der erste Schritt gethan: es sind die Hilfskaffen verpflichtet, Uebersichten über die Mitglieder, die Krankheiten und Sterbefälle u. s. w. einzureichen.
Me dazu vorgesehenen Formulare sind nach etwa zehnmonatlichem Zwischenraum am l.
Februar von seiten des Reichskanzleramts veröffentlicht worden, aber bedauerlicher Weise so, daß sie den Zweck nicht entfernt erfüllen und die Rathschläge der Sachverständigenkommission in keiner Weise berücksichtigen.
Erstens hat man für die Uebersichten eine zweijährige Periode bestimmt, was durchaus unzweckmäßig und allen Gewohnheiten widerspricht.
Jährliche Uebersichten sind das allein richtige.
Dann hat man es unterlassen, gerade die beiden Hauptrubriken einzuführen, auf die es hauptsächlich ankommt, nämlich die Berussarten der Mitglieder und die Krankheitsbenennungen und Todesursachen.
Ohne diese Bestimmung aber ist das ganze höchst lückenhaft und beinahe unbrauchbar.
Endlich hat man es unterlassen, die Einlieferung sämmtlicher Berichte seitens der Behörden an das Reichsgesundheitsamt vorzuschreiben.
Bei den einzelnen Verwaltungsbehörden würden sie, wie so vieles andere statistische Material, sicher größtentheils in den Akten verstauben, während sie, an die sachverständige Zentralstelle abgegeben, Wissenschaft und Praxis befruchten können.
Zch hoffe daher, daß das Reichskanzleramt auf diese Anregung in entgegenkommender Weise sich äußern wird, und bin überzeugt, daß die Landesregierungen ihrerseits einem Ersuchen oder einer Anordnung des Reichskanzleramts bereitwillig nachkommen würden.
Meine Herren, das Gesundheitsamt selbst hat nach den Bemerkungen zum vorjährigen Etat vor allem auch die Aufgabe, eine deutsche Medizinalstatistik herzustellen, und wie sehr das Heranziehen der Hilfskassen und ähnlicher Anstalten auch die gewerblichen Hilfskassen, die zunächst noch nicht unter dem Reichsgesetz stehen, die Versicherungsgesellschaften und andere sind darunter einzubegreifen, ersprießlich sein würde, dafür möchte ich aus dem mehrfach erwähnten Bericht folgende kurze Stelle vorlesen: Die Kommission glaubt am Schluffe dieses Abschnitts nicht unterlassen zu dürfen, darauf hinzuweisen, daß die Heranziehung der Gewerbekrankenrespektive Hilfskassenstatistik zur Reichsmedizinalstatistik sowohl auf diese Kassen selbst als auch auf die öffentliche Gesundheitspflege nur wohlthätig zurückwirken werde.
Zch meine daher, das Reichsgesundheitsamt könnte sich kaum ein größeres Verdienst erwerben um die zahlreichen Klaffen, welche bei den Hilfskassen betheiligt sind, als indem es diese Aufgabe mit übernimmt.
Zch wünsche, daß uns hierauf vom Regierungstische aus entgegenkommend geantwortet wird, andernfalls würde ich mir im Einverständniß mit meinen politischen Freunden vorbehalten, einen besonderen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
155 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich möchte anheimgeben, diesen besonderen Antrag zu stellen, da ich in dem Maße, wie der Herr Vorredner es erwartet, entgegenkommend in diesem Augenblicke zu antworten nicht im Stande bin.
Bei aller Neigung der verbündeten Regierungen, den weit gesteckten Zielen der Statistik förderlich zu sein, haben die verbündeten Regierungen doch auch eine andere Seite der Sachs ins Auge zu fassen, das ist nämlich das Vorhandensein und die Leistungsfähigkeit der Organe, auf denen gewissermaßen die Urlieferung der Statistik beruht, es geht das bis in die Kreise und Gemeinden herunter, und mir sind in der Beziehung von einzelnen Regierungen Vorschläge gemacht worden, zu denen ich mich Habs ablehnend verhalten müssen, weil ich voraussah, daß damit eine neue Last auf eine noch in der Zugend befindliche Bildung im preußischen Staate, ich meine auf die neue Kreis- und Kommunalverwaltung, in Preußen wenigstens, gelegt werden würde, (Zustimmung) wo wir eine Anzahl unbesoldeter Aemter haben, zu deren Uebernahme wir die Auserwählten mit Strafen zwingen, denen, seitdem sie bestehen, von allen Behörden, namentlich von denen, die statistische Nachrichten brauchen, Arbeiten auferlegt worden sind, was die Abneigung, dergleichen überhaupt zu übernehmen oder dergleichen mit Liebe zur Sache zu thun, erheblich gesteigert hat; (sehr wahr!)
und ich möchte den Herrn Vorredner zu erwägen bitten, daß nicht übler Wille, Abneigung gegen irgend welche wissenschaftliche und begründete Bestrebung es ist, sondern daß man da sagen muß: uuäiatur st altera pars.
Die Forderungen der Wissenschaft sind in der Theorie leicht gestellt, aber in der schwerfälligen Praxis vom Dorfschulzen aufwärts durch den Standesbeamten und ich glaube, den würden hier erhebliche Leistungen wieder treffen (Zustimmung) nachzufolgen, ist wirklich sehr beschwerlich, und ich kann dem Herrn Vorredner sagen, daß wir dadurch eine Reaktion erzeugen, die vielleicht bei den Wahlen einmal in dem Zorn gegen die Statistiker (Heiterkeit und Zustimmung) und gegen die Zumuthungen, mit denen diese den einzelnen Unbetheiligten behelligen, ihren Ausdruck finden könnte.
Erregen wir keinen Unwillen gegen Bestrebungen, die an sich sehr heilsam sind, aber die verstimmen werden, wenn wir sie übertreiben, und lassen wir die Anforderungen an untergeordnete Organe, die nicht so sehr leistungsfähig sind, die keine Gelehrten sind, nicht zu hoch spannen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, Tit.
1, 20, 400 Mark, Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
2 wird ebenfalls Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Bei Tit.
3 ist dasselbe der Fall wie bei Tit.
2; auch hier konstatire ich die Bewilligung.
Tit.
4, andere persönliche Ausgaben, 12, 000 Mk.
Es ist beantragt worden, diese Position an die Budgetkommission zu verweisen.
Zch werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen; fällt der, so stimmen wir über die Position selbst ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Position Kap.
8 Tit.
4, zu Remunerationen für Hilfskräfte, 12, 000 Mark zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche sie nicht in die Budgetkommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; es ist also dis Position von 12, 000 Mark zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen, und damit die Abstimmung über die Position selbst vorläufig erübrigt.
Tit.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
6.
Nach dem Votum, welches soeben abgegeben, kann ich hier wohl ohne weitere Abstimmung wieder annehmen, daß diese Position an die Budgetkommission vermiesen wird.
Dieser Annahme wird nicht widersprochen; die Position geht also an die Budgetkommission.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2 der Anlage I. Kap.
6 der Einnahmen Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Widerspruch ist nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu der Anmerkung im Hauptetat: Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths, fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 6, Kap.
9.
Der dort befindliche Vermerk wird nicht angefochten; er ist festgestellt.
Wir gehen über zum auswärtigen Amt, Hauptetat Seite 8, Kap.
11 bis 13, Anlage III.
Seite 2 bis 20.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
11, Tit.
1.
(Der Abgeordnete Dr. Kapp erhebt sich.)
Verlangen Sie das Wort zum Tit.
1
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich habe das Wort verlangt zum Tit.
4 der Einnahmen.
Präsident: Die Einnahme ist noch nicht aufgerufen.
Zch nehme an, daß Kap.
11 Tit.
1 36, 000 Mark bewilligt sind; ich konstatire die Bewilligung.
Zum Tit.
2 hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir finden hier die Gehaltserhöhung im Betrage von 5000 Mark für einen Ministerialdirektor, und ich möchte Sie bitten, dieselbe abzulehnen.
Wir sind der Meinung, daß zu einer Zeit, wo man an und für sich gewiß nicht ungerechtfertigten Beschwerden und Klagen über Gehälter von seiten unterer Beamtenkategorien mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage und mit Rücksicht darauf, daß die Gehaltsregulirung systematisch vorgenommen werden muß, nicht vollständig gerecht werden kann, es nicht angemessen ist, gerade in der höchsten Beamtenkategorie einzelne herauszugreifen und mit einer Gehaltszulage zu bedenken.
Es hat im vorigen Vierteljahrsetat eine Gehaltserhöhung stattgefunden für die neu
156 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877. geschaffene Klasse der Unterstaatssekretäre, jetzt geht man einen Schritt weiter und nimmt aus der Reihe der Ministerialdirektoren einen Einzelnen heraus.
Zch mache nur darauf ausmerksam, daß man im preußischen Landtage trotz der Motivirung, die Gehälter der preußischen Beamten ständen genau mit denen der Reichsbeamten in gewissem näheren Zusammenhange, die für den Unterstaatssekretär verlangte Gehaltserhöhung nahezu einstimmig abgelehnt hat.
Eben aus demselben Grunde, weil es nicht angemessen ist, sin der Jetztzeit Gehaltsverbesserungen gerade bei den höchsten Beamten eintreten zu lassen, bitte ich Sie um Ablehnung der Mehrforderung.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow: Ich darf mich hinsichtlich dieses Punktes zunächst auf die dein Reichstage vorliegenden Erläuterungen dieses M. 2 beziehen und nur kurz an die Motive erinnern, die darin hervorgehoben sind.
Zch glaube kaum, daß daraus Konsequenzen gezogen werden könnten, eben weil die Verhältnisse im auswärtigen Amt und in den anderen höchsten Reichsämtern anders liegen als bei den Ministerien des Königreichs Preußen.
Die Beamten, welche in den höchsten Reichsämtern arbeiten und dort ihre Stellung haben, haben eine viel beschränktere Gelegenheit des Avancirens, des Aufsteigens und Versetztwerdens in einen höheren Posten, als es in Preußen der Fall ist.
Zn diesem speziellen Falle kommt noch die Erwägung hinzu, daß, wie auch schon hervorgehoben worden ist, nach der Sache und nach den Geschäften, sowie nach der Bedeutung der geschäftlichen Aufgaben und Leistungen die Stellung eines Direktors in der zweiten Abtheilung des auswärtigen Amts vollständig der eines Unterstaatssekretärs anderer I Reichsbehörden, für welche vor kurzem ein höherer Gehalt bewilligt worden ist, gleichsteht, vielleicht in Rücksicht der Bedeutung der Ansprüche, die an ihn gemacht werden und täglich an Bedeutung noch steigen, ihnen vorangeht.
Unter diesen Umständen hat es nur als eine Forderung der Billigkeit erscheinen müssen, den Vorschlag zu machen, den Gehalt des Herrn Direktors zu erhöhen.
Für billig Halts ich dies auch mit Rücksicht darauf, weil sie schließlich doch nur von der Frage abhängt, ob das auswärtige Amt, dessen Geschäftskreis und dessen Leistungen entschieden keinem der anderen Aemter nachstehen, dis Bestellung eines Unter-!
staatssekretärs in Aussicht nehmen soll oder dabei beharrt, diese Funktionen als Direktorat aufzufassen und zu beantragen, daß in diesem Falle eine Ausnahme gemacht werde.
Zch möchte daher die Bitte an den Reichstag stellen, auf Grund der Billigkeit, ich muß sagen, der Nothwendigkeit, diese Bewilligung auszusprechen.
Wir sind verpflichtet, die Verhältnisse derjenigen Herren, die mit ihren Kräften uns unterstützen und auf deren Mitwirkung und Leistungen der gute Fortschritt der Geschäfte beruht, auch wirklich so zu stellen, wie sie nach ihren Leistungen gestellt zu werden fordern können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte die Erklärung abgeben, daß auch nach meiner Auffassung hier keine Aufbesserung von Beamtenklassen in Frage kommt, sondern, daß es wirklich ein Ausnahmesall ist, der den sonstigen Unterstaatsfekretär des Ministeriums in einem andern Titel vorführt.
Wir erfüllen nur eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn wir hier denjenigen Gehaltssatz budgetmäßig anwenden, den wir anderweitig bei den Klaffen der Unterstaatssekretärs in Anwendung gebracht haben.
Aus diesem Grunde werde ich für diese Position stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat!
das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): In dem preußischen Etat hat man sich auf die Vorgänge im Reichsetat bezogen, man!
muß also doch in dieser Beziehung innerhalb des preußischen Ministeriums nicht ganz der Meinung sein, die der Herr Staatssekretär vorgetragen hat.
Zch meine auch, die Stellung s des Ministerialdirektors im Reich ist nicht vereinzelt, bei-!
spielsweise gibt es auch Ministerialdirektoren im Reichskanzleramt und ebenso werden sich noch ähnliche Posten finden.
Es ist hierbei auch nicht der Vorgang für uns leitend, ob das Gehalt etwa an und für sich zu hoch gegriffen sei für eine, bestimmte Persönlichkeit oder für die Stellung überhaupt.
Meine Herren, ich verschweige gar nicht, wenn es zu einer allgemeinen Gehaltsregulirung käme, so würde ich meinerseits Vielleicht gewisse besonders wichtige Direktorenstellen technischer Art, beispielsweise der Ministerialdirektoren, die an der Spitze s des Eisenbahn-, des Bau-, des Forstdepartements stehen, im s allgemeinen nicht für ausreichend bezahlt erachten, um gerade s an solchen Stellen besonders tüchtige technische Kräfte zu er-1.
halten.
Es fragt sich aber, ob es gerechtfertigt ist, nun im!
einzelnen in dieser Weise vorzugehen.
Man exemplifizirt
doch innerhalb unseres ganzen Beamtenheeres sofort auf einen einzelnen Fall, und wenn wir erst so weit sind, daß wir die: innere Gerechtigkeit allein maßgebend fein lassen, so finden wir für Ansprüche, die von anderen Seiten hervortreten, kaum noch einen sicheren Maßstab für die Beurtheilung dieser, Forderungen.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Zch möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Vorgänge im preußischen Landtage nur darin bestanden, daß wir daraus, daß die Unterstaatssekretäre vom Reich ein höheres Gehalt bezögen, nichts folgern wollten für die Unterstaatssekretäre in Preußen.
Diesen Grundsatz, daß die Reichsbeamten und die preußischen Beamten gleichgestellt werden sollten, haben wir dort abgelehnt.
Zch würde eher dis Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter theilen, wenn er irgend einen Reichsbeamten, einen Direktor in einem Reichsamt uns genannt hätte, der einen analogen Umfang der Arbeit hat, wie es uns hier von diesem Beamten nachgewiesen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Forderung der Regierung beträgt 184, 700 Mark; angefochten von diesen 184, 700 Mark sind die 5000 Mark Zulage für den Direktor.
Zch werde die Post von 184, 700 Mark, die von den verbündeten Regierungen beantragt ist, zur Abstimmung bringen; wird dieselbe abgelehnt, so nehme ich an, daß 184, 700 Mark minus 5000 Mark bewilligt sind.
Gesten diese Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
11 Tit.
2 der Ausgaben des auswärtigen Amts nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit 184, 700 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir ersuchen um die Gegenprobe.
Diejenigen, welche nicht bewilligen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
157 Deutscher Reichstag.
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; es ist also die Bewilligung ausgesprochen.
Wir gehen über zu Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, ebenso wenig eine Diskussion; die Titel 3 bis inklusive 11 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12, Gesandtschaften und Konsulate.
Besoldungen des Gesandtschaftspersonals.
Nt.
1, Athen.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich wollte das Wort bei London haben.
Präsident: Dann werde ich es Ihnen da ertheilen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Bei allen diesen Titeln wird Widerspruch nicht erhoben, eine Diskussion und Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis inklusive 10.
Tit.
11, London.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich begreife Petersburg mit bei dem kleinen Vortrage, den ich mir erlauben werde Ihnen zu halten, um eine zweimalige Ertheilung des Wortes überflüssig zu machen, vorausgesetzt, daß es den Herren recht ist und ich nicht zur Sache gerufen werde.
Meine Herren, wenn ich mir erlaube, eine Andeutung zu machen übck geschichtliche Auffassungen des Herrn Reichskanzlers, so thue ich es nur in der in easn ziemlich sicheren Voraussetzung, daß ich das Richtige treffe.
Ich meine, daß ihm bei seinen geschichtlichen Studien und deren hat er sehr umfassende und tiefe gemacht gewiß eine sympathische Erscheinung auf den Blättern der Geschichte stets gewesen ist sein berühmter schwedischer Kollege, (Heiterkeit) der nun schon über zweihundert Jahre todt ist, (Heiterkeit) und dessen ebenso bekanntes Diktum über die Diplomaten.
Meine Herren, ich schließe das auch daraus, daß wir hier niemals bei den Erhöhungen an Diplomatengehältern, mit denen wir seit Jahren angegangen werden, den Grund gehört haben, es würden besonders große Leistungen von diesen Herren erfordert, es läge ihnen eine besonders große Verantwortlichkeit ob, und demgemäß sei eine besonders hohe, oder wenn man will, tiefe Bildung und Gelehrsamkeit nöthig; solche Leute seien selten, man müsse sie suchen und gut bezahlen.
Es sind diese Erhöhungen vielmehr immer nur aus äußerlichen Gründen von uns verlangt worden.
Sehen wir uns diese äußeren Gründe an, so müssen wir historisch bemerken, daß die Sache anfing mit der Erhöhung des Botschaftergehalts in Paris, und da stand das Motiv daneben, sehr einfach, bequem und schlagend: man müsse die Botschafter gleichstellen, sie hätten alle 120, 000 Mark, der Pariser müsse auch so viel haben.
Das wurde bewilligt, ohne daß jemand aus dem Hause das Wort nahm.
Es kam dann Italien.
Der Zwischenfall nahm eine größere Bedeutung an wegen des bekannten Mißverständnisses, als ob Theile des Zentrums oder das ganze Zentrum gegen diese Position stimme aus irgend welchen politischen Gründen.
Sogar der Herr Abgeordnete Dr. Hänel ließ sich damals neben Herrn von Bennigsen zu einem getragenen patriotischen nationalen Vortrage herbei, indem er nachwies, es käme auf die Berechnung der Nothwendigkeit des Gehalts gar nicht an, das sei eine Kalkulaturarbeit, es handle sich darum, die nationale Bedeutung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
9.
Sitzung am 14.
März 1877. des Bündnisses mit Italien und die volle Uebereinstimmung der Volksvertretung mit der äußeren Politik des Reichskanzlers in dieser Beziehung nicht dem gelindesten Zweifel unterliegen zu lassen; schon deswegen müsse die Position bewilligt werden.
Ich kann nun nochmals bemerken, daß dazu gar keine Veranlassung war; es war niemandem von uns eingefallen, über das Bündniß mit Italien zu reden, ja nicht einmal darüber nachzudenken.
Wir wissen ja alle, daß die Führung der äußeren Angelegenheiten dasjenige Feld ist, auf dem sich der Herr Reichskanzler einer weit allgemeineren Anerkennung erfreut, als auf manchen Gebieten der inneren Politik.
Meine Herren, nun kommt London und Petersburg, ein Theil der Botschasterposten, die sollen erhöht werden um 30, 000 Mark auf 150, 000 Mark.
Ich frage Sie nun, ob da nicht jeder von uns schon wieder das gespenstische Bild der „Gleichstellung ''in einem künftigen Jahre voraussehen muß
Das liegt ja doch auf der Hand, daß es gar nicht lange dauern wird, bis es wiederum heißt: es muß Gleichstellung der Botschafter erfolgen, die anderen müssen auch so viel haben!
Meiner Ansicht nach ist das ein vitiöser Zirkel, in den wir uns nicht einlassen können.
Es ist gesagt bei London, „im Interesse des Dienstes ''sei diese Erhöhung nothwendig, weil sich das Diensteinkommen des Botschafters als unzureichend erwiesen habe.
Ja, meine Herren, verzeihen Sie mir und den Herrn Reichskanzler bitte ich auch darum, er war zu der Zeit auch schon Minister in Preußen, daß das Wort „im Interesse des Dienstes ''etwas von dem Druck verloren hat, den es sonst ausübt auf eine Landesvertretung, nachdem es so sehr häufig gebraucht, ja mißbraucht ist bei den bekannten jahrelang erfolgten Versetzungen politisch anrüchiger Beamten, die alle „im Interesse des Dienstes ''geschehen.
Wenn man einen solchen Grund so oft braucht, dann geht es einem wie jenem Schäfer, der immer rief, der Wolf wäre da.
Meine Herren, ehe der jetzige Botschafter nach London ging, passirte hier die bekannte Szene bei Gelegenheit des Gesetzes über die Ausprägung von Goldmünzen, daß der Herr Graf Münster, vielleicht nach dem Satze 1 'axpöüt viont tzn vaanZoant, nachdem sein eigener Souverän beseitigt war, auch die übrigen Souveräne Deutschlands mit einem Schlage beseitigen wollte, (Unruhe) —ich bitte mich ausreden zu lassen allerdings nur auf der Rückseite der Goldmünzen.
(Heiterkeit.)
Da rief ihm der Herr Reichskanzler das Wort des Archimedes zu, welches dieser dem römischen Legionssoldaten zurief, der ihn dann erstach: noli turbars oiroulos wsos —, und mit dieser „Devise ''zu den übrigen marschirte bald darauf der Herr Botschafter nach London ab.
Das Motto noli tnrbaro olronlos Moos wird ihm gewiß als Dienstinstruktion auch mitgegeben sein und ist zur Zeit noch verschärft durch das Hnos ogo!
des Arnimparagraphen eines der wenigen Resultate der Strafgesetzrevision, die wir im vorigen Jahre vorgenommen haben.
(Rufe: Zur Sache!)
—Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß ich dann bei Petersburg nochmal das Wort nehmen müßte, wenn ich hier zu sehr unterbrochen würde.
(Heiterkeit.)
Ich will mich nun über das weitere dienstliche Verhalten des Herrn natürlich gar nicht äußern, das kann mir nicht einfallen.
Nur das muß ich vorweg zur Vermeidung von 25 158 Deutscher Reichstag.
Mißverständnissen und von Rekriminationen sagen, denen wir sonst immer ausgesetzt sind, daß ich den Antrag auf Absetzung der 30, 000 Mark auch dann gemacht haben würde, wenn der Herr Botschafter in London nicht jene besonders geniale Banketrede gehalten hätte, in der er das „protestantische ''Kaiserthum in Deutschland glorifizirte.
Das liegt mir vollkommen fern und gehört nicht zu meinen Motiven für dieses Mal.
Nun sagte man, es wäre der Wunsch des Herrn gewesen, dorthin zu kommen.
Der Wunsch ist erfüllt, und nun kommen nur wenige Zahre später Anträge auf Gehaltserhöhung, denn ich kann mir doch nur denken, daß dergleichen Anträge im Etat auf den Berichten der betreffenden Chefs beruhen müßten.
Das macht sich an und für sich schlecht, aber es macht sich namentlich schlecht in einer Zeit, wie die heutige.
Wir haben einen anderen Ausdruck des Motivs der Erhöhung bei Petersburg, da ist es nuäs st ernäs genannt: Vermehrung der Repräsentationskosten für den Botschafter 30, 000 Mark.
Zch kann mir nur denken, daß bei London dieser Ausdruck auch richtiger, wenigstens deutlicher gewesen wäre, als der allgemeinere „im Interesse des Dienstes ''.
Zch bin nun der Meinung immer gewesen, daß man durch ein paar Empfänge mehr oder weniger, durch den größeren oder geringeren Luxus bei solchen Diners und Assembleen sehr wenig imponirt, und daß eine anständige Einfachheit und wenn es nöthig ist, Entsagung viel mehr Eindruck macht als ein übertriebener Luxus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in England sind die Verhältnisse so, daß einige tausend Menschen respektive Familien existiren, die ihre Einnahmen nach Millionen von Mark berechnen.
Mit denen kann ein armes Land wie Deutschland in seiner Repräsentation nicht konkurriren, und jeder Versuch, dies mit 30, 50 oder auch 100, 000 Mark mehr zu versuchen, macht die Kluft und die Lächerlichkeit des Versuchs, dieselbe zu verdecken, nur um so größer und auffallender.
Solchen Verhältnissen gegenüber läßt sich in der That nur durch republikanische Einfachheit, möchte ich sagen, imponiren.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wenn man auch die Republik nicht will, so kann man doch einige republikanische Tugenden üben, das wird niemandem schaden.
Auch mache ich darauf aufmerksam, daß bei den vergleichsweise hingestellten Botschaftern der amerikanische immer fehlt, es sind blos die andern, der russische, der englische, der französische, der ist allerdings für jetzt auch ein Republikaner.
(Heiterkeit.)
Bei dem Stande, in dem sich der Etat befindet und bei der großen Noth, die immer mehr im Lande auftaucht (Zuruf) ja, meine Herren, ich muß von der Noth hier ein Wort sagen, es gehört mit zu den Gründen, weshalb ich den Antrag auf Streichung stelle.
Zch habe gestern in den Zeitungen endlich amtlich gelesen, daß der Hungertyphus in Oberschlesien ausgebrochen ist, nachdem noch vor kurzer Zeit regierungsfreundliche Blätter behaupteten, alle derartige Angaben wären übertriebene Hetzereien oppositioneller Blätter.
Es ist amtlich konstatirt, daß in dem verhältnißmäßig kleinen Zndustriebezirk schon 1558 Fälle von Hungertyphus vorliegen.
Die Sache wird also gar nicht mehr einzuschränken sein, und wir werden die Kalamität wie 1847 und 1848 haben. '
Es mag ja sein, weil ich in diesem Lande l 8 Zahre gelebt habe, weil ich den eigentlichen produktiven Theil meines Arbeitslebens dort verbracht habe, (Große Heiterkeit) 9.
Sitzung am 14.
März 1877.
meine Herren, ich habe in der That nicht das Gefühl, daß unsere jetzige Thätigkeit hier eine sehr produktive sei (Heiterkeit) es mag ja sein, daß, wenn man die Gegend kennt und sich die Hütten denken kann, wo das Elend herrscht, eine solche Nachricht mehr affizirt, als wenn das Unglück an irgend einem fremden Orte passirt, dessen Einwohner und Lage man nicht kennt.
Aber immerhin wird es doch auch aus Sie, die Sie nicht so speziell mit den dortigen Verhältnissen bekannt sind, einen gewissen Eindruck machen müssen.
Es macht sich in der That schlecht, für glänzende Assembleen und Diners große Summen hier zu bewilligen in dem Augenblick, wo Tausende von Familien hungern müssen.
Ueberhaupt, meine Herren, wird das auswärtige Amtskonto doch immer höher, trotzdem man seit einigen Zähren doch nicht mehr behaupten kann, daß die Theuerung zunehme.
Zn der Regel handelt es sich mit um Ausgaben, auf welche die Theuerung der gewöhnlichen Lebensmittel wenig Einfluß hat, und es wäre vielleicht zu erwägen, ob nicht ein Remedium, verbunden mit einer besseren Einrichtung des diplomatischen Dienstes im allgemeinen und einer zuverlässigeren im besonderen zu finden sei.
Die Zuverlässigkeit ist ja das, was der Reichskanzler so sehr hoch schätzt, die Billigkeit ist aber das, was von dem einfacheren Standpunkt des Abgeordneten aus als etwas sehr wünschenswerthes erscheint.
Indessen ich will mich darüber nicht weiter äußern, weil ich noch nicht fertig geworden bin mit einem Schlüsse in dieser Beziehung; nur muß ich sagen, daß ich die Zdee der Vereinfachung und Billigmachung anknüpfte an einen Besuch bei dem berühmten Automaten Ajeeb in Castans Panoptikum, der an Zuverlässigkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow: Es ist nicht ganz ohne Bedenken, jedenfalls nicht ohne reifliche Prüfung gewesen, daß die von dem Herrn Vorredner als nicht richtig bezeichneten Zulagen in Vorschlag gebracht worden sind.
Aber gerade weil reifliche Erwägungen stattgefunden haben und der Natur der Sache nach stattfinden mußten, glaube ich, daß die Zulage für den Botschafter in London, und ich will gleich Petersburg mit erwähnen, obgleich dies in der Rede nicht weiter vorgekommen ist, dem Reichstage als gerechtfertigt sich darstellen wird.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß das Konto des auswärtigen Amts mit jedem Zahr steige, so kann ich das in keiner Weise leugnen.
Zch erlaube mir aber, nicht auf die immer zunehmende Theuerung, die allerdings nicht mehr in so großem Maße stattgefunden hat, sondern einfach auf das Interesse des Dienstes hinzuweisen.
Sie werben mir erlauben, gerade dies Znterefse als dasjenige, was für uns hier maßgebend fein muß, zu bezeichnen, wenn wir solche Vorschläge machen.
Zch muß ausdrücklich hervorheben, daß das Interesse des Dienstes mit jedem neuen Zahre Anforderungen stellt, die Geschäfte nehmen zu, die Ausgaben des auswärtigen Amts nehmen zu, es verbreitet sich die Thätigkeit von einem Lande weiter zu dem anderen.
Ganz abgesehen von entfernten Gegenden, wo die deutsche Vertretung und der Schutz deutscher Interessen in jedem Zahre wächst, ist es natürlich, daß auch in Europa und in den nächstgelegenen Ländern die Aufgaben der Vertreter des Reichs gewachsen sind.
Wir brauchen manchen guten Mann für unseren Dienst auf dieser weiten Erde.
Das auswärtige Amt kann anders nicht auskommen als indem es gute und tüchtige Männer sucht, welche die Interessen und Rechte wahrzunehmen geeignet sind, auf die es hier ankommt.
Wenn ferner gesagt worden ist, daß immer wiederholt 15s Deutscher Reichstag, s. Zulagen verlangt worden sind für die Botschafter, so nehme ich dafür Anerkennung der Sparsamkeit und der ernsten Erwägung des auswärtigen Amts in Anspruch, welches jedesmal, wenn Vorschläge der Art gekommen sind, auf das Nothwendige, auf das durch die Erfahrung als nothwendig Erkannte sich beschränkt hat.
Was speziell den Londoner Posten anlangt, so hat schon vor vielen Zähren der Vorgänger des jetzigen Botschafters darauf aufmerksam gemacht, daß die Vermehrung der 25, 000 Thaler, die er in früheren Zeiten als preußischer Gesandter hatte, nicht ausreiche.
Wir sind dann allerdings Schritt vor Schritt vorgegangen.
Wir haben dies eben nicht ohne praktische Erfahrung thun wollen.
Als der Herr Graf von Münster zu dem Posten ernannt wurde gerade in dem Sinne, den ich mir eben anzuführen erlaubte, um einen guten und tüchtigen Vertreter des Reichs zu bekommen und zu erhalten, hat derselbe sofort gesagt, daß nach seiner Kenntniß der englischen Verhältnisse, die eine ganz genaue ist, er nicht glaube, daß er mit dem Gehalt, welchen sein Vorgänger als deutscher Botschafter gehabt hatte, und den dieser bereits als ungenügend bezeichnet hatte, auskommen werde.
Es ist ihm darauf erwidert worden, das sei möglich, indessen werde es auf die Erfahrung ankommen, er werde einige Zahre dort Erfahrungen zu sammeln haben, müsse sich einrichten, und dann werde man in Erwägung ziehen, ob eine Zulage nothwendig und möglich sei.
Diese Erfahrung ist jetzt gewonnen in den vier Zähren, die der Herr Graf Münster mit großer Auszeichnung und mit voller Rechtfertigung der Wahl Seiner Majestät des Kaisers dort fungirte und die wichtigsten Geschäfte unter schwierigen Verhältnissen zu führen gehabt hat.
Und ich muß sagen, wenn behauptet worden ist, man würde niemals dieses Motiv vom auswärtigen Amte bekommen, daß die Herren wirklich zu thun hätten oder daß sie große Aufgaben zu lösen hätten, und wie sie sie lösen, ich muß sagen, es versteht sich ganz von selbst, daß wir im Falle, daß im Interesse des Dienstes eine solche Zulage verlangt wird, ganz genau wissen, für wen und für was sie verlangt wird und wie der Betreffende seine Aufgaben erfüllt hat und erfüllen kann.
Genug, nach 4 Zähren hat Herr Graf Münster nachgewiesen, es fei der Gehalt von 120, 000 Mark für dis englischen Verhältnisse nicht entsprechend.
Nicht weil es auf große Feste oder Diners oder Gleichstellung mit englischest ausnahmeweise reichen und hoch gestellten Persönlichkeiten ankäme.
Me ein außerordentliches, inkommensurables Vermögen haben, sondern weil der Botschafter Seiner Majestät des Kaisers in der Lage ist und sein muß, auf gleichem Fuß mit denjenigen Personen zu leben, welche, ich möchte sagen, die Elfte der guten englischen Gesellschaft bilden, weil er in feinern Haushalt, seiner Equipage, in Eröffnung seines Hauses für Freunde und nähere.
Bekannte, so wie diese englische Gesell-schäst und wie die übrigen Botschafter eingerichtet sein muß, daß er gleichmäßig wie diejenigen Personen leben könne, welche man in England als wohlhabend bezeichnet und die seinem Umgangskreise angehören, und daß er dabei nicht durch finanzielle Rücksichten behindert sei, die Pflicht seiner Stellung zu erfüllen.
Dazu kommt, daß die Aufgaben und Leistungen des deutschen Botschafters, seitdem er das ganze deutsche Reich zu vertreten die Ehre und das Glück hat, sehr viel größer geworden sind, als sie es früher waren.
Es hat der Botschafter jetzt hinsichtlich der Gastfreundschaft, hinsichtlich der Aufgaben der Wohlthätigkeit, hinsichtlich der Vertretung und Arbeitskräfte, die zum Theil mit Geld ausgewogen werden müssen, seitdem sämmtliche deutsche Bundesregierungen sich an ihn wenden und in ihm den Repräsentanten des ganzen deutschen Reichs finden, eine sehr viel größere Aufgabe.
Es ist gewiß uns allen eine Freude, daß es so ist, ich setze es wenigstens voraus —; der Botschafter empfindet das aber auch in seinem Zahresbudget und hat es mit jedem Zahre mehr empfunden.
Unter Sitzung am 14.
März 1877. diesen Umständen ist es nur als billig erschienen, daß der Herr Graf Münster eine Zulage erhalte, die ihn den übrigen Botschaftern nicht voransetzt weit gefehlt sondern ihn mit einigen seiner Kollegen ungefähr gleichstellt, denn diese haben der Sache nach, wie uns das vorliegt, alle einen höheren Gehalt.
Man kann fragen, ob nicht ein jeder Botschafter, der die Ehre hat, eine so große Stellung zu übernehmen, eben aus seinem eigenen Vermögen die Zuschüsse machen müßte, die ihm Neigung und der Wunsch, ein großes Haus zu machen oder andere Rücksichten auferlegen
Hat jemand Lust und ist er im Besitze eines fürstlichen Vermögens, es den Größen seines Standes gleich zu thun, so ist das seine Sache, das kann man aber dienstlich von niemand verlangen.
Hat jemand die Ausgabe, denjenigen sich gleichzustellen, die ich vorhin nannte, so wird es nicht zu verlangen sein und auch nicht im Interesse des Dienstes sein, daß er von seinem Vermögen zu viel in Anspruch nehmen müsse.
Es könnte schließlich niemand anderes als ein sehr reicher Mann zu einem solchen Posten ausersehen werden, was aber wieder nicht im Znteresse des Dienstes und der Nation oder der Zntentionen dieses hohen Hauses sein würde.
Dann aber glaube ich, man kann es auch niemandem zumuthen, und ist der jetzige, wie gesagt, sehr würdige Inhaber dieses Postens eben auf dem Punkte angekommen, wo die Zuschüsse, die er aus eigenen Mitteln zu leisten hat und die immer erheblich und bedeutend bleiben werden, über das Maß hinausgehen, was ein verständiger pater kamilias für einen solchen Posten leisten kann.
Ich erlaube mir gleich auf Petersburg überzugehen, wo die Frage eben so unabweislich und eben so dringend geworden ist.
Petersburg und London sind jedenfalls die beiden größten theuersten Orte, an denen Botschafter Seiner Majestät des Kaisers akkreditirt sind.
Es ist nothwendig und wünschenswerth, sie gleichzustellen.
Eine Analogie für die anderen Botschafter wird daraus, wie ich versichern kann, in keiner Weise gezogen werden.
Zch kann dem Herrn Vorredner durch die Bemerkung, daß eine solche Analogie gleichmäßiger Besoldung schon bei Rom nicht eingehalten worden ist, klarlegen, daß diese Folgerung nicht gezogen zu werden braucht.
Zn Rom hat der Botschafter mit Rücksicht auf die lokalen Verhältnisse und seine ganze Stellung nur 100, 000 Mark.
Man kann also die Analogie nicht auf alle Botschafter ziehen.
Es ist durchaus nicht die Leidenschaft des auswärtigen Amts, den einzelnen Herren einen größeren Gehalt zuzuwenden und mehr Zuschüsse, als durchaus nothwendig sind, und daher kann ich, so wie die Dinge jetzt liegen, die Bürgschaft dafür übernehmen, daß die übrigen Botschafter eine Zulage deshalb nicht bekommen werden.
Für diese beiden Botschafter aber erlaube ich mir mit Rücksicht auf die thatsächlichen Verhältnisse an die Billigkeit des Reichstags zu appelliren, da ich es in der That für überaus wünschenswerth, ja -ich muß wiederholen, im Znteresse des Dienstes für nothwendig halte, daß diese Zulagen nicht abgelehnt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es war unsere Absicht, gegen die Erhöhung zu stimmen, ohne ein weiteres Wort der Motivirung hinzuzufügen, nachdem ich bereits bei der ersten Etatsberathung Gelegenheit hatte, einige Worte darüber zu sagen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Schröder nöthigt uns aber wenigstens zu der Erklärung, daß, wenn wir hier so stimmen werden, wie er, wir uns doch keineswegs die Motive seiner Abstimmung anzueignen gewillt sind.
Meine Herren, was den Nothstand betrifft, so scheinen mir derartige in einzelnen Gegenden hervortretende lokale 25 160 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Mißstände so ernster Natur zu sein, daß wir es unsererseits abweisen, diese gelegentlich, nebensächlich zur Kolorirung (sehr richtig!
links) eines doch verhältnißmäßig unbedeutenden Etatpostens heranzuziehen.
Was den Posten an und für sich betrifft, so enthält eine Ablehnung des Gehalts nach unseren Auffassungen so wenig eine Kritik der auf diesem Posten jeweilig zufällig stehenden Persönlichkeit, als wir andererseits, wenn wir ein Gehalt erhöhen oder einen Posten bewilligen, eine Anerkennung gerade dem auf dem Posten stehenden Beamten zusprechen wollen.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß sich mit der Entstehung des deutschen Reichs aus dem norddeutschen Bunde auch die Ansprüche an diese Stelle gemehrt hätten, so muß ich wiederholt darauf hinweisen, daß jetzt schon das dritte, vierte Mal seit 1872 gerade hier eine Gehaltsverbesserung vorgenommen worden.
Bis 1872 betrug dieser Gehalt 96, 000 Mark, dann wurde er auf 108, 000 Mark, im Zahre 1874 auf 120, 000 Mark erhöht und steigt jetzt auf 150, 000 Mark, und immer mit denselben Gründen und immer mit Hinweis auf die Gesandten anderer Staaten wurde diese Erhöhung beantragt.
Nebenbei will ich bemerken, daß seitdem der französische Gehalt von 240, 000 Mark auf 160, 000 Mark ermäßigt worden ist.
Meine Herren, es mag ja sein, daß je höher eine Stellung ist, umsomehr das Unzulängliche einer Besoldung in die Augen fällt, obgleich ich die Unzulänglichkeit hier doch nicht anerkennen kann.
Aber ich meine, das kann doch kein Grund sein, in einer Zeit, wo anerkannt und notorisch unzulänglich dotirte Beamtenklassen in ihren Gehaltsansprüchen unberücksichtigt bleiben, nun gerade bei den höchsten Stellen die Gehälter so vollständig ausreichend und in diesem Falle wahrscheinlich mehr als vollständig ausreichend zu dotiren.
Diese allgemeinen Gründe sind für uns in erster Reihe maßgebend, gegen diese Erhöhung unsererseits zu stimmen.
Präsident: Der Herr Staatssekretär von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow: Zur thatsächlichen Berichtigung möchte ich nur bemerken, daß der französische Botschafter in London seit einigen Zähren allerdings nur 164, 000 Mark hat gegen früher 250, 000 Mark, indessen, wie ich Grund habe anzunehmen, nicht ohne mancherlei Zulagen und nicht ohne die Wahrnehmung, daß jene Summe nicht genug für London sei.
Präsident: DerHerr Abgeordnete Graf von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, ich bitte nicht ums Wort, um die Etatposition zu vertheidigen, über welche wir hier sprechen.
Zch glaube, von seiten des Regierungstisches ist dies bereits in ausgiebiger Weise geschehen.
Zch habe nur um das Wort gebeten, um meinem Unwillen Ausdruck zu geben über die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Schröder den Nothstand in Oberschlesien hier sin Erwähnung gebracht hat.
Zch darf wohl an das Gefühl in dem hohen Hause appelliren, ob eine Rede, die gespickt war mit den gesuchtesten Witzworten (sehr richtig!
rechts) und die in Castans Panoptikum endete, geeignet war, eine solche ernste und traurige Sache zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden uns über diesen Nothstand wohl noch zu haben, und zwar wird diese Gelegenheit geboten werden bei der Gewerbegesetzgebung.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Schröder mit seinen achtzehnjährigen Erfahrungen über schlesische Zustände, auf welche er sich heute auch wieder berufen hat, uns hier zur Seite stehen will, um die Mittel aufzufinden, welche diese schrecklichen Kalamitäten zu ändern und zu mildern geeignet sind, dann werde ich es mit Freuden begrüßen.
Heute muß ich seine Worte mit Unwillen zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Das kann natürlich nur eine persönliche Bemerkung sein.
Der Unwille des Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg macht auf mich nicht den geringsten Eindruck.
(Heiterkeit.)
Zm Gegentheil bin ich schon lange daran gewöhnt, daraus den Schluß zu ziehen, daß ich wohl etwas „nicht so ganz Unrichtiges ''gesagt haben müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Oh, oh!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn ich den Eindruck hier nicht verschweigen konnte, den diese plötzlich und unerwartet aus einer mir lieb gewordenen und bekannten Gegend auf mich förmlich hereinbrechende Nachricht auf mich gemacht hat, so glaube ich, ließe sich dagegen nicht das geringste sagen.
Daß es nicht direkt mit der Spezialsache zusammenhängt, die hier zur Diskussion stand, das liegt ja auf der Hand; ein allgemeiner Gesichtspunkt war es aber immerhin.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn dann das Zurückkommen auf die Sache selbst eine anderweitige Behandlung verlangte, und wenn ich eine gewisse Einschränkung in der Selbstständigkeit der Bewegung der deutschen Botschafter, eine gewisse Reduzirung in ihrem Selbstdenken und Selbstthun, was sich ja unbedingt bemerkbar gemacht hat bei uns in den letzten Zähren, (sehr richtig!
im Zentrum, Heiterkeit) im allgemeinen erwähnt habe und zwar mit Anknüpfung an eine scherzhafte Wendung, so sollte das nichts weiter sagenals daß mir diese Reduktion der eigenen Thätigkeit der Botschafter an und für sich nicht unsympathisch ist und ich gar keine Veranlassung habe, gegen dieselbe hier ernsthaft auWtreten.
(Ruf: Panoptikum!)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Es sind im Kap.
12 Tit.
11, London, 196, 350 Mark gefordert, 30, 000 Mark mehr als im vorigen Etat.
Zch werde die Forderung von 196, 350 Mark zur Abstimmung bringen; wird diese Summe abgelehnt, so werde ich ohne Abstimmung die Summe von 166, 350 Mark als bewilligt annehmen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in Kap.
12 Tit.
11, London, nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen 196, 350 Mar
bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch 161 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877. ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen; wir muffen daher zur Zählung schreiten auf die nach tz 56 der Geschäftsordnung vorgeschriebene Art und Weiset Ich ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der verbündeten Regierungen für den Botschafterposten in London 196, 350 Mark bewilligen wollen, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür, welche mit „Za ''bezeichnet ist, wiederum in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche diese Summe nicht bewilligen wollen, ersuche ich, durch die Thür links von mir, die Thür „Nein '', in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Bernards und Graf von Kleist, an der Thür „Za '', und die Herren Schriftführer Thilo und Herz, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 147 Mitglieder, mit Nein 157 Mitglieder; (Bewegung) es ist daher die Forderung von 196, 350 Mark abgelehnt, es sind nur 166, 350 Mark bewilligt.
Wir gehen weiter, meine Herren!
Tit.
12, Madrid, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15.
Widerspruch wird nicht erhoben; dis Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu St. Petersburg, Tit.
16.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Meine Herren, wenn ich annehmen darf, daß die vorige, soeben beendete Abstimmung sich nur auf London bezog, so möchte ich doch als Beweis meiner Ueberzeugung, mit der ich an diesen Antrag gegangen bin, noch eine Lanze für Petersburg einlegen und Sie bitten, die Abstimmung in Bezug auf London für Petersburg nicht maßgebend sein zu lassen, sondern die Erhöhung dort wenigstens zu bewilligen.
Dort sind die Verhältnisse insofern noch schwieriger als in London, als ein Zurücktreten aus der Stellung, die durch die Verhältnisse dem Botschafter aufgedrängt wird, gar nicht möglich ist.
Zn London kann jemand allenfalls, wenn er nicht empfindlich ist gegen Kritik, in der großen Stadt von 2 Millionen, in der der Hof und Alles, was mit dem Hofe in Verbindung steht, sich nicht so deutlich im Profil abhebt wie in Petersburg, bis zu einem gewissen Grade sich zurückziehen, obschon das auch seine Gren-, zen hat.
Und ich kann erwähnen, daß frühere Gesandten und Botschafter, die sich in ähnlicher Lage befanden, nach ihrem Tode Verhältnisse mitunter hinterlassen haben, die es für ihre Angehörigen, Kinder und Wittwen, haben bedauern lassen, daß die Herren nicht früher gegenüber der Unzulänglichkeit ihrer Mittel aus der Stellung herausgetreten sind.
Zn Petersburg ist der Botschafter
in einer gewissen Repräsentationsnothwendigkeit; durch die enge Verbindung, in der er zum Hofe, zu dem nahe verwandten Hofe steht, und durch die Nothwendigkeit, im Anschluß an den Hof zu leben, durch den Mangel einer großen reichen Mittelstandsgeselligkeit, welche allenfalls das Leben der höchsten Regionen deK und undurchsichtig macht, durch alle diese Momente ist er gewissermaßen festgenagelt in einer Position, zu deren Bestreitung die Mittel, die er bisher hat, absolut nicht ausreichen.
Zch habe über Petersburg eigene Erfahrungen; ich weiß genau, was man da braucht, und weiß, wie die Preise seitdem gestiegen sind in viel höherem Maße als in irgend einem anderen Lande, nämlich wohlverstanden die Preise für Alles, was zum Luxus gehört.
Zn Petersburg wiederholt sich dieselbe Erscheinung, die in allen den Gegenden, welche die Luxusartikel nicht selbst fabriziren, ja erkennbar ist für den Reisenden, daß der Preis aller Gegenstände, die eigentlich zum Luxus gehören und die in einer großen Stadt vielfach zum Verbrauch kommen, unverhältnißmäßig viel höher ist, als der Preis der gewöhnlichen Lebensbedürfnisse, man kann sagen im Vergleich mit anderen Gegenden um das Vier- bis Zehnfache.
Das find Sachen, die ich aus eigener Erfahrung habe kennen lernen.
Beispielsweise einen Rock müssen Sie in Petersburg unverhältnißmäßig viel theurer bezahlen, als irgend wo anders, während man nicht sagen kann, daß das Brot dort theurer sei.
Zm Gegentheil, das Brot ist dort vielleicht wohlfeiler; es wird aber diese Wohlfeilheit wieder aufgehoben durch die viel größere Masse von Leuten und Pferden, die man dort haben muß.
Die Existenz zu Fuß ist dort in einem großen Theile der Zahreszeiten und gerade in denjenigen, wo Gesellschaften vorzüglich stattfinden und jeder, der die Verhältniße in Petersburg kennt, wird mir darin Recht geben ganz unmöglich.
Zedes Familienmitglied ist, wenn es sich irgendwie selbstständig bewegen soll, in der Lage, eine Droschke zu haben, ein elegantes einspänniges Fuhrwerk mit einem Pferde.
Zch möchte sagen, ein Kind wohlhabender Leute in Petersburg wird mit einem solchen Wagen geboren und ist getrennt von ihm nicht zu denken.
(Heiterkeit.)
So ist es nach meinem Bedünken nicht etwa ausreichend, daß ein Botschafter in Petersburg nur eine Equipage hat, daß er auch nicht mit den beiden auskommt, die die Botschafter in großen Städten meist gebrauchen, denn nicht allein ist der Botschafter genöthigt zu fahren, sondern das thut zu gleicher Zeit die Botschafterin, die ja auch zu den wenigen Damen gehört, die mit im Dienst sind; sie hat zu den Vorstellungen zu kommen, sie hat zu den Audienzen zu erscheinen, sie hat andere Kolleginnen vorzustellen, kann nicht beliebig absagen und ist nicht in der Lage, wie in den gewöhnlicheren Familienverhältnissen, mit dem Botschafter den gleichen Wagen zu gebrauchen, sie müssen beide gesonderte Equipageeinrichtungen haben, sonst kommt der Botschafter hundertmal in die Verlegenheit, daß er bei Entfernungen, wie die von Englisch Quai bis zur Litenie, die zu den ganz gewöhnlichen gehören, also etwa Entfernungen wie von hier bis zum Schlesischen Thore oder bis zum Ostbahnhof, die in dem Bereich einer gewöhnlichen Visite liegen, da er sie zu Fuß überhaupt nicht zurücklegen kann, dienstliche Exkursionen unterlassen muß.
Za, das reicht nicht, wenn er Familie hat, die irgendwie ins 162 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Freie gelangen soll, so braucht der Botschafter für ein Kind wenigstens noch ein einspänniges Fuhrwerk, junge Damen können dort die Wege in der Stadt zu Fuß nicht zurücklegen.
Ich konnte ich bin darauf nicht vorbereitet gewesen diese Sachen einem näheren Studium hinsichtlich der Details nicht unterziehen; wenn es gewünscht wird, dann, glaube ich, würde der Herr Geheime Rath von Bülow, der diese Sachen kennt, noch mehr Auskunft darüber geben können.
Aber ich bitte Sie nur nicht anzunehmen, daß Petersburg und London in ganz gleicher Linie stehen, ich halte das Bedürfniß für London ebenso vorhanden, und wir werden die Bitte an Sie erneuern müssen schon im nächsten Jahre, aber für Petersburg ganz sicher noch in höherem Maße.
Der Petersburger Botschafter ist gewissermaßen an die Wand gedrängt, er kann sich dieser sein Einkommen übersteigenden Repräsentation in keiner Weise entziehen, daß, wenn er dauernd ohne Aufbesserung bleibt, wir einen hochstehenden Beamten, der seine Mission zur vollen Zufriedenheit Seiner Majestät des Kaisers erfüllt, und der sich namentlich im Besitz des persönlichen Vertrauens des Souveräns befindet, bei dem er akkreditirt ist und bei dem er früher in der Eigenschaft eines Militärbevollmächtigten schon lange Zeit gewohnt hat, Jemand, der ausdrücklich, weil er dieses persönliche Vertrauen nach amtlichen Beweisen beim Kaiser Alexander besitzt, dorthin geschickt worden ist, daß dieser Beamte erklärt und erklären muß: ich kann diesen Posten nicht länger behalten, gebt mir einen unwichtigeren oder entlaßt mich, denn ich habe nicht ein so großes eigenes Vermögen, um meine Wittwe und meine Kinder für die Verluste, für die Schulden, die ich, im Falle ich hier bleiben müßte, zu machen genöthigt wäre, entschädigen zu können.
Ich möchte also für Petersburg wiederholt Ihnen die Bitte ans Herz legen, schon für dieses Jahr die geforderte Erhöhung zu bewilligen, weil die Verweigerung ganz entschieden auf die Entwickelung des Dienstes und seine richtige Besorgung auch in einer Weise zurückwirken würde, die mich auch gerade persönlich in Verlegenheit bringen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, London und Petersburg sind in Bezug auf ihre Dotation von seiten des auswärtigen Ministeriums von jeher vollkommen gleichgestellt.
Für London und Petersburg war das Gehalt im Jahre 1871 96, 000 Mark, im Jahre 1872 stieg es für London und Petersburg auf 108, 000 Mark, in den Jahren 1873 und 1874 blieb es auf dieser Höhe, im Jahre 1874 stieg es für London und Petersburg auf 120, 000 Mark, in den Jahren 1875 und 1876 blieb es auf dieser Höhe und im Jahre 1877 wird nun für diese beiden der Vorschlag gemacht, die Gehälter auf 150, 000 Mark zu erhöhen.
Es besteht also eine alte eingelebte Verwaltungsmaxime der Gleichstellung von London und Petersburg.
Dieselbe wird erst jetzt in dem Augenblick verlassen, wo der Reichstag seine Weigerung ausgesprochen hat, für London der Gehaltserhöhung zuzustimmen.
Der Herr Reichskanzler hat allerdings vollkommen logisch die Schlußfolgerung gezogen, daß, wenn man für Petersburg 150, 000 Mark bewilligt, man nicht umhin kann, bei nächster Gelegenheit, also spätestens im nächsten Jahre, den heut gefaßten Beschluß wieder aufzuheben und zu erklären, daß er nicht sachlich gerechtfertigt sei.
Meine Herren, wir möchten nun von vornherein diese Gleichstellung beibehalten.
Wir würden, wenn die kaum zu berechnende Abstimmung anders ausgefallen wäre, damit einverstanden gewesen sein, auch bei Petersburg 150, 000 Mark zu bewilligen, schon um nicht den Anschein zu erwecken, als ob uns eine persönliche Kritik des dortigen Gesandten in unserer Abstimmung beeinflusse.
Dieser Schluß sollte meines Erachtens auch von der Gegenseite gezogen werden.
Wenn man erst anfängt, die einzelnen lokalen Verhältnisse ins Auge zu fassen und für sich zu betrachten, dann kommt man allerdings zu solchen Detailbetrachlungen, wie der Herr Vorredner, daß man zuletzt die Kosten für Kinderwagen für die jungen Damen, die nicht zu Fuß gehen können, bei Gehaltserhöhungen mit in Rechnung stellt.
Es ist für uns nach wie vor in erster Reihe maßgebend, daß es uns nicht angemessen erscheint, in einem Augenblick, wo uns die Finanzlage verhindert, viele Ansprüche von Beamten, für die sich viel mehr anführen läßt wie für diesen einzelnen Posten, zu befriedigen, noch einen solchen Posten, der durch seine Vereinzelung noch mehr ins Auge springt, herauszugreifen.
So sehr auch das persönliche Eintreten des Herrn Reichskanzlers in diese Sache ins Gewicht fällt, so erscheint mir doch der blos formale Umstand, daß diesmal der Reichskanzler für die Position Petersburg eintritt, wie vorhin der Herr Staatssekretär beredt für London eingetreten ist, an und für sich nicht bestimmend für den Reichstag, von seinem früher gefaßten Beschluß abzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, Ihnen einige persönliche Erfahrungen mitzutheilen.
Ich habe nicht die Ehre gehabt, in der Diplomatie zu fungiren und amtlich in Rußland aufzutreten. (Rufe: Lauter!)
Ich werde so laut sprechen, als ich kann, lauter aber gewiß nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Darf ich den Herrn Redner in seinem eigenen Interesse vielleicht bitten, eine oder zwei Stufen auf die Treppe zu gehen
Dort wird er noch besser verstanden werden.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg) (der Aufforde rung des Präsidenten folgend):.



ich bin aber in Ge schäften, wenn Sie wollen, als oowvals voagour für das Geschäft, an dessen Spitze ich stand, seit 1857 jährlich, oft zweimal in Petersburg und Moskau gewesen und habe mich dort zuweilen vier bis sechs Wochen aufgehalten.
Ich kenne auch London und Paris, aber ich muß sagen, daß ich erstaunt war über die ganz abweichenden Verhältnisse in Petersburg ich spreche zunächst von meinem untergeordneten Standpunkte.
In London, Paris und Wien kann ein anständiger Mann sich einschränken, wenn er will, er bleibt ein anständiger Mann und schadet seinen Verhältnissen nicht.
In Petersburg ist es anders, in Petersburg herrschen total andere Verhältnisse.
Der vornehme russische Beamte, wenn Sie mit ihm Geschäfte haben, besucht Sie und ladet Sie ein der Minister allerdings nicht —, er erwartet aber, daß Sie ihn auch einladen.
Kurz, es sind ganz abnorme Verhältnisse.
Während man früher in Paris, London und anderen großen Städten, ich will sagen mit einem Pfund Sterling täglich auskommen konnte, brauchen Sie in Petersburg lediglich für Wohnung, Lohndiener, den Sie nicht entbehren können, für einen Wagen, den Sie auch für den Tag nehmen müssen, 13 bis 14 Rubel, also das doppelte.
Ich habe mich durch meinen häufigen Aufenthalt dort überzeugt, daß in der That- jeder Gesandtschaftsbeamte oder Gehilfe dort ganz anders bezahlt werden muß, als in irgend einem anderen Ort.
Ich bin auch davon durchdrungen, daß der deutsche Botschafter in der That mit einem geringeren Gehalt, als es 163 Deutscher Reichstag.
England und Frankreich, ja selbst mit einem geringeren Gehalt, als es Oesterreich und Italien geben, unmöglich auskommen kann.
Nun können Sie von unserem Gesandten in der That nicht verlangen, daß er, wie es häufig der Fall gewesen ist, sein eigenes Vermögen opfert.
Zch gehe auf die Verhältnisse nicht näher ein, ich will aber nur einen schon erwähnten Punkt berühren.
Die Töchter eines deutschen Gesandten in Petersburg können nicht zu Fuß gehen, denn wenn sie das thäten, so würde sehr bald die Familie des Gesandten nicht mehr eingeladen werden.
Der Gesandte muß seiner Familie Opfer bringen, und wenn er das thut, dann kann er mit dem bisherigen Gehalt sicher nicht auskommen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter: Petersburg und London sind immer gleichgestellt gewesen und wir wollen sie auch ferner gleichstellen.
Darauf sage ich: ich kann das vorige Votum nur sehr bedauern, aber weil für London das Gehalt nicht bewilligt ist, so kann ich daraus nicht schließen, daß wir für Petersburg das nicht bewilligen wollen.
Zch bitte Sie, bewilligen Sie die 30, 000 Mark.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Work.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Richter nur einige Worte erwidern, um zu verhindern, daß angenommen wird, als ob die Ablehnung für London nun nothwendig die Konsequenz nach sich zöge, daß Petersburg auch abgelehnt wird.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, früher wären diese beiden Botschaften immer pari passn gegangen.
Za, wir haben sie auch jetzt pari passn vorgebracht; bei der einen halte ich das Bedürfniß noch etwas dringlicher als bei der anderen, aber es ist bei beiden vorhanden.
Nicht weil Sie Petersburg bewilligen würden, würde ich im nächsten Zahre für London um dasselbe Sie bitten oder um so viel, wie Sie sonst bewilligen werden, sondern die Lage in London, wenn sie so bleibt, wie sie ist, würde an sich dazu nöthigen, und wenn Sie Petersburg auch ablehnen, so würde ich Sie um beide bitten müssen.
Für mich ist kein Grund, wenn Sie eines ablehnen, daß ich nicht noch für das andere eintreten sollte; eines von beiden bewilligt zu bekommen, ist mir immer noch erwünschter, als beide abgelehnt zu sehen.
Was die wenig galante Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter über junge Damen betrifft, möchte ich bemerken: ich kann doch nicht Gesandte aussuchen, die im Coelibat leben, oder die Bedingung machen, daß sie keine Kinder haben, weder erwachsene noch unerwachsene.
Es ist ja ein außerordentlicher Vorzug für die Karriere, wenn Jemand ohne alles weibliche Gepäck sich durch die Welt schlagen kann, (Heiterkeit) aber wir sind nicht in der Lage, wir können die Posten weder an die Mindestfordernden, vielleicht an die Reichsten, aber weniger Brauchbaren austhun, noch die Bedingung daran knüpfen, daß die Familien der dazu Ausgewählten so zusammengesetzt sein sollen, wie es den möglichsten Sparsamkeitsrücksichten in dieser augenblicklichen Nothlage grade entspricht.
Wir müssen diejenigen, die brauchbar sind, nicht blos ihrer Befähigung nach, sondern den Verhältnissen nach, eben nehmen ohne Rücksicht darauf, ob sie verheiratet sind oder nicht.
Und wenn vorhin der erste Herr Redner an das Maß der Besoldung ein Urtheil über das erforderliche Maß von Gelehrsamkeit zu knüpfen versuchte, so muß ich ihn daran erinnern, daß die Gelehrten gerade in der Regel, obschon Ausnahmen da sind, den Beruf zur praktischen Diplomatie nicht in hervorragender Weise bethätigt haben.
Die Arbeit des Diplomaten, seine Aufgabe besteht in dem praktischen Verkehr mit Menschen, in der richtigen Beurtheilung von dem, was andere Leute unter gewissen Umständen wahrscheinlich thun werden, in der richtigen Erkennung der Absichten 9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Anderer, in der richtigen Darstellung der seinigen; ich möchte sagen, persönliche Liebenswürdigkeit und Menschenkenntniß wirken dabei oft viel mehr.
Wir haben ziemlich viel ungelehrte Diplomaten gehabt, die doch faktisch die leistungsfähigsten waren.
Zch will nur Einen nennen, der auch in Petersburg fungirte, das war der verstorbene General von Rauch, ein so ausgezeichneter Mann, daß, wenn ich daran erinnere, daß seine Gelehrsamkeit vernachlässigt war, seine Nachkommen mir das gewiß nicht verübeln werden, denn er war in der Diplomatie eine Leistung erster Klasse, eine der besten, die wir je gehabt haben, und der, wenn er lebte, heute auf dem Posten in Petersburg sein würde.
Also die Gelehrsamkeit bezahlen wir nicht so hoch, sondern nur die für eine gewisse Stellung, für gewisse Beziehungen nach unserer Meinung und nach der Meinung der Betheiligten unentbehrlichen Existenzbedürfnisse.
Zwingen Sie die Leute eine Zeit lang, die Kritik, wie sie unzulängliche Mittel in einer solchen Stellung mit sich bringen, zu ertragen, so werden Sie sie verdrießlich, gereizt, hypochondrisch machen, die Geschäfte werden vielleicht unter der Verstimmung und unter den Sorgen leiden, Sie werden Kritiken über den deutschen Gesandten hören, wie man bei ihm lebt, wie kümmerlich es ist.
Zch gebe zu, er kann sich als tapferer Soldat über alles das hinwegsetzen, aber ich fürchte, er thut das nicht immer und er wird sagen: erlösen Sie mich aus der peinlichen Lage und geben Sie mir den ersten besten kleineren Posten, anstatt daß ich hier, obwohl legitimirt durch ein Reichstagsvotum, über meine Zurückhaltung die Sticheleien, Zeitungsandeutungen und sonstigen Aeußerungen von höflicher Geringschätzung ertragen muß, die damit verbunden sind, wenn man sich in seinem ganzen Haushalt und seinen Ausgaben nicht auf dem Niveau befindet, was durch Gewohnheit und Herkommen dafür vorgezeichnet ist, indem man hinter den Anforderungen zurückbleibt.
Zch bitte die Herren nochmals, lassen Sie unter diesem Stimmenunterschied, der sich bei London herausgestellt hat, nicht auch noch Petersburg leiden, und gewähren Sie mir wenigstens die Hälfte von dem, was ich erbeten habe, ich meine natürlich nicht die Hälfte des Petersburger Postens, sondern die Hälfte der Petersburger und Londoner Forderung zusammen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich glaube, die Erfahrungen, die Herr von Unruh als Commis voyageur auf seinen Reisen in Rußland und in Petersburg gemacht hat, können eigentlich nicht für uns maßgebend sein bei der Bemessung des Gehalts und der Zulage eines Botschafters.
Es ist bekannt, daß, wenn ein Kaufmann in Rußland Geschäfte machen will, er eine Masse besondere Nebenkosten hat, sowohl mit Einladung derjenigen, mit denen er Geschäfte macht, als namentlich derjenigen Beamten, die durch die Finger zu sehen haben.
(Widerspruch.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Za, es ist das eine bekannte Sache.
Also diese Erfahrungen, die auf solchen Reisen gemacht sind, können, wie gesagt, nicht für uns maßgebend sein.
Zch räume nun ein, daß der Herr Reichskanzler alles aufgeboten hat, um wenigstens die Position bei dem Botschafter in Petersburg zu retten.
Aber wenn hier immer hervorgehoben wird, alle Verhältnisse seien in Petersburg so viel theurer und es müsse nothwendig das Botschafterpersonal in Petersburg besser gestellt werden als in London, wie kommt es dann, daß das gesammte Unterpersonal bei der Botschaft in London besser bezahlt wird als in Petersburg
Der Botschaftssekretär in London bekommt 17, 400 Mark und der in Petersburg nur 16, 500 Mark.
Daraus ergibt sich doch, daß unmöglich der Maßstab angelegt worden 164 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877. sein kann, daß Petersburg so viel theurer wäre.
Also bei der Vergleichung dieser beiden Positionen nehmen Sie gefälligst den Etat zur Hand werden Sie zu demselben Schluffe kommen.
Nun hat der Herr Reichskanzler und auch der Herr Abgeordnete von Unruh darauf hingewiesen, daß es sogar nothwendig wäre, daß die Botschafterfrau nicht bloß, sondern auch die Kinder führen.
Zch glaube, die Töchter und Kinder des Botschafters in London werden gerade so gut fahren, wie die des Botschafters in Petersburg.
Zch glaube, daß es in den Straßen Londons ebenso nothwendig und wünschenswerth ist, eine Equipage mehr zu haben, wie in Petersburg.
(Sehr richtig!)
Was die theuren Röcke betrifft, die der Reichskanzler erwähnte, so ist den Botschaftern nur zu rathen, daß sie sich ihre Röcke in Berlin machen lassen.
Gerade so, wie ihnen auch befohlen ist, sie sollen keine ausländischen Frauen heiraten, sollen sie auch deutsche Röcke tragen.
Sie mögen sich also ihre Röcke in der Heimat billiger machen lassen.
(Heiterkeit.)
Was den letzten Grund anbetrifft, den der Herr Reichskanzler geltend gemacht hat, nämlich die Befürchtung, daß der betreffende Botschafter in Petersburg sagen werde: ich trete zurück oder nehme lieber einen kleineren Posten; ja, meine Herren, da glaube ich, wenn der Botschafter in Petersburg wirklich zu dem Entschlüsse käme, zurückzutreten, so würde der Herr Reichskanzler in der sogenannten Botschafterfraktion immer einen entsprechenden Nachwuchs finden können.
(Bewegung.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, der diätenlose Reichstag befindet sich in einer ganz ähnlichen Lage wie der Botschafter in Petersburg.
Schon seit Zähren streben wir Gehaltsverbefferungen an, theils „im Interesse des Dienstes '', theis „unserer Repräsentation willen.
Es wird uns von anderer Seite ein guoä non entgegengesetzt und es bleibt uns nichts übrig, als auszukommen.
Wir werden ebenso den Ausgaben, die uns überflüssig erscheinen, auch ein gnoä non entgegenstellen und werden nimmer zugeben, daß in einer Zeit, wo eine Gehaltsaufbesserung überhaupt nothwendig ist, und vor allem dem Wehe des Volkes gesteuert werden muß, gerade mit den höchsten Klassen der Beamten angefangen wird, anstatt mit der niedrigsten Klaffe.
Zch halte unter keinen Umständen für erforderlich, mit einer Gehaltserhöhung zu einer Zeit vorzugehen, wo in den unteren Klaffen bittere Noth herrscht, und bitte Sie, diese Position ebenso zu streichen, wie die Position bei dem Botschafter für London gestrichen ist.
(Unruhe und Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
(Der Reichskanzler Fürst von Bismarck meldet sich zum Wort.)
Vielleicht verzichtet der Herr Abgeordnete von Unruh auf das Wort; der Herr Reichskanzler meldet sich soeben zum Wort.
(Zustimmung des Abgeordneten von Unruh.)
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch wollte nur dem Herrn von Schorlemer auf seine Aeußerung erwidern, daß alles, was er gesagt hat, für die Erhöhung auch bei London spricht, gegen die er gestimmt hat, und daß ich diese Argumente in Zukunft dort werde gebrauchen können.
Auf den Witz über die Botschafterfraktion, mit dem er schloß, enthalte ich mich, zu antworten, weil ich die Logik und Anwendbarkeit hier wirklich gar nicht verstand.
Zch habe viel logischere und hübschere Ausführungen schon von ihm gehört, und ich muß sagen, wir sind eine bessere Sorte von der Quelle gewöhnt.
(Heiterkeit.)
Wenn der betreffende Beamte seinen Posten mit einem weniger wichtigen, aber nach den Ansprüchen auskömmlicheren vertauscht, wie sollte er dadurch in die sogenannte Botschafterfraktion gelangen!
Wenn er sich zur Wahl stellen sollte, so könnte er jetzt ebenso gut hineingewählt werden, wäre im anderen Fall auch nicht mehr Botschafter, sondern könnte höchstens in der Gesandtenfraktion fein, wenn eine solche erfunden wird.
Zch bin für Sticheleien, wenn sie irgend logisch sind, ja auch als Mitlacher gern empfänglich, aber diese that mir wirklich leid.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren ich weiß nicht, ob Herr Freiherr von Schorlemer-Alst in feinem Leben mit Beamten zu thun gehabt hat, von denen er verlangt hat, daß sie ihm durch die Finger sähen.
Zch habe das nicht gethan, auch nicht in Rußland.
(Hört!)
Daß bei größeren Geschäften nicht blos in Rußland, sondern auch in anderen Ländern Provisionen ausbedungen werden, das ist ja bekannt, aber es geschieht nicht in jedem Falle.
Indessen, meine Herren, folgt daraus keineswegs, daß derjenige, der etwas zu liefern hat, von dem Beamten verlangen muß, daß er ihm durch die Finger sehen soll; er kann ebenso, als wenn er gar keine Provision zu zahlen hätte, gute Waaren abliefern und strenge Abnahme sich gefallen lassen, er hat nicht nöthig, daß chm Jemand durch die Finger sieht, wenn er selbst ein reeller Mann ist.
Wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst gemeint hat, ich als Commis Voyageur könne aus meinen Erfahrungen unmöglich schließen, daß ein Gesandter einen höheren Gehalt bekommen solle, so akzeptire ich den von mir selbst gebrauchten Ausdruck Commis voyageur, wenn ich auch in anderer Stellung in Wahrheit dort war.
Aber, meine Herren, es war meine Absicht, aus eigener Erfahrung ganz kurz die total anderen Verhältnisse in Petersburg darzulegen, die jeden Menschen, der zum ersten oder zweiten Male dort ist, in Erstaunen setzen und die ihm nicht blos zeigen, daß Petersburg in sehr vielen Dingen eine sehr viel theurere Stadt ist als London, Paris und Wien, sondern daß auch gewisse Verhältnisse existiren, denen man gar nicht aus dem Weg gehen kann; und wenn ich auch erwähnt habe, daß die Töchter der Gesandten in Petersburg nicht zu Fuß gehen können, so will ich doch darauf aufmerksam machen, daß das in London allerdings thunlich ist.
Dort hält es von den Vornehmsten Memand für unanständig, daß er zu Fuße geht, aber in Petersburg bei den dortigen Verhältnissen und Zuständen und dem dortigen Pflaster und der Beschaffenheit der Straßen würde, wenn die Töchter des Gesandten ebenfalls dort zu Fuß auf den Straßen sich zeigen würden, das in der That in Bezug auf feine Verhältnisse als Gesandter und in Bezug auf seine geselligen Verhältnisse überall von dem übelsten Eindruck sein müssen.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
165 Zch kann also nur die Bitte wiederholen, bewilligen Sie die 30, 000 Mark!
(Bravo!)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe ein sehr erklärliches persönliches Interesse, im deutschen Reiche nicht das Mißverständniß auskommen zu lassen, als ob es mir, wie es nach einer mißverständlichen Auffassung des Herrn Reichskanzlers scheinen könnte, an der erforderlichen Galanterie gegen die Damen fehlte und ich denselben nicht jeglichen Komfort wünschte.
Nein, meine Herren, ich hielt nur den deutschen Reichstag und vielleicht war gerade dieser Ansicht ein gewisses Gefühl für Galanterie nicht fern nicht für kompetent, in der vom Herrn Reichskanzler eingeleiteten Spezialdiskussion über die budgetmäßigen Bedürfnisse junger Damen ferner fortzufahren.
Zch bat deshalb den Reichstag, sich nicht von solchen Spezialuntersuchungen, sondern von allgemeinen Gesichtspunkten und Regeln bei dieser Gehaltsregulirung leiten zu lassen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch habe zunächst zu bemerken, daß es mir natürlich nicht in den Sinn gekommen ist, mit der Bemerkung, betreffend die russischen Beamten, auch nur im entferntesten andeuten zu wollen, als habe der Herr Abgeordnete von Unruh mit diesen Beamten in einer derartigen Beziehung gestanden.
Zch habe die allgemeinen Bemerkungen, wie sie mir von deutschen Kaufleuten, die mit russischen Beamten zu thun gehabt, erzählt worden sind, eben nur hier angeführt.
Der Herr Reichskanzler hat mich dahin verstehen wollen, daß ich gesagt hätte, wenn der Botschafter in Petersburg abginge, dann könnte derselbe in die Botschafterfraktion eintreten.
Zch habe gesagt, wenn der Botschafter in Petersburg abginge, würde der Herr Reichskanzler aus der Botschafterfraktion Ersatz finden.
Der Herr Reichskanzler thut mir leid, wenn er diesen Witz nicht verstanden hat.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es sind von den verbündeten Regierungen in Tit.
16 233, 900 Mark gefordert worden, 31, 700 Mark mehr als in dem vorjährigen Etat.
Zch lasse auch hier abstimmen über die Forderung der verbündeten Regierungen von 233, 900 Mark; wird diese Bewilligung nicht ausgesprochen, so ist die unangefochtene Summe von 202, 200 Mark bewilligt.
Gegen die Fragestellung wird auch hier Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche Kap.
12 Tit.
16, St. Petersburg, 233, 900 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen wiederum zählen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlaßen, und diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen die Forderung von 233, 900 Mark bewilligen wollen, durch die Thüre rechts von mir, durch die Thüre „Za '', wiederum in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, durch die Thüre „Nein '', durch die Thüre links von mir, in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer von Vahl und Bernards, an der Thüre „Za '', die Herren Schriftführer Herz und Thilo, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Saaldiener werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nun die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, für die Bewilligung der Position, haben gestimmt 163; mit Nein, gegen die Bewilligung der Position, haben gestimmt 148 Mitglieder.
Es ist also die Position bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, Bemerkung zu Tit.
1 bis 25, Tit.
26.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 17 bis inklusive 26 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Besoldungen und Lokalzulagen der Konsularbeamten.
Tit.
27, 28, 29, 30, 31, 32, —133, 1 —134, —135, —136, 1 —137, 1 —138, 39, —140, 1 —141, —142, —143, 1 —144, 1 —145, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, —154, 1 —155, 1— 56, 1— 57, 1 —158, 1 —159, 1— 60, —161, 1 —162, 1— 63, 1— 64, 1 —165, 1 —166, 1— 67, —168, 69, 70, Bemerkung zu Tit.
27 bis 70, —Tit.
71.
Ueberall wird Diskussion und Abstimmung nicht verlangt; die Titel 27 bis inklusive 71 sind bewilligt.
Tit.
72, 73, 74, 75, 76, 77, 78.
(Abgeordneter Graf von Ballestrem: Zch bitte um das Wort zu Tit.
78!)
Zch konstatire zuvörderst, daß bei Titel 72 bis inklusive 77 ein Widerspruch nicht erhoben worden, eine Abstimmung 26 166 Deutscher Reichstag.
9. nicht verlangt wird, daß also die Titel 72 bis inklusive 77 bewilligt sind.
Tit.
78.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, es ist keine große Diskussion, die ich hier herbeiführen will, es handelt sich mehr um etwas kalkulatorisches.
Wenn Sie zurückgehen auf die Titel 35, 38 und 60, die Sie so eben bewilligt haben, so werden Sie sehen, daß das drei Konsulate, nämlich zu Algier, Barcelona und Port au Prince sind, deren Inhaber bis jetzt auch schon an Ort und Stelle waren, jedoch aus dem Titel 78 ihre Besoldung erhielten.
Diese Besoldung ist nach den Noten, die den betreffenden Titeln beigefügt sind, eben so hoch gewesen, wie diejenige, welche jetzt im Ordinarium hierfür ausgesetzt ist.
Nun glaube ich, indem ich nun sehe, daß hier im Titel 78 die Summe von 75, 000 Mark ebenso ausgeworfen ist, wie im vorigen Etatsjahre, daß hier wohl ein Abstrich stattfinden müßte, welcher die Summe begreift, welche im Ordinarium auf die etatsmäßige Besoldung verwendet worden ist und welche 53, 000 Mark beträgt.
Zch glaube, daß bei dem weiteren Fortschreiten der Konsulatsanstellungen jetzt das Bedürfniß nicht mehr so groß sein wird, wie es im Vorjahre war, und deshalb beantrage ich, hier 53, 000 Mark abzusetzen und nur 22, 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimerath von Philipsboru: Meine Herren, so weit ich im Stande gewesen bin, zu verstehen, geht das Bedenken des geehrten Herrn Vorredners dahin, daß der Dispositionsfonds, der an dieser Stelle, Tit.
78, auf 75, 000 Mark festgesetzt worden, diesmal niedriger hätte angesetzt werden müssen, weil inzwischen die drei Posten in Algier, Barcelona und Port au Prince zu etatsmäßigen Konsulaten erhoben worden seien, also aus diesen Fonds ausscheiden müßten.
Zch glaube in der That, daß hier nur ein Mißverständniß obwaltet.
Der Dispositionsfonds ist dazu bestimmt, der Reichsregierung Gelegenheit zu geben, bei sich darbietendem augenblicklichen und dringenden Bedürfnisse einen Posten mit einem Konsul zu besetzen, wo jetzt gerade keiner zur Stelle ist, also neue Posten vorläufig und interimistisch einzurichten.
Wenn nun diese drei Posten inzwischen vom Dispositionsposten abgesetzt und etatsmäßig geworden sind, so folgt daraus nicht, daß der Dispositionsfonds um so viel vermindert wird.
Zm Gegentheil, wir bitten, den Dispositionsfonds unverändert beizubehalten, wie er ist, damit wir für den Lauf auch dieses Zahres die Gelegenheit haben, solche neue im Moment auftretende Bedürfnisse in Bezug auf die Konsulatseinrichtungen zu befriedigen.
Zch glaube, daß diese Worte hinreichen werden, das aufzuklären, was der Herr Vorredner zu erfahren gewünscht hat, und ich bitte also, diesem Posten unverändert, so wie er ist, die Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Antrag auf Absetzung von 52, 000 Mark aufrecht erhalten wird.
(Wird bejaht.)
Zch werde daher Tit.
78 zur Abstimmung bringen.
Sollte die Summe von 75, 000 Mark nicht angenommen Sitzung am 14.
März 1877. werden, so sind bewilligt 75, 000 minus 52, 000 Mark.
Das k ist der Antrag Graf von Ballestrem.
f Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
12 Tit.
78 z 75, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen (Geschieht.)
1!
Das ist die Mehrheit; die 75, 000 Mark sind bewilligt, und i damit ist der Antrag Graf von Ballestrem erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
13, allgemeine Fonds.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
3 Titel 1 bis 6 sind bewilligt.
Zch gehe nunmehr über zu den Einnahmen, Seite 2 des Etats.
Kap.
8 Tit 1.
Widerspruch wird nicht erhoben; die x Bewilligung ist erfolgt.
k Tit.
2, 3.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
1 Tit.
4.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: 1 Meine Herren, in den früheren Etats für das auswärtige Amt waren die Zntraden bei den Konsulaten jedesmal spezifizirt.
Dies ist nun im gegenwärtigen Etat unterlassen worden.
Zch halte diese Spezifikation aus verschiedenen Gründen für sehr wichtig, namentlich in Fällen, wenn wir darum angegangen werden, neue Berufskonsulate zu dotiren oder die Gehalte derselben zu erhöhen, weil wir dann unterscheiden müssen zwischen dem, was war, was ist, und eventuell sein kann.
Zch möchte den Herrn Reichskanzler bitten, in Zukunft die Spezifikation der Konsulatsintraden dem Etat wieder einzuverleiben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimerath von Philipsborn: Meine Herren, ich trage kein Bedenken, auf diese Anfrage die bestimmte Zusage zu ertheilen, daß die Spezifikation der betreffenden Posten in Zukunst erfolgen soll.
Zch gehe noch weiter, ich muß sagen, es ist der Regierung sogar angenehm, daß dieser Antrag gestellt worden ist und es sind nur zufällige äußere Rücksichten gewesen, die bis jetzt davon abgehalten haben.
Er kann der Regierung aus dem Grunde nur erwünscht sein, weil sich dann den Herren ganz klar darstellen wird, wie sich die einzelnen Berufskonsulate in Bezug auf die Einnahmen und in Bezug auf das, was sie an Gehalt bekommen, zu einander stellen.
Zch bitte um die Erlaubniß dabei einen Fall erwähnen zu dürfen.
Das Generalkonsulat in Newyork z.
B. wird etatmäßig, wenn man alles zusammenrechnet, Gehalte, Nebenkosten, nothwendige Ausgaben aller Art ungefähr 120, 000 Mark kosten; und die Einnahmen, die das Generalkonsulat gewährt, sind in den letzten Zähren im Durchschnitt, ich spreche nur vom Durchschnitt, etwa 90, 000 Mark; so nahe decken sich bei einem so bedeutenden Posten Einnahme und Ausgabe, ähnlich bei anderen.
Um nicht in Details zu gehen, will ich mich darauf beschränken, diesen einen Fall hervorzuheben.
Die Herren werden, wenn wir eine solche Spezifikation der Einnahmen und Ausgaben der verschiedenen Posten mittheilen, in Zukunst sehr leicht ersehen können, wie günstig sich die Einnahmen und Ausgaben gerade bei den Berufskonsulaten stellen.
Es kann der Regierung dies nur erwünscht sein, um so mehr, als in Bezug auf die Wahlkonsulate einem ähnlichen früher geäußerten Wunsche in diesem hohen Hause entsprochen worden ist.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877.
167 Es war damals, es wird zwei Jahre her sein, gewünscht worden, daß die Wahlkvnsulate angewiesen werden möchten, ihre Einnahmen und Ausgaben genau mitzutheilen, damit hier übersehen werden könnte, ob und inwieweit es nützlich und ohne zu große Ausgaben möglich sein sollte, besondere Wahlkonsulate oder besoldete Konsulate zu errichten.
Wir haben diesem Wunsche bereitwilligst entsprochen, und die Herren werden sich erinnern, daß ich, der damaligen Zusage gemäß, dem vorigen Reichstage schon Listen habe vorlegen können, um eine vollständige Uebersicht über das zu gewähren, was die einzelnen Konsulate einbringen und was sie ausgegeben haben.
Das betraf die Wahlkonsulate, der jetzige Wunsch betrifft die Berufskonsulate; ich wiederhole, die Regierung ist mit Vergnügen bereit, auch diesem Wunsche zu entsprechen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von SLauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Gegen Tit.
4 ist eine Erinnerung nicht erhoben worden, eine besondere Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; ich erkläre ihn für angenommen.
Tit.
5 der Einnahmen.
Auch hier wird eine gesonderte Diskussion und Abstimmung nicht gewünscht; auch diese Position ist angenommen.
Wir gehen nun über zu dem nächsten Gegenstand, Etat für die Reichsjustizverwaltung, Anlage VI.
Zunächst fortdauernde Ausgaben.
Kap.
65, Reichsjustizamt, Besoldungen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, 4, 5.
Es nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung zu einem dieser Titel wird auch von keiner Seite dieses hohen Hauses verlangt; ich erkläre also die einzelnen Titel für angenommen.
Wohnungsgeldzuschüsse, Tit.
6.
Unter gleicher Voraussetzung erkläre ich, da niemand das Wort nimmt, auch diese Position für angenommen.
Andere persönliche Ausgaben, Tit.
7.
Dispositionsfonds.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, im Kreise meiner Freunde ist darüber eine gewisse Verwunderung ausgesprochen worden, daß hier ein so großer Fonds, die Summe von 40, 000 Mark, verlangt wird als Dispositionsgelder zur Annahme von Hilfsarbeitern.
Es stellt sich zwar bei näherer Anschauung heraus, daß im wesentlichen schon eine gleiche Summe für das Vierteljahr Zanuar, Februar, März bereits bewilligt worden ist.
Es tritt aber auch hier eine Mehrung ein.
Nun könnte die Frage sich auswerfen, ob es entsprechend ist, statt die ständigen Kräfte zu vermehren, in diesem Umfange sich mit Hilfsarbeitern zu umgeben.
Diejenigen Herren, welche an den Arbeiten für die Zustizgesetzgebung theilgenommen haben, wissen nun allerdings, daß gegenwärtig große Vorarbeiten im Gange sind für die Ergänzung der Gesetze der Prozeß- und Gerichtsorganisationsordnung.
Allein auch uns wäre es erwünscht, einen Einblick in den Geschäftsplan zu bekommen, wie gegenwärtig im Reichsjustizamte die Vorarbeiten in Angriff genommen werden sollen.
Und da wir zum ersten Male einen Vertreter dieses Reichsjustizamts in höherer Stellung als Staatssekretär vor uns haben, wird es vielleicht doppelt erwünscht sein, von jener Stelle aus dieß Information und dadurch eine Ergänzung zu der etwas lakonischen Motivirung zu erhalten, die wir hier in dem Etat finden.
Zch würde also die Anfrage mir erlauben, wie der Geschäftsplan beschaffen ist, auf den hin hier die Forderung der Summe von 40, 000 Mark erhoben wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffmberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsjustizamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär im Reichsjustizamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Friedberg: Zch bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er das erste Mal, wo ich die Ehre habe, das Reichsjustizamt vor dem Reichstage zu vertreten, mir die Gelegenheit geben will, die Aufgaben, welche das neue Reichsjustizamt zu lösen hat, hier in seinen äußeren Umrissen kurz zu skizziren.
Als eine der nächsten Aufgaben, welche dem mir übertragenen neuen Amte zu Theil geworden ist, gehört die Ausarbeitung derjenigen Gesetze, welche nothwendig sein werden, um die von dem hohen Reichstage in den verflossenen Legislaturperioden beschlossenen großen Zustizgesetze zur Ausführung zu bringen.
Unmittelbar nach dem Antritt meines neuen Amtes, und nachdem ich mich zunächst soweit zu orientiren vermocht hatte, daß ich übersehen konnte, in welcher Reihenfolge ich meine Arbeiten einzurichten haben würde, mußte ich es als meine erste Aufgabe betrachten, das vorbehaltene Gesetz über die Rechtsanwaltschaft in Angriff zu nehmen.
Zch darf hinzufügen, daß dieser Gesetzentwurf beim Reichsjustizamte bereits definitiv festgestellt ist und daß nur noch die Motive einer Revision unterliegen, die vielleicht auch in wenige »Tagen beendet sein wird.
Ein zweites Ergänzungsgesetz ist das so lange desiderirte und wiederholt verheißene Gesetz über die Strafvollstreckung.
Auch dieses Gesetz ist bereits in Angriff genommen und wird, so wie die Arbeit über die Rechtsanwaltsordnung abgegangen sein wird, der nächste Gegenstand meiner amtlichen Sorge sein.
Demnächst wird an das Gesetz über die Strafvollstreckung auf dem Gebiete des Zivilrechts ein Gesetz über die Gerichtsgebühren sich anschließen müssen, ein Gesetz, dessen Schwierigkeit mir jetzt schon die allergrößte Sorge macht.
Denn es muß verbunden werden mit einem Gesetz über die Gebühren der Anwaltschaft; es muß verbunden werden mit einem Gesetz über die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen; es muß endlich verbunden werden mit einem Gesetz derjenigen Kosten, die in Kriminalprozessen vorgesehen werden müssen, und es bedarf keiner Ausführung, wie ganz außerordentlich schwierig gerade diese Aufgabe ist.
Denn auf der einen Seite steht der Anspruch auf eine billige Rechtspflege und auf der anderen Seite steht der Anspruch der Finanzverwaltungen sämmtlicher deutschen Länder, daß die Gebühren nicht so herabgesetzt werden mögen, daß große Ausfälle in den Einnahmen erfolgen, die, so viel ich jetzt schon zu sehen vermocht habe, mit besonderer Freude wohl in keinem Lande würden begrüßt werden.
Ganz besonders schwere und wichtige Aufgaben erblühen aber dem Reichsjustizamte auf dem Gebiete des Handelsrechts.
Schon jetzt soll eine Novelle zur Aktiengesetzgebung vorbereitet werden.
(Hört!)
Es ist vom Bundesrathe dem Reichsjustizamte die Aufgabe überwiesen worden, ein Gesetz auszuarbeiten, welches, unabhängig von der Revision des Handelsgesetzbuchs und unbeschadet der mit diesem demnächst zu verbindenden generellen Revision des gesammten Handelsgesellschaftsrechts, den Ausschreitungen bei der Gründung, bei der Verwaltung und dem geschäftlichen Betriebe der Aktienunternehmungen entgegen zu wirken geeignet ist.
(Bravo!)
Auch dieses Gesetz soll einen Wunsch erfüllen, der allerdings leichter aufgestellt als auszuführen sein wird.
Denn es wird dabei in eine große Reihe von Rechtsgebieten eingegriffen werden müssen, die ihre naturgemäße Erledigung eigentlich nur bei der umfassenden Revision des Handelsgesetzbuchs selbst finden könnten.
Zch bin aber schon jetzt überzeugt, daß diese Gesetzgebung eben nicht verschoben werden kann bis zu einer allgemeinen Revision der Handelsgesetz26 ''° 168 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 14.
März 1877. gebung, sondern daß soviel an mir sein wird, ich dazu beitragen muß, diesen gleichmäßigen Wunsch der Regierungen und der Landesvertretungen in ganz Deutschland sobald zu erfüllen, wie nur irgend möglich ist.
(Bravo!)
Mit dieser Revision auf dem Gebiet des Handelsgesetzbuchs und des Gesetzes über das Aktienwesen werden voraussichtlich und vielleicht ganz nothwendig noch verschiedene andere Gebiete aus dem Gesellschaftsrechte verbunden werden müssen, vielleicht sogar sich ein Gesetz über das Genoffenschaftswesen und ein Gesetz über die Rechte der Inhaber von Pfandbriefen und Eisenbahnpapieren, einschließlich der Regelung der Exekution gegen Eisenbahnen, anreihen, letztere eine Frage, der wir bei der jetzt bestehenden Gesetzgebung in ganz Deutschland ganz rathlos gegenüberstehen und deren richtige Regelung durch vorhandene mißliche Vorgänge auf dem Eisenbahngebiet durchaus erwünscht sein würde.
Es wird ferner nothwendig sein, eine Reform der Konsulargerichtsbarkeit einzuleiten, denn die jetzige Konsulargerichtsbarkeit beruht auf dem preußischen Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit vom Zahre 1865 und auf dem preußischen Gesetz vor der neuen deutschen Gerichtsorganisation und dem deutschen Zivilprozeffe.
Nachdem wir nun eine deutsche Gerichtsorganisation, nachdem wir einen deutschen Zivilprozeß und einen deutschen Strafprozeß geschaffen haben, ist es ja ganz unumgänglich nothwendig, daß wir die Konsularjurisdiktion jetzt auf diesem Fundament neu auserbauen, und wir können unmöglich eine solche Konsularjurisdiktion behalten auf Grund der preußischen Gesetze, sondern müssen sie umgestalten nach den Grundsätzen des neuen deutschen Rechts.
Eine Reihe von kleineren Gesetzen, die ich noch zur Bearbeitung vorgefunden habe, beispielsweise die Beglaubigung öffentlicher Urkunden und noch andere, will ich nicht erwähnen, um Sie mit der Aufzählung dieser meiner Aufgaben nicht zu ermüden.
Es sind dies alles freilich gesetzgeberische Aufgaben, welche natürlich nicht in einem Zahre, vielleicht auch nicht in mehreren Zähren werden gelöst werden können, die aber jedenfalls die Kräfte des Zustizamts in den nächsten Zähren beschäftigen werden.
Zu diesen gesetzgeberischen Aufgaben treten nun die Geschäfte des ordentlichen laufenden Dienstes hinzu.
Zu diesen gehört diejenige Theilnahme, welche der Reichsregierung nach Art.
16 der Verfassungsurkunde bei der Ausführung der Reichsgesetzgebung zugewiesen ist, und an erster Stelle ist es das Reichsjustizamt, welches naturgemäß diese Theilnahme zum Ausdruck bringen muß.
Ich rechne ferner dazu die ordentliche Verwaltung der ganzen Zustizpflege in Elsaß-Lothringen, und wenn die Herren erwägen wollten, daß damit die Rechtspflege in einem Gebiet von über 1 '2 Millionen Gerichtseingesessener gehandhabt werden muß, also ungefähr so viel, wie mancher Mittelstaat Deutschlands seinem Justizminister zuweist ich will bemerken, Württemberg hat 1, 800, 000, Baden 1, 500, 000, Hessen 884, 000 Einwohner, und diese Länder haben ihre eigenen Justizministerien —, so wird schon daraus klar werden, daß neben jenen vorhin erwähnten großen legislatorischen Aufgaben dem Reichsjustizamt zugleich auch eine sehr erhebliche Verwaltungsthätigkeit zugewiesen ist.
Ueber diese habe ich mich aber von ganzem Herzen zu erfreuen, denn sie ist, möchte ich sagen, der praktische Kern, an den ich die legislatorischen Geschäfte anlehnen kann und der mich davor bewahrte, daß ich nicht durch die Aufgaben bloßer Gesetzgebung einem gewissen Platonismus verfalle, dem man nur zu leicht -ausgesetzt ist, wenn man in einem Amt nur das Gebiet, ich möchte sagen idealer Geistesarbeit, und nicht zugleich praktische Aufgaben mit zu lösen hat.
Dann und das darf ich freilich nur mit einer gewissen Scheu aussprechen habe ich gemeint, daß in dem neugebildeten Reichsjustizamt sich ein Reichssyndikat allmählich entwickeln müsse, dazu bestimmt, der Reichsregierung und den Reichsbehörden überall da als berathende Behörde an die Hand zu gehen, wo derartige Aufgaben an dasselbe gestellt werden.
Wenn Sie nun dis Summe der hier kurz skizzirten Aufgaben mit demjenigen Personal vergleichen, das der Etat dazu bietet, d. h. außer mir und dem Direktor, nur vier Räthe und zwei etatsmäßige Hilfsarbeiter, so werden Sie mir vielleicht vornherein zugeben wollen, daß es unmöglich sein würde, diese Aufgaben mit den ständig im Reichsjustizamt angestellten Personen durchzuführen.
Es kommt hinzu, daß die gesetzgeberischen Aufgaben im Reichsjustizamt ich will nicht sagen, schwieriger sind als die eines andern Justizministeriums, daß sie aber jedenfalls ganz anders geartet sind, als die Aufgaben eines solchen.
Denn bei jedem Gesetz, das ich für das deutsche Reich aufzubauen habe, muß ich zunächst erforschen, wie steht es damit in Preußen, Bayern, Sachsen, kurz in den verschiedensten Rechtsgebieten des Reichs
und ich bin darum darauf angewiesen, gerade die Kräfte für die mir augenblicklich obliegenden Arbeiten, immer uä doe, aus allen Gebieten des deutschen Reichs herbeizuziehen.
Bei dieser Gelegenheit kann ich es nicht unterlassen, hier ausdrücklich auszusprechen und es dankbar anzuerkennen, mit welcher hilfreichen Unterstützung mir die Justizverwaltungen aller deutschen Länder entgegengekommen sind, und wenn ich jetzt schon in der Lage bin, daß ich mit Juristen aus Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg im Reichsjustizamt arbeiten kann, so verdanke ich das dem Entgegenkommen der anderen deutschen Herren Justizminister.
Dieses hilfreiche Entgegenkommen kann ich aber natürlich nur beanspruchen, wenn mir zugleich auch die Fonds zur Remunerirung der Mitarbeiter zu Gebote stehen.
Freilich, wenn Sie die erbetenen Dispositionsfonds so ansehen wollten, als ob ich damit die Prätension stellte, Sie möchten mir im voraus ein Vertrauensvotum damit geben, dann würden Sie, glaube ich, sehr recht haben, wenn Sie dies ablehnten, denn in diesen zwei Monaten und drei Wochen, die ich im Amt bin habe ich allerdings noch nichts leisten können, was mir den Anspruch darauf gäbe, mir ein Vertrauensvotum erbitten zu dürfen.
Ich glaube aber, daß ich das Vertrauensvotum, das ich jetzt noch nicht fordern darf, später verdienen werde, und wenn ich auch sehr wohl weiß, daß zur Lösung der dem neuen Reichsamt gestellten Aufgaben noch sehr viel Anderes und Höheres nöthig ist als Geld, so ist doch das Geld eine der Vorbedingungen, die ich auch brauche, wenn ich überhaupt die mir gestellten Aufgaben lösen soll.
Gewähren Sie mir dieses Geld nicht, beschränken Sie den erbetenen Dispositionsfonds, dann wird, seien Sie überzeugt, das Amt auch beim besten Willen aller derjenigen Personen, die darin arbeiten, nur zu leicht der Gefahr ausgesetzt werden, zu verkümmern.
Das kann aber und wird nicht Ihre Absicht sein wollen, und darum bitte ich Sie, gewähren Sie uns den Dispositionsfonds, über dessen Zwecke ich Ihnen hiermit meine Pläne dargelegt habe.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wenn von keiner Seite eine gesonderte Abstimmung über Tit.
7 beantragt wird was nicht geschieht —, so nehme ich an, daß das Haus denselben bewilligt.
Tit.
8.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die gleiche Bewilligung aussprechen.
Sächliche und vermischte Ausgaben.
Tit.
9.
Sonstige Ausgaben.
Tit.
10.
Unter gleicher Voraussetzung spreche ich auch hier die Bewilligung aus.
Wir gehen über zu Kap.
66, Reichsoberhandelsgericht, und zwar zunächst Besoldungen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
169 Deutscher Reichstag.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Es wird von keiner Seite eine gesonderte Abstimmung verlangt; ich nehme an, daß das Haus diese Titel bewilligt.
Wohnungsgeldzuschüsse, Tit.
6.
Unter gleicher Voraussetzung kann ich auch hier die Bewilligung aussprechen.
Andere persönliche Ausgaben.
Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Sächliche und vermischte Ausgaben.
Tit.
10.
Auch hier kann ich, da niemand das Wort ergreift, auch eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, die Bewilligung aussprechen.
Wir gehen über zu den Einnahmen der Reichsjustizverwaltung auf Seite 2.
Kap.
11 Tit.
1, Tit.
2.
'— Auch hier ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann die Bewilligung der Einnahmen aussprechen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, Reichseisenbahnamt, Anlage VH, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben des Reichseisenbahnamts.
Kap.
67, Besoldungen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Es meldet sich niemand zum Wort, auch wird von keiner Seite eine gesonderte Abstimmung beantragt; ich kann die Bewilligung dieser Titel aussprechen.
Wohnungsgeldzuschüsse, Tit.
6.
Andere persönliche Ausgaben, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Sachliche Ausgaben, Tit.
10 und 11.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine gesonderte Abstimmung wird von niemand verlangt; die sämmtlichen einzelnen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
12.
Tit.
1.
Auch hier kann ich die Bewilligung unter gleicher Annahme aussprechen.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Verwaltung des Reichsheeres.
(Rufe: Vertagung!)
Ein Vertagungsantrag liegt nicht vor.
Abgeordneter vr.
Hänel: Zch stelle denselben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung vom Herrn Abgeordneten Dr. Hänel überreicht.
Zch bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Vertagung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen 12 Uhr abzuhalten, damit die Kommissionen einige 9.
Sitzung am 14.
März 1877.
Zeit zum Arbeiten erlangen, und zwar namentlich die Wahlprüfungskommission und proponire als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats und zwar a) 1 Etat der Verwaltung des Reichsheeres, b) 1 Etat der Marineverwaltung, beide Etats, so weit sie nicht der Budgetkommission überwiesen sind v) Etat desRechnungshofs, Hauptetat S. 28, Kap.
70; Anlage IX S. 2; ä) Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, Hauptetat S. 98, Kap.
1; Anlage XII.
s) Wechselstempelsteuer, Hauptetat S. 98, Kap.
2; Anlage XIII; und endlich k) Etat der Post- und Telegraphenverwaltung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schröder (Friedberg): Zch möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, den Etat über die Post-und Telegraphenverwaltung morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen, da eine freie Vereinigung einige Anträge dazu vorbereiten will und sich in dieser Beziehung durch das Präsidium an den Herrn Generalpostmeister um einige Auskünfte und statistisches Material gewendet hat.
Dem Herrn Präsidenten muß das ja schon bekannt sein.
Präsident: Meine Herren, ich möchte bitten, die Tagesordnung festzuhalten; unsere Zeit ist außerordentlich beschränkt, die Sitzungen am Freitag und Sonnabend sind schon für andere Gegenstände von mir in Aussicht genommen worden.
Es muß auch ein Zeitpunkt gewonnen werden, wo die Budgetkommission arbeiten kann, und es kann doch wenigstens möglich sein, daß morgen die übrigen Etats erledigt werden.
Es wird ja möglich sein, heute noch die vom Herrn Abgeordneten Dr. Schröder erwähnte Anfrage zu befördern und vielleicht morgen, wenn wir zu dem Etat kommen sollten, darüber die geeigneten Anträge in dem Augenblick zu stellen; aber jetzt den ganzen Etat von der Berathung abzusetzen, das paßt nicht mit der ganzen Geschäftslage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Zch sehe dann von meinem Antrage ab und ersuche nur den Herrn Präsidenten, möglichst rasch an den Herrn Generalpostmeister unsere Wünsche zu befördern.
Präsident: Jedenfalls geschieht das von dem Bürsau.
Dann existirt kein Widerspruch mehr gegen die Tagesordnung, wie sie vorgeschlagen ist; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.