Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: für heute und Montag der Herr Abgeordnete Schlomka; für heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Tettau, der Herr Abgeordnete Götting, der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer, der Herr Abgeordnete Rickert, der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher und der Herr Abgeordnete Hausmann (Westhavelland).
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen für vier Tage wegen dringender Geschäfte.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahl und deren Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Zn die Kommission zur Vorberathung der Anträge, betreffend die Gewerbeordnung, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Günther, Graf von Luxburg, Staelin; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Ackermann, von Helldorff, Dr. Blum; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Bürklin, Dr. Gensel, Heyl; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Klügmann, Dr. Dohrn, Rohland; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, Graf von Galen, Dr. Franz; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Westermaper, Bürgers, Dr. Hirsch; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Fritzsche, Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Zörg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Helldorff, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Grafen von Galen, zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Klügmann, Dr. Hirsch, Dr. Franz.
Präsident: Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: Verhandlungen des deutschen Reichstags, 27.
Sitzung am 21.
April 1877. bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe, der Herr Regierungsrath Burchard.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe (Nr.
123 der Drucksachen).
Zweiter Gegenstand ist: Erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs (Nr.
76 der Drucksachen).
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist: Mündlicher Bericht über die eingegangenen, auf die vorstehenden Gegenstände bezüglichen Petitionen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe eingebrachte Gesetzentwurf, berührt in vielfacher Beziehung auch den Gesetzentwurf, welcher in der ersten Nummer der Tagesordnung zur ersten Berathung vorliegt.
Zch würde Zhnen daher vorschlagen, meine Herren, die erste Berathung in Nr.
1 und 2 der Tagesordnung miteinander zu vereinigen und nur eine erste Berathung stattfinden zu lassen, die sich über diese beiden Gegenstände, Nr.
1 und 2 der Tagesordnung, über den Gesetzentwurf, welcher von seiten der verbündeten Regierungen vorgelegt ist, und über den Gesetzentwurf, welcher von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe beantragt ist, erstreckt.
Meine Herren, ich würde mir vorbehalten, im Laufe dieser ersten Berathung an möglichst früher Stelle dem Herrn Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe, das Wort zu ertheilen, glaube aber, daß, wenn dieser Vorschlag angenommen wird, jedenfalls dem Antragsteller, wenn er nicht in seinen Rechten verkürzt werden soll, am Schluß dieser ersten über beide Gegenstände der Tagesordnung sich erstreckenden Berathung das Schlußwort reservirt werden muß, und ich betone ferner, daß mein Vorschlag nur angenommen werden kann, wenn von keiner Seite des Hauses widersprochen wird.
Außerdem, meine Herren, würde ich zuallererst nach Eröffnung der ersten Berathung dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission das Wort ertheilen, um einen Bericht über die vorliegenden Petitionen entgegenzunehmen.
Zch betone dabei, daß das nur ein objektiver Bericht sein soll.
Gegen meine Vorschläge wird Widerspruch nicht erhoben; wir verfahren also in der Art, daß wir die erste Berathung über den von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurf und die erste Berathung über den von dem Abgeordneten Dr. Löwe vorgelegten Gesetzentwurf zu einer ersten Berathung vereinigen werden, und unter allen Umständen dem Herrn Antragsteller das Wort am Schluß der ersten Berathung vorbehalten bleibt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch möchte mir Auskunft darüber erbitten, ob der Herr Antragsteller dann, wenn er das Schlußwort ergreift, auch das Schlußwort zum Entwurf der verbündeten Regierungen hat.
Das hat er doch von rechtswegen nicht.
Sollte er also darauf abschweifen, so müßte das doch in irgend einer Weise gehindert werden, denn sonst wäre in der That die separate Behandlung besser; so, fürchte ich, wird er zu Unrecht der Schlußwortinhaber auch für den Regierungsentwurf.
(Zustimmung von einigen Seiten.)
Präsident: Za, meine Herren, das, glaube ich, kann doch von vornherein nicht entschieden werden.
Der Herr P 656 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Antragsteller kann ja auch zur Motivirung seines Antrags sagen: „in dieser Beziehung stimme ich mit dem Regierungsentwurf überein '', und er kann auch sagen zur Motivirung seines Antrags: „in dieser Beziehung ist mein Entwurf besser als der Regierungsentwurf ''.
Das sind die Rechte des Antragstellers, die aus der gegebenen Lage hervorgehen; in dieser Beziehung kann ich ihn nicht beschränken.
Wenn ich das also als Widerspruch gegen meinen Vorschlag annehme, dann fällt der Vorschlag, und ich kann nur dis erste Berathung über 1 und über 2 der Tagesordnung getrennt vornehmen lassen; daraus folgt aber, daß ich genau die ersten Berathungen auseinanderhalten muß.
Ob das möglich sein wird, meine Herren, das gebe ich den Herren Antragstellern zu überlegen anheim.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Braun: Es war nicht meine Absicht, einen Widerspruch gegen die vom Herrn Präsidenten vorgeschlagene Geschäftsbehandlung zu erheben.
Das ist überhaupt nicht meine Gewohnheit.
Zch wollte mir den Zweifel, der mich drückte, auszusprechen erlauben nur zu dem Zwecke, daß daraus sich etwa für den Herrn Antragsteller und Schlußwortinhaber eine etwas diskrete maßvolle und bescheidene Behandlung der Sache ergebe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist also ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag nicht vorhanden, und ich wiederhole nochmals: die ersten Berathungen bei Nr.
1 und 2 der Tagesordnung sind miteinander vereinigt, und es bleibt dem Herrn Antragsteller bei Nr.
2 das Wort als Antragsteller am Schluß dieser ersten Berathung vorbehalten.
Ich eröffne demnach die erste Berathung über de »von den verbündete »Regierungen vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer Ansgleichungsabgabe (Nr.
123 der Drucksachen), und die erste Berathung über den von den Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereiuszolltariss (Nr.
76 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission, dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen).
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, wie im vorigen Zahre, so ist auch diesmal eine ziemliche Anzahl von Petitionen eingegangen, die sich mit der Frage der Wiedereinführung oder der Ablehnung der Eisenzölle beschäftigen.
Es hat das Vorgehen einiger Mitglieder des Reichstags, welche Anträge auf Wiederherstellung der Eisenzölle eingebracht haben, im Lande einen Wiederhall gefunden und es sind in ganz erstaunlich kurzer Zeit 187 Petitionen hierher gelangt, von denen bis zu dieser Stunde mir als Referenten 134 Petitionen für die Wiedereinführung von Eisenzöllen und 53 Petitionen gegen die Wiedereinführung der Eisenzölle, mithin für die Aufrechthaltung des gegenwärtigen Zustandes, zugegangen sind.
Zch werde nun, meine Herren, im Namen der Petitionskommission nur zu berichten haben über die Petitionen, die sich lediglich und allein auf die Eisenzölle beziehen.
Alle anderen auf Handelsverträge und Zölle Bezug habenden Petitionen, die mit den Eisenzöllen nicht im Zusammenhange stehen, werden von einem anderen Referenten in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht werden.
Zch beschränke mich daher auf den Beschluß der Kommission über die Petitionen in Betreff der Eisenzölle in dieser Frage ganz allein und beginne, wie ich es auch bei dem Vortrage, den ich in der vorigen Session zu erstatten die Ehre hatte, gethan habe, mit denjenigen Petitionen, welche sich für die Wiederherstellung des Eisenzolles aussprechen.
Diese Petitionen lassen nach dem Inhalt der darin ausgesprochenen Wünsche sich in drei Gruppen bringen.
Die größte Mehrzahl, und zwar 108 Petitionen, fordern, daß für Eisen- und Stahlwaaren und Maschinen die Sätze wiedereingeführt werden, die durch das Gesetz vom 7.
Juli 1873 am 1.
Zanuar d. Z. aufgehoben worden sind, fügen aber noch weiter hinzu, daß sie auch einen Roheisenzoll wünschen, und zwar in der Höhe von 50 Markpsennigen pro 50 Kilo.
Die Petitionen, welche in dieser Richtung eingegangen sind, stammen von den Magistraten der Städte zu Hörde, Ruhrort,, Oberhausen, Mülheim a. R., Schwarzberg (Königreich Sachsen) und von der Gemeinde Warstein, ferner von den Handelskammern zu Mülheim a. R., Bochum und Dortmund, von dem Vereine deutscher Eisen- und Stahlindustriellen in Berlin und zwei Vereinen zur Hebung bergbaulicher Interessen im Lahnthal.
Außerdem sind aber noch 91 Petitionen zumeist von Arbeitern in Kohlengruben eingereicht worden, die mit 7929 Unterschriften bedeckt sind.
Ueberblickt man die geopraphische Vertheilung dieser Petitionen in Deutschland, so findet man, daß die Bewohner derjenigen Bezirke sich am meisten bei diesen Petitionen betheiligt haben, wo neben einer großen Stahl- und Eisenindustrie auch gleichzeitig Eisenstein und Kohle gewonnen werden.
Begründet werden diese Petitionen mit dem Hinweis auf die außerordentlich gedrückte Lage der deutschen Eisenindustrie, auf die enorme Konkurrenz, die von außen durch die Einfuhr von englischem Eisen gemacht wird.
Es wird dann ferner angeführt, daß große und kleine Werke deshalb in der allertraurigsten Lage sich befänden, daß es nicht möglich sein würde, in der Zukunft noch einen Hochofen in Deutschland im Gange zu erhalten, daß man jetzt genöthigt sei, eine sehr große Anzahl von Arbeitern zu entlassen, und daß mit einem Worte bereits eine große Arbeiterkalamität in diesen Distrikten eingetreten sei.
Es wird ferner und das heben vorzüglich die Magistrate der Städte hervor ganz besonders darauf hingewiesen, daß durch diese große Kalamität die Lasten aller kommunalen Verwaltungen ganz außerordentlich vermehrt worden seien und es wird in einer Anzahl dieser Petitionen namentlich auf die gesteigerte Zahl der jetzt gegen früher zn unterstützenden Armen hinwiesen und in dieser Weise das Bild der Zustände vervollständigt.
Die zweite Gruppe der vorliegenden Petitionen verlangt die Wiederherstellung der Zölle, die durch die Durchführung des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 am 1.
Zanuar 1877 aufgehoben sind, soweit sie Eisen- und Stahlwaaren und Maschinen betreffen, und außerdem einen Roheisenzoll, der entweder auf 20 bis 25 Pfennige beziffert wird oder von dem die Petenten im allgemeinen sagen, daß sie einen kleinen, mäßigen Roheisenzoll wünschen.
Von Petitionen dieser Art sind 15 eingegangen, und zwar von den Magistraten zu Dortmund, Duisburg und Bochum, von den Handelskammern zu Düsseldorf, Dillburg und Neuß, von dem Verein zur Hebung bergbaulicher Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund, von dem Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen und von 7 Privaten mit 19 Unterschriften.
Die Motive, mit denen diese Petitionen begründet werden, sind genau dieselben, die ich vorhin schon anführte, nur wird der Umstand, daß durch das Ausblasen von Hochöfen auch die Kohlenindustrie auf das schwerste geschädigt werde, nicht so schroff in den Vordergrund gestellt, als dies in den vorhin von mir angeführten Petitionen geschehen ist.
Endlich, meine Herren, die dritte Gruppe der Petitionen, welche für die Einführung der Eisenzölle eintritt, wünscht die Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
657 Wiederherstellung der Zölle auf die Einfuhr von Stahlwaaren, Eisenwaaren und Maschinen, sie wünscht also nicht, daß man einen Zoll auf Roheisen auflege.
Die Zahl dieser Petitionen beträgt elf, und zwar sind zwei Petitionen eingereicht von den Handelskammern in Esten und Duisburg und neun Petitionen von Privaten mit 46 Unterschriften.
Unter den letzteren, meine Herren und das muß ich ausdrücklich noch hervorheben ist eine Petition, welche mir wenige Minuten vorher, ehe ich diesen Platz einnahm, noch zugegangen ist und welche von den deutschen Lokomotivenbauern, den Herren Borsig und Genossen, eingereicht wird.
Diese Herren nehmen nun in dieser Petition speziell Bezug auf das heute als erster Gegenstand auf der Tagesordnung stehende Gesetz über die Ausgleichungsabgabe und richten nun ihr Petitum dahin, daß der Reichstag dieses Ausgleichsgesetz ablehnen möge, da doch der Lokomotivenbau auf diese Weise sehr geschädigt werde, und sie begründen dies Petitum ganz besonders damit, daß die in diesem Gesetzentwurf vorgesehene unter Kontrole zu bewirkende Einfuhr von Rohmaterialien und Halbfabrikaten zur Herstellung von Maschinen aus dem Auslande zollfrei sein soll, daß, ohne den mindesten Vortheil zu gewähren, diese Maßregel nur Beschwerden brächte, sowohl für die Maschinenbauer, als auch für die Eisenindustriellen, die sich mit Herstellung derartiger Halbfabrikate beschäftigen, weil sie nach wie vor genöthigt sein würden, diese Artikel zum Theil aus dem Auslande zu beziehen.
Das, meine Herren, sind die Petitionen, die sich für Wiedereinführung der Eisenzölle aussprechen und deren Motive überall ziemlich gleichlautend sind.
Nun komme ich zu den Petitionen, und zwar 53 an der Zahl, die sich für die Aufrechterhaltung des gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Zustandes aussprechen.
Diese Petitionen sind geschickt von den Magistraten der Städte Königsberg und Insterburg, von dem Vorsteher der Kaufmannschaft zu Königsberg, Memel, Danzig, Elbing, Stettin, Köslin, von den Handelskammern zu Thorn, Lübeck, Kiel.
Insterburg, Swinemünde, von den Kreisausschüsten zu Tilsit, Insterburg und Angerburg, von 181 Bürgern und Arbeitern aus Marggrabowa aus Ostpreußen, von Fabrikanten zu Remscheid, von einem Eisenhändler aus Dortmund, und von den landwirthschastlichen Vereinen aus den Provinzen Preußen, Posen, Schlesien, Brandenburg und der Niederlausitz, aus Thüringen, und zwar von dem Verein zur Hebung der landwirthschaftlichen Interessen aus Sangershausen, und aus dem Königreich Sachsen.
Diese Petitionen begründen die Bitte, daß man den gegenwärtigen Zustand rücksichtlich der Eisenzölle so belasten möge, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Dadurch, daß sie die Wiedereinführung der Zölle für sie allerseits außerordentlich schädlich erklären, da sie sich einestheils mit ihren Handelsbeziehungen, anderntheils mit ihrem Konsum auf den Wegfall der Zölle bereits eingerichtet haben, und daß man eine ganz unnöthige Beunruhigung und Schädigung aller Interessen herbeiführe, wenn man jetzt wieder, nachdem die Zölle kaum in Wegfall gebracht sind, dieselben wieder einführe.
Es werde dadurch ein bedenkliches Schwanken erzeugt.
Ferner führen sie an, daß die Zollausweise der wenigen Monate, die seit Freigebung der Zölle verflossen seien, in keinem Falle maßgebend sein können, um zu erkennen, ob durch den Wegfall der Zölle die Schädigung wirkich eine so außerordentliche geworden sei, wie behauptet werde.
Was die landwirthschastlichen Petitionen anlangt, so betonen dieselben noch ganz besonders, daß sie nichts weiter verlangen, als eine Gleichstellung ihrer Interessen mit den Interessen der Zndustie, daß sie statt Schutz zu genießen im Gegentheil durch die Eisenbahnfrachtsätze sehr nachtheilig betroffen werden.
Eine Petition, meine Herren, und das ist die Petition von dem Eisenhändler, die ich vorhin schon erwähnt habe betont noch ganz besonders, daß er in seinem ganzen Vermögenszustande erschüttert würde, wenn die Eisenzölle wieder eingeführt würden, denn er habe einen großen Posten belgischen Eisens gekauft und wenn die Zölle wieder in Kraft träten, so würde er dieselben bezahlen müssen.
Weiter, meine Herren, und das muß ich zur Charakteristik ganz besonders hinzufügen —-ist unter allen diesen Petitionen, die sich mit den Eisenzöllen beschäftigen, auch nicht eine, welche sich für die Ausgleichsabgabe, wie sie der Gesetzentwurf vorschlägt, der auf der heutigen Tagesordnung steht, ausspricht; im Gegentheil, die ganzen Petitionen, sowohl von der Seite, welche überhaupt keine Eisenzölle wollen, als auch von der Seite, welche für die Eisenzölle eintreten, betonen sammt und sonders, daß siemitdiesemAusgleichsgesetz in keinem Falle sich einverstanden erklären können u, nd zwar deshalb, weil einem Theile der Petenten dieses Ausglsichsgesetz lange nicht weit genug geht, und dem anderen, weil in diesem Ausgleichsgesetz eine gewisse Ungerechtigkeit enthalten sei insofern, als gewisse Dinge dann zollfrei eingehen, die für die Großindustrie und die Großlandwirthschaft berechnet sind, während andere Dinge, die für die Kleinindustrie und die Kleinlandwirthschaft berechnet sind, mit einem Zoll belegt werden.
Es werde ferner durch dasselbe ein Zustand der Unsicherheit geschaffen, welcher alles Vertrauen untergräbt und vernichtet.
Endlich betonen die Petitionen, welche gegen die Eisenzölle sprechen, noch, daß die Ausführung von Retorsionsmaßregeln irgend welcher Art sowohl bei den Handelsverträgen, als auch bei den Eisenzöllen der Weg sei, um die Konsumenten schwer zu schädigen.
Das, meine Herren, ist in kurzen Zügen eine objektive Darstellung des Inhalts der Petitionen, und ich empfehle den Antrag der Petitionskommission zur Annahme.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Achenbach hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Or.
Achenbach: Meine Herren, gestatten Sie mir zur Einleitung der Debatte einige wenige Worte.
Es ist wohl allen Mitgliedern dieses hohen Hauses noch in Erinnerung, daß im Dezember vorigen Jahres die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf über die Erhebung von Ausgleichungsabgaben eingebracht haben und daß dieser Entwurf nicht zur Erledigung gekommen ist.
Seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde, als dieser Gesetzentwurf hier im hohen Hause zur Diskussion stand, ausdrücklich ausgesprochen, daß keineswegs in diesem Vorgehen eine Umkehr, wie man es so nennt, in unserer Zollpolitik zu finden sei, im Gegentheil ständen die verbündeten Regierungen vor wie nach auf ihrem früheren Standpunkt einer gemäßigten liberalen Zollpolitik, gedächten dieselbe fortzusetzen und glaubten in ihrem gegenwärtigen Vorgehen einen Hauptstützpunkt für dasjenige, was sie zu erreichen streben, erblicken zu dürfen.
Es wurde schon damals darauf hingewiesen, daß, wenn die vaterländische Industrie an ungerechten Einrichtungen des Auslandes leide und die Regierung wie dieses hohe Haus gleichgiltig sich solchen Vorgängen gegenüber verhalte, diejenigen Bestrebungen, welche auf eine Umkehr unserer Zollpolitik gerichtet sind, nothwendigerweise ein sehr starkes Fundament gewinnen würden.
Meine Herren, dis gegenwärtige Vorlage, welche wir Ihrer Beschlußfassung unterbreitet haben, beruht auf denselben Gesichtspunkten; auch jetzt sind die verbündeten Regierungen von der Auffassung ausgegangen, daß sie der Annahme eines derartigen Gesetzes geradezu bedürfen, um begründeten Beschwerden unserer Industrie abzuhelfenund andererseits darin eine Stütze zu gewinnen, diejenige Zollpolitik, welche 94 658 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. bisher maßgebend gewesen ist, auch in Zukunft mit Sicherheit fortsetzen zu können.
Es ist natürlich, daß in einer so bewegten Zeit, wo wir so manches stürzen sehen, was wir bisher für fest begründet erachteten, eine derartige Vorlage von den verschiedenen Parteistandpunkten aus einer sehr verschiedenen Beurtheilung unterzogen wird.
Diejenigen, die auf dem Boden des reinen Schutzzolles stehen, werden sich gewiß weniger befriedigt fühlen, ihnen ist diese Vorlage keine solche, in der sie eine Erledigung ihrer Wünsche erkennen, weil sie sich nicht als eine dauernde charakterisirt, weil sie ihre Geltung abhängig macht von dem Fortbestehen zwischen Einrichtungen anderer Länder, weil, wenn diese Einrichtungen gefallen sind auch dieses Gesetz wieder zur Aufhebung gelangen soll.
Ebenso wirft man einer derartigen Vorlage von jenem Standpunkt aus vor, daß die Ausgleichungsabgabe nicht diejenige Höhe erreicht, welche man von Seiten der Schutzzöllner wünscht.
Man weist ferner darauf hin, daß eine große Reihe von Artikeln, die geschützt werden sollten, durch die Ausgleichungsabgabe in keiner Weise betroffen werden, wie beispielsweise das Roheisen.
Endlich wird eine grundsätzliche Anerkennung desjenigen Standpunktes vermißt, von welchem man ausgeht, wenn man Schutzpolitik treibt und vertheidigt.
Auf der anderen Seite ist man wiederum nur zu sehr geneigt, in der Vorlage wenigstens die Möglichkeit einer Umkehr derjenigen Politik zu erkennen, welche uns bisher geleitet hat.
Wenn der Herr Berichterstatter soeben dem hohen Hause vorgetragen hat, daß die Petitionen, welche an das Haus gelangt, sind, keineswegs sich zu Gunsten der Vorlage der Regierung aussprechen, dieselbe vielmehr sämmtlich verwerfen, so ist dies, meine Herren, nur zu leicht erklärlich, denn diese Petitionen gehen von Extremen auf beiden Seiten aus und können selbstverständlich dasjenige nicht billigen, was den entgegenstehenden Interessen eine angemessene und billige Berücksichtigung erweist.
Die Schutzzöllner verwerfen aus den angegebenen Gründen den Entwurf, während derjenige, der sich auf den Boden des absoluten Freihandels stellt, selbstverständlich auch mit dem gegenwärtigen Entwürfe wegen befürchteter möglicher und unmöglicher Konsequenzen sich nicht einverstanden erklären will.
Meinestheils glaube ich indessen gerade in dieser Lage der Dinge viel eher einen Beweis für die Vorlage als gegen dieselbe zu erkennen.
Wenn man nun fragt: wie unterscheidet sich der gegenwärtige Entwurf von dem früheren, so liegt der Hauptunterscheidungspunkt darin, daß im vorigen Zahre die Regierung durch Gesetz ermächtigt werden sollte, Ausgleichungsabgaben im Wege kaiserlicher Verordnung einzuführen.
Damals ist sowohl bei der Debatte des Plenums wie in den stattgehabten Kommissionsberathungen hervorgehoben worden, daß hier ein Punkt vorliege, der sich mit konstitutionellen Prinzipien nicht vertrage; es sei nun zulässig, die Einführung der Ausgleichungsabgaben in irgend einer Art von einer Verwältungsmaßregel abhängig zu machen, und gehe sie auch von der obersten Stelle im Staat und im Reiche aus.
Meine Herren, dieses Bedenken trifft gegenüber der gegenwärtigen Vorlage nicht mehr zu, indem dasjenige, was wir zu thun beabsichtigen, sogleich durch das vorliegende Gesetz vollständig geregelt ist.
Ein konstitutionelles Bedenken dieser Art wird also nicht mehr vorliegen.
Auf der andern Seite erkennen Sie, daß, während die frühere Vorlage sich auch noch auf den Zucker ausdehnte, jetzt ausschließlich von Eisen die Rede ist, und zwar aus den in den gedruckten Motiven angegebenen Gründen.
Gegenüber unserem Entwürfe steht der Antrag Löwe, welcher gleichzeitig zur Diskussion gestellt ist.
Was den Unterschied dieses Antrags von unserer Vorlage anbetrifft, so beruht derselbe zunächst darin, daß, während wir die Dauer des Gesetzes überhaupt von dem Fortbestehen der Ausfuhrprämie in Frankreich abhängig machen, in dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Löwe ein für alle Mal wiederum mäßige Zölle bezüglich der einzelnen Eisenartikel eingeführt.
werden sollen.
Wir schlagen Ahnen Ausgleichungsabgaben vor, dort werden dauernde Zölle Ihrer Beschlußfassung unterbreitet.
Sodann hat der Antrag Löwe eine Reihe von Artikeln zum Zweck des Zollschutzes aufgenommen, die in unserer Vorlage fehlen.
Ohne auf einzelne weniger erhebliche Artikel hier einzugehen, verweise ich auf den hauptsächlichsten Unterschied in dieser Beziehung, daß nämlich in der Vorlage der verbündeten Regierungen die Maschinen fehlen, während sie der Antrag Löwe aufgenommen hat.
Die Gründe, warum dieselben in der Regierungsvorlage fehlen, beruhen auf den bereits vorhin angedeuteten Gesichtspunkt, daß, während wir Ahnen eine Ausgleichungsabgabe vorschlagen, bei dem Antrag Löwe der Vorschlag auf Wiedereinführung von Zöllen gerichtet ist.
Da nun die französische Prämie auf diese letzteren Artikel im ganzen nur einen sehr unbedeutenden Einfluß äußert, die Ausfuhr der Maschinen auch eine außerordentlich geringe ist, so haben die verbündeten Regierungen von der Aufnahme der letzteren in ihrem Entwurf abgesehen.
Freilich, meine Herren, wird gerade aus diesem Grunde von verschiedenen Seiten, wie Sie auch eben aus dem Vortrag des Herrn Referenten gehört haben, der Regierungsvorlage ein Vorwurf gemacht.
Man sagt, es sei nicht gerechtfertigt, wenn einmal die übrigen Positionen des bisherigen Zolltarifs, namentlich also die Materialien zum Maschinenbau, einer Ausgleichungsabgabe unterworfen werden) alsdann die Maschinen frei eingehen zu lassen.
Abgesehen von der heut schon erwähnten Bestimmung, nach welcher wir Ahnen vorschlagen, daß die Materialien zu Maschinen und Maschinenthcile unter Kontrole frei eingehen sollen, erlaube ich mir diesem Einwand gegenüber überhaupt darauf hinzuweisen, daß die vergangene Zollgesetzgebung bereits einen derartigen Unterschied im wesentlichen aufweist.
Wenn die Herren auf die Zeit, wo der französische Handelsvertrag im Zahre 1862 zum Abschluß gelangte, zurückgreifen wollen, so werden Sie schon in den damaligen Tarifpositionen finden, daß der Schutz, welcher den Maschinen gewährt wurde, gegenüber den Materialien ein außerordentlich geringer war.
Die Positionen, die damals für Maschinen vorgeschlagen sind, von 1 Thaler 15 Silbergroschen, theilweise 15 Silbergroschen, stehen in keinem Verhältniß zu den Tarifpositionen, welche bei jenen andern Artikeln Aufnahme gefunden hatten.
Offenbar ist seit langer Zeit die Politik des Zollvereins dahin gegangen, den Maschinen eine freie Einfuhr möglichst zu sichern.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist darauf hinzuweisen, daß sogar trotz des Bestehens jener Zollpositionen der Zoll bei Maschinen vielfach früher erlassen wurde, daß somit in diesen Fällen eine zollfreie Einfuhr stattfand, um die verschiedenen auf Anwendung von Maschinen angewiesenen Gewerbebetriebe zu heben.
Ach darf zur Erläuterung aus den Motiven, die die Vorlage des französischen Handelsvertrags begleiteten, folgendes vorlesen: Eine erhebliche Erleichterung der Einfuhr von Maschinen war geboten, weil es, gegenüber den für Fabrikate aller Art zugestandenen Zollermäßigungen, darauf ankam, die Industrie durch Erleichterung des Bezugs ausländischer Maschinen in Stand zu setzen, sich jeden Fortschritt der Mechanik ohne unverhältnißmäßige Opfer anzueignen und auf diesem Wege in der Konkurrenz zu unterstützen.
Dieser Rücksicht gegenüber war auf den Schutz der Maschinenfabrikation um so weniger ein entscheidendes Gewicht zu legen, als ein solcher Schutz über das durch die vereinbarten Zollsätze bestimmte Maß hinaus schon bisher thatsächlich kaum bestanden hatte.
Die Vereinsregierungen hatten seit einer Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
659 Reihe von Zähren, fast ohne Ausnahme, die Wirksamkeit der tarifmäßigen Zollsätze für Maschinen thatsächlich dadurch aufgehoben, daß sie in Anerkenntniß der unangemessenen Höhe derselben für solche Maschinen, zu deren Einfuhr aus dem Auslande überhaupt ein Anlaß vorliegt, Zollerlasse oder Zollermäßigungen auf private Rechnung bewilligten.
Es geht daraus hervor, daß schon früher der Standpunkt eingenommen war, die Maschinen gegenüber den Materialien nicht nach einem sogenannten Staffeltarif zu besteuern.
Man kann demgemäß auch aus dem vorangedeuteten Grunde der Vorlage der verbündeten Regierungen einen Vorwurf nicht machen, ganz abgesehen davon, daß das Entscheidende immer darin liegt, daß wir Zhnen die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe, nicht eines Zolls vorgeschlagen haben.
Letzteres läßt sich auch bezüglich eines anderen Vorwurfs geltend machen, der von freihändlerischer Seite erhoben wird, daß nämlich dieKleineisenwaaren nichtrichtigtarifirtseien, wenn man Schmiedeeisen, Stabeisen u. s. w. mit einer Ausgleichungsabgabe von 74 Sgr.
belege.
Die Herren würden, wenn sie das Bedürfniß fühlen sollten, höhere Abgaben hier einzuführen, auf keinen großen Widerstand auf mancher Seite stoßen, falls sie annehmen, daß die Ausgleichungsabgabe, welche bei den Halbfabrikaten vorgeschlagen ist, einen entschiedenen Einfluß auf die Eisenwaaren habe und daß in Folge dessen eine Erhöhung der Abgabe bei diesen Artikeln stattfinden müsse.
Wir selbst haben einen solchen Vorschlag nicht eingebracht, weil wir auf dem Standpunkt der Ausgleichungsabgabe stehen, und zwar um so weniger, weil diejenigen, die vom Standpunkt des Schutzzolls Anträge gestellt haben, bei dem Satze von 74 Sgr.
stehen geblieben sind.
Nun ist es den verbündeten Regierungen von vornherein nicht entgangen, daß man gegen die Vorlage den Vorwurf erhebe, sie sei nicht blos gegen Frankreich gerichtet, sondern dehne auch ihre Wirksamkeit auf die übrigen Staaten wie Belgien, England, Oesterreich aus.
Dieser Vorwurf wurde bereits bei der vorjährigen Debatte zur Sprache gebracht und von den verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, daß die bestehenden Verträge hindern, in dieser Beziehung Maßregeln eintreten zu lassen, welche sich nur auf ein Land beziehen.
Wir müssen den gegenwärtig gewählten Weg mit Rücksicht auf die bestehenden Verträge einschlagen.
Andererseits ist aber auch zu beachten, daß wir gerade durch einen solchen Schritt die übrigen Regierungen, wenn ich so sagen soll, zu unseren Verbündeten machen.
Sie werden das Unangenehme dieser Maßregel mitfühlen und ihre Bestrebungen mit den unseligen vereinigen, um Einrichtungen, wie sie in Frankreich vorhanden sind, zu beseitigen.
Es liegt also hier ein recht wirksamer Schritt der verbündeten Regierungen vor.
Damit im Zusammenhang steht der Einwand, daß es nicht angezeigt sei, in dem Augenblicke, wo die Verhandlungen mit Oesterreich über dem Abschluß eines Handelsvertrags begonnen haben, diese Vorlage in das Haus zu bringen, da letztere nur ungünstig auf jene Verhandlungen einwirken könne.
Meine Herren, gingen wir damit um, eine schutzzöllnerische Reaktion hier zu inauguriren, so würde ein solcher Einwand zutreffend sein.
Bei der Stellung aber, welche die Regierung solchen Bestrebungen gegenüber einnimmt, ist jener Vorwurf unbegründet.
Er ist um so mehr unbegründet als wir bei den Verhandlungen mit Oesterreich doch unmöglich dazu übergehen könnten, dasjenige, was wir im Wege der autonomen Gesetzgebung auf dem Gebiet des Eisenzollwesens eingeführt haben, vertragsmäßig fixiren zu lassen.
Es darf dies unsere Absicht nicht sein und wir werden schwerlich einen derartigen Weg einschlagen.
Der bedeutendste Einwand, der bereits im vorigen Jahre erhoben ist und unzweifelhaft auch heute wieder gegenüber der Vorlage erhoben werden wird, ist nun der, daß es sich um eine Maßregel handele, die einen viel zu großartigen Charakter gegenüber den angeblich kleinen Nachtheilen habe, die durch die Einrichtungen eines anderen Landes unserer Eisenindustrie zugefügt werden.
Der Einfluß, der durch die Ausfuhrprämie, welche Frankreich gewährt, auf unsere Verhältnisse geübt werde, sei zu gering, um mit einem derartigen Apparate vorzugehen.
Meine Herren, ich bin, abgesehen davon, daß diese Angelegenheit doch auch eine nationale und politische Bedeutung besitzt, abgesehen davon, daß es sich für eine große Nation ziemt, wenn alle ihre Bestrebungen gegenüber dem Unrecht, was ihr zugefügt wird, keinen Erfolg haben, schließlich mit selbstständigen Maßregeln hervorzutreten, abgesehen hiervon bin ich, was den angeblich geringen Einfluß jener Einrichtungen auf unsere Verhältnisse anbelangt, nicht der Ansicht derjenigen, welche diesen Einwand erheben.
Ich habe bereits im vorigen Jahre gesagt, daß, wenn auch von den ungefähr 3, 000, 000 Zentner Ausfuhr mit Acquits, welche über die französische Grenze geht, ein verhältnißmäßig nicht sehr großer Theil nach Deutschland gelangt, die Statistik ist auch in dieser Beziehung nicht sehr genau dennoch eine Beeinflussung auf den Gesammtmarkt stattfindet, durch welche unsere Industrie erheblich leidet.
Auch wenige über die inländische Grenze geworfene Artikel sind im Stande, die Preise unserer Industrie auf ein Niveau herabzudrücken, bei welchen: der inländische Gewerbefleiß nur schwer bestehen kann.
Die französischen Ausfuhrprämien sind ferner geeignet, unserer Industrie die Konkurrenz mit.
dem Auslands mehr und mehr zu erschweren, und doch ist bei unserer Gesetzgebung unsere eigene Industrie wesentlich auf die Ausfuhr und die Konkurrenz im Auslande angewiesen.
Ich habe schon das vorige mal, als dieser Gegenstand zur Diskussion stand, meinestheils hervorgehoben und es beruht dies auf authentischen Mittheilungen, daß ein großes Werk, welches früher mit Hilfe der Acquits eine bedeutende Ausfuhr nach Oesterreich besaß, diese Ausfuhr eingebüßt hat, nachdem Elsaß-Lothringen an Deutschland gelangte und die Vortheile der Acquits fortfielen.
Die Ausfuhren nach Oesterreich sind also vollständig verschwunden, ebenso vermag ich die wirkliche Thatsache anzuführen, daß eines der größten elsaß-lothringischen Werke damit umgeht, die deutsche Grenze zu überschreiten, sich auf französischem Gebiete anzusiedeln, um dort die Vortheile der französischen Ausfuhrprämie zu genießen, um von dort aus unter Benutzung des inländischen Rohmaterials mit der benachbarten deutschen, mit der gesummten deutschen Industrie zu konkurriren.
Es scheint mir, daß doch selbst, wenn man den Einfluß der Acquits für nicht so wesentlich ansehen würde, wie dies von Seiten der verbündeten Regierungen geschieht, diese Thatsache ein Symptom zu sein, welche es nicht blos wünschenswerth, sondern durchaus angemessen erscheinen läßt, mit Gegenmaßregeln vorzugehen.
Wenn hierbei von Retorsionszöllen geredet wird, so ist das ein Standpunkt, den ich nicht theile.
Ich sehe in dieser Maßregel noch keine Retorsionsmaßregel, sondern einen Schritt der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Wir wollen durch die Abgabe eine Unbill ausgleichen, nicht eine Retorsionsmaßregel ergreifen.
Andererseits, meine Herren, ist die Situation seit der letzten Debatte derart verändert, daß ich in der That das Wort wiederholen kann, wir stehen bei der gegenwärtigen großen Krisis in Verhältnissen, bei welchen oft ein Tropfen genügt, um das Ueberlaufen zu erzielen.
Es steht fest darüber kann kein Zweifel sein, daß die inländische Eisenproduktion in dem vorigen Jahre abgenommen hat.
(Sehr gut!)
In den früheren Diskussionen konnte man anführen, daß die Eisenproduktion sich, wenigstens bei vielen wichtigen Artikeln, im wesentlichen auf demjenigen Standpunkte gehalten habe, der in den Vorjahren vorhanden war.
Jetzt ist eine nicht unerhebliche Abnahme eingetreten, und wenn von 660 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. mancher Seite, wie ich dies soeben aus dem Hause zu hören glaubte, gesagt wird, sehr gut, daß die Abnahme eintritt, so bin ich der Letzte, der verkennt, daß vielleicht eine Reduktion aus vielen Gebieten zur Gesundung führen kann.
(Rufe: muß!)
Es ist nur eigenthümlich, wie dieser Rückgang der inländischen Industrie im ganzen bewirkt ist.
Es läßt sich nämlich nicht leugnen, daß auf denselben die steigende Konkurrenz des Auslandes einen Einfluß ausübt, und ich glaube, wenn diese Thatsache vorliegt, so ist es Pflicht und Schuldigkeit der verbündeten Regierungen und des Reichstags, mindestens da einzugreifen, wo uns vom Auslands Unrecht geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird dann auch angeführt, und dies ja mit Recht, daß in den beiden ersten Monaten Januar und Februar die Einfuhr mit Acquits aus Frankreich gegenüber dem Vorjahre abgenommen hat.
Es ist dies nicht zu bestreiten, es ist dies Thatsache.
(Hört, hört!)
Ja, „hört!
diese Thatsache steht aber damit im Zusammenhange, daß die Konsumtionsfähigkeit überall abgenommen hat, (sehr wahr!)
weil unter dem gegenwärtigen Krache, wenn ich so sagen soll, unter den traurigen Verhältnissen, in denen die ganze Welt, nicht wir allein, lebt, (hört, hört!)
natürlich eine Abnahme der Einfuhr eintreten muß.
(Ganz richtig!)
Demgemäß kann daraus, daß die Einfuhr mit Acquits in den beiden ersten Monaten abgenommen hat, keineswegs argumentirt werden, daß dieselbe weniger schädlich sei.
Nein, sie steht vor wie nach im Verhältniß zu der verringerten Produktion und Konsumtion.
Ich führe dies an, um darauf mit Entschiedenheit hinzuweisen, daß wir die französischen Ausfuhrprämien nicht gering schätzen und nicht sagen sollen, es handele sich um kleine Dinge.
Wenn wir in einer glücklicheren Situation wären, würden wir vielleicht in der Lage sein, über das Eine oder das Andere hinwegsehen zu können; wenn man sich aber in einer Zeit großer Kalamitäten befindet, und dabei die Regierungen und der Reichstag den gemeinschaftlichen Willen haben, auf dem bisherigen Wege fortzuschreiten, so sollte ich meinen, es wäre gerade Sache, derjenigen, die diesen Standpunkt vertreten, nun auch mit Eifer, Muth und Energie solchen Einrichtungen entgegenzutreten, die uns ein Unrecht zufügen und uns schädigen.
Meine Herren, das ist der Standpunkt der verbündeten Regierungen.
Er ist um so mehr einzunehmen, als, wie ich bereits in dem vorigen Reichstage anzuführen die Ehre hatte, die Preise unserer Artikel noch überall auf einem außerordentlich niedrigen Niveau stehen.
Es ist noch immer eine Thatsache, daß, während zum Beispiel die Stahlschienen im Jahre 1873 zu nahezu 19 Mark per Zentner verkauft wurden, jetzt die Fabrikanten sehr froh sind, wenn sie zu 8 Mark den Zentner los werden können, und die Preise gehen vielleicht noch herunter.
Auch das ist eben ein Beweis, wie sensibel die ganze Industrie geworden ist und wie sehr man es vermeiden muß, künstliche Einflüsse noch gleichzeitig spielen zu lassen.
Man hat mehrfach in öffentlichen Blättern und auch in den Schriften der Schutzzollpartei darauf hingewiesen, daß eine sehr starke ausländische Konkurrenz sich bereits bei den großen Submissionen geltend gemacht habe, die seitens der preußischen Staatsregierung für die Eisenbahnen in jüngster Zeit veranlaßt worden sind.
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß bei diesen Submissionen wenigstens zum theil das Ausland konkurrirt hat.
Es ist darin ja auch an sich kein Uebel zu erkennen; es hat sich aber dabei ergeben, daß die Preise, die wir doch als sehr gering zu bezeichnen haben, unbedingt festgehalten werden müssen, um die Konkurrenz mit dem Auslande überhaupt bestehen zu können.
Ich kann dabei nicht den Ruhm in Anspruch nehmen, daß ich in einer tendenziösen Weise bei jenen Submissionen die inländische Industrie begünstigt hätte, sondern ich habe da, wo den Inländern der Zuschlag ertheilt worden ist, nach Maßgabe derjenigen Bedingungen verfahren, die mir das Recht beilegten, unter den drei Mindestbietenden denjenigen auszuwählen, welcher die meiste Garantie gewährte.
Es ist also in allen diesen Fällen nach Maßgabe der Vorschriften streng vorgegangen und auf Grund sehr überlegter Erwägungen der Zuschlag ertheilt worden.
Meine Herren, zum Schluß aller dieser Auseinandersetzungen glaube ich noch einmal die Bitte an Sie richten zu müssen, die Vorlage der verbündeten Regierungen unter den eben angegebenen Gesichtspunkten beurtheilen zu wollen.
Wollen Sie, daß die verbündeten Regierungen fest auf dem bisherigen Wege weiter beharren können, so räumen Sie die Beschwerden weg, welche unsere Industrie mit Recht erhebt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich glaube, es gibt keine Partei in diesem Hause, welche seit ihrem Bestehen die Zoll- und Handelspolitik der Regierung so fast ausnahmslos unterstützt hat, wie die meiner politischen Freunde, (Ruf rechts: Waldeck!)
fast ausnahmslos; Ausnahmen bestätigen die Regel.
Meine Herren, selbst in der Zeit der heftigsten Kämpfe, der stärksten politischen Gegensätze haben wir zu unserer Genugthuung es vermocht, den Fürsten Bismarck in der Durchführung des deutsch-französischen Handelsvertrags, der die Grundlage der späteren Handelspolitik gewesen ist, kräftig zu unterstützen.
Meine Herren, und welche spätere Abirrungen auch folgen mögen, die energische Durchführung dieses Handelsvertrags wird dem Fürsten Bismarck immer zur Ehre und zum Ruhm angerechnet werden.
Seitdem das System der Handelsverträge dadurch eingeleitet worden ist, was die Grundlage der heutigen Politik geworden, hat sich die Konsumtion und Produktion in Deutschland in einer früher nie geahnten Weise unter Konkurrenz des Auslandes gehoben, und nicht etwa durch eine gesteigerte Einfuhr des Auslandes, sondern vielmehr die gesteigerte Konsumtion wird in höherem Maße jetzt durch die inländische Produktion befriedigt, als es vor jenen Handelsverträgen der Fall war.
Wenn man heute diese Aera der Handelsverträge als einen Irrthum darzustellen versucht, nun, meine Herren, diejenigen, die das versuchen, würden es selbst am lebhaftesten beklagen, wenn unsere Industrie auf jenen bescheidenen Umfang zurückgeschraubt werden soll, den sie vor jenen Handelsverträgen angenommen hat, und so sehr auch augenblicklich die Industrie und Konsumtion Deutschlands leidet, so ist sie ihrem Umfang nach doch unvergleichlich größer, als sie gewesen ist unter normalen Verhältnissen in der Zeit vor jenen Handelsverträgen.
Meine Herren, dies gilt von der Industrie im allgemeinen und gilt auch besonders von der Eisenindustrie.
Meine Herren, Sie müssen mir gestatten, als einem Vertreter eines der hervorragendsten Eisenindustriebezirke, mich über diese Frage ausführlicher zu äußern, als ich es bisher gethan habe.
Bis vor kurzem habe ich überhaupt in Zollangelegenheiten in diesem Hause das Wort nicht ergriffen.
661 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Meine Herren, ich bin nicht Leiter eines industriellen Unternehmens, ich bin auch nicht als Verwaltungsrath an einem Unternehmen betheiligt, ich bin auch nicht still oder offen an einem Eisenwerk finanziell betheiligt, und wenn man daraus herleiten wollte, daß ich weniger als ein anderer befähigt bin, technisch zu beurtheilen, wie am besten Eisen fabrizirt wird, so bemerke ich, daß wir hier nicht technisch zu entscheiden haben, wie am besten Eisen fabrizirt wird, sondern es liegt eine volkswirthschastliche Frage vor, nämlich wie eine Zollmaßregel auf die Verhältnisse der Eisenindustrie einwirkt.
Wenigstens kann ich das sagen, daß ich an Unbefangenheit und persönlicher Znteressenlosigkeit in dieser Frage Niemandem im Hause nachstehe; ja, bei meinen Anführungen haben Sie die Gewähr, daß kein Abgeordneter, indem er über diese Frage spricht, schärfer von seinem Wahlkreise kontrollirt werden kann in seinen Ausführungen über die Eisenindustrieverhältnisse, als gerade ich.
Meine Herren, die Eisenkonsumtion hat trotz des Rückgangs in den letzten Zähren sich seit jener Zeit vor den Handelsverträgen in Deutschland verdoppelt und die Eisenkonsumtion wird trotz dieser verdoppelten Konsumtion in höherem Maße heute befriedigt durch die inländische Eisenproduktion, als dies vor den Handelsverträgen der Fall war.
Die Einfuhr ist also auch prozentual zurückgegangen.
Meine Herren, die Einfuhr hat allerdings im Jahre 1873 eine auffallende Höhe erreicht, aber weshalb
Weil der unnatürlichen durch Ueberspekulation gesteigerten Nachfrage gegenüber die inländischen Eisenproduzenten dermaßen mit ihren Preisen stiegen, daß sie nicht nur in ihrer Ausfuhr geschädigt wurden, sondern auch eine größere Eiseneinfuhr geradezu nothwendig wurde im Interesse der inländischen Eisenkonsumenten.
Unter der unmittelbaren Wahrnehmung dieser Vorgänge und des Interesses der Eisenkonsumenten ist die Regierung damals vorgegangen und hat die Aufhebung der Eisenzölle vorgeschlagen.
Wir haben sie damals rückhaltslos darin unterstützt, und unsere Schuld ist es nicht, daß diese Maßregel sich verzögert hat in ihrer Ausführung.
Meine Herren, als die Aufhebung der Eisenzölle beschlossen wurde, da begann eine Krisis in der Nachwirkung der Ueberspekulation, welche die Preise herunterdrückte in einem Maße, daß die Herabsetzung des Zolls dagegen kaum ins Gewicht fiel.
Unter dieser Preisreduktion hat fortgesetzt die Einfuhr abgenommen seit dem Zahre 1873 und zwar noch in einem stärkeren Maße als die inländische Produktion.
Meine Herren, wenn man zweifelhaft sein konnte, ob es richtig war, den Eisenzoll gerade am 1.
Zanuar 1876 aufzuheben, so ist dieser Zweifel für mich und auch für andere vor jenem Termin durch den Umstand gelöst worden, daß gerade zu dieser Zeit die deutschen Eisenpreise einen derartig niedrigen Standpunkt erreicht haben, daß niemals wieder ein Zeitpunkt kommen wird, in dem die Aufhebung des Eisenzolls so absolut einflußlos auf die inländischen Verhältnisse sein kann als gerade jetzt.
(Sehr richtig!)
Es ist gar kein günstigerer Zeitpunkt zu denken.
Wir haben allerdings nicht voraussehen können im Zahre 1873, daß gerade der Zanuar 1877 für die gänzliche Aufhebung des Eisenzolls in Folge der niedrigen deutschen Eisenpreise so absolut günstig war, sodaß trotz Aufhebung des Eisenzolls das Ausland jetzt weniger noch als zuvor ko nkurriren kann.
Soviel auch dem Herrn Minister gegenüber, was seinen Hinweis auf die niedrigen Eisenpreise betrifft.
Allerdings, meine Herren, wir haben noch eine Eiseneinfuhr; aber wenn man die Einfuhr im einzelnen zergliedert, so findet man, daß dies wesentlich eine Einfuhr besonderer Sorten an Materialeisen und besonderer Sorten an Eisenwaaren sind, die wir in Deutschland überhaupt nicht produziren können, daß also dasjenige, was an Eisenzoll noch Bestand hatte bis zum 1.
Zanuar 1877, wesentlich nur für diese Zeit bis zur Aufhebung die Bedeutung des Finanzzolls gehabt hat.
Meine Herren, die ersten Monate nach Aufhebung des Eisenzolls haben vollständig die Annahme bestätigt, daß die freie Einfuhr auf die Verhältnisse der Eisenindustrie eine Wirkung von irgend einer Bedeutung nicht haben werde.
Wir haben hier uns bereits mehrmals unterhalten über die Statistik des Zanuar und Februar.
Man kann die Statistik nicht mit dem Vorjahr vergleichen, weil, wie neulich der Präsident Hofmann uns ja erst erklärt hat, in den Einfuhrzahlen des Zanuar und Februar ebenso wie in den Ausfuhrzahlen des Zanuar und Februar dieses Zahres auch die Durchfuhr enthalten ist, die früher nicht in der Einfuhr mit eingerechnet wurde.
Meine Herren, wenn man aber davon ausgeht, daß das, was heute mehr an Ausfuhr angegeben ist als im Vorjahr, die Durchfuhr betrifft, und dieses „Mehr ''an Ausfuhr im Zahre 1877 als Durchfuhr auch von der Einfuhr absetzt, ergibt sich das Resultat, daß die Einfuhr im Zahre 1877 nicht größer, sondern eher geringer gewesen als die Einfuhr im Vorjahr.
Dazu kommt, daß die Einsuhrziffer des Monats Zanuar unnatürlich gesteigert werden mußte durch die Räumung der bis dahin bestandenen Zolllage.
Diese Ziffer ist von solcher Bedeutung gewesen, daß im Februar, wo also dieses Moment der Statistik nicht mehr mitwirkt, die Einfuhr gegen den Zanuar beinahe auf die Hälfte gesunken ist in den Eisensorten, bei denen der Zoll am ersten Zanuar zur Aufhebung gelangte.
Wenn man den Monat Februar als den, ich möchte sagen, statistisch am reinsten dastehenden in Betracht zieht, so ergibt sich, daß in den Eisensorten, für die am ersten Zanuar der Zoll aufgehoben wurde, die Ausfuhr in diesem Monat das Doppelte der Einfuhr beträgt.
Von einer Ueberschwemmung Deutschlands mit ausländischen Eisenwaaren kann also gar nicht die Rede sein, im Gegentheil bestätigt diese Statistik, daß Deutschland nicht nur so viel produzirt, als es selbst bedarf, sondern daß es auch noch mehr ausführt gerade in den Sorten, wo wir den Zoll aufgehoben haben, als vom Auslande eingeführt wird.
Meine Herren, noch eher als wir diese Schlußfolgerungen aus der Statistik machen konnten, sind sie von denjenigen, die diesen Verhältnissen unmittelbar und unbefangen nahe standen, gemacht worden; es sind mir auch aus diesen Kreisen solche Wahrnehmungen nicht verhehlt worden.
Allerdings, meine Herren, der Nothstand in der Eisenindustrie hat fortgedauert, er hat sogar im Zanuar und Februar unter dem Einfluß der Jahreszeit hier und da schärfere Formen angenommen, als bis dahin der Fall war; aber nach den neuesten Nachrichten ist gerade in den letzten zwei Monaten etwas mehr Arbeit, wie die Berichte lauten, auch in der großen Eisenindustrie, als bis dahin der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß unter der Wahrnehmung, daß alle diese Nachtheile, die man von der Aufhebung des Eisenzolls befürchtete, nicht eingetreten sind, eine gewisse Beruhigung angefangen hat in den Eisendistrikten Platz zu greifen, und so unsicher auch im übrigen noch die Entwickelung der Eisenindustrie ist und sein mag, sie hatte wenigstens die Sicherheit gewonnen, nicht mehr von dem wechselnden Gange der Gesetzgebung abhängig zu sein, nicht mehr dadurch in ihren Kalkulationen gestört zu werden, daß eine weitere Zollherabsetzung erfolgt.
Meine Herren, diese Wahrnehmung hat auf die Schutzzollagitätion einen starken Rückschlag sofort hervorgebracht.
Diese Agitationen sind am stärksten gewesen unmittelbar vor dem 1.
Zanuar.
Sie gipfelten nahezu in der Behauptung, daß der Ruin der Gegend, der Arbeiter davon abhänge, ob der Zoll am 1.
Zanuar zür Aufhebung gelangt oder nicht.
Jetzt, wo man sieht, daß die gefürchtete Ueberschwemmung mit ausländischen Waaren nicht eingetreten ist, hat umgekehrt die Agitation selbst in den Kreisen verloren, wo sie bis dahin 662 27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Deutscher Reichstag.
Wurzel geschlagen.
Allerdings die Organisationdie sich die Agitation seit zwei Zähren geschaffen hat, ist bestehen geblieben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Agitationsfonds ist vorhanden, die Agitationskomitees, die besoldeten Sekretäre thun nach wie vor ihre Schuldigkeit, uns mit Petitionen, Zuschriften und Denkschriften zu überschwemmen, die im Dienste des Agitationsfonds stehende Presse thut auch das, wosür sie ihre Entschädigung erhält, aber, meine Herren, die Cadres sind nicht in dem Maße mehr ausgefüllt wie damals, die Reihen verlausen sich, es gelingt nicht mehr wie damals große Massenversammlungen zu veranstalten, einen derartigen Petitionssturm zu arrangiren, wie es noch vor einem Zahr der Fall gewesen ist.
Meine Herren, man hat am Rhein versucht, gerade jetzt die landwirthschastlichen Kreise in die Agitation hineinzuziehen, und diese Bestrebungen haben den entgegengesetzten Erfolg gehabt.
Der Versuch, die Landwirthschaft in diese Agitation hineinzuziehen, hat jene Resolution des Zentralausschusses des Vereins der Landwirthe für Rheinpreußen, des Vereins, der wirklich eine Organisation der Landwirthe darstellt und bis in die kleinsten Dörfer hinunterreicht, ich sage, es hat dieser Zentralausschuß und.
zwar mit allen gegen eine Stimme die Resolution gefaßt, daß man mit allen diesen schutzzöllnerischen Agitationen am Rhein durchaus nichts gemein haben wolle und die Landwirthschaft am Rhein wie anderwärts uur in der Förderung des Freihandelsprinzips ihren Vortheil zu erkennen vermöge.
Meine Herren, bei dieser Sachlage wurde nun ein letzter parlamentarischer Versuch gemacht, auf die Bahn des Schutzzolls zurückzuführen, in dem Antrage des Herrn Löwe und Genossen.
Wäre dieser Antrag nicht gestellt worden oder würde der Reichstag nicht darauf eingegangen sein, so ist meine feste Ueberzeugung, würde die Schutzzollsgitation überhaupt aufgehört haben, würden wir von weiteren Bemühungen und Beunruhigungen von dieser Seite verschont geblieben sein.
Meine Herren, und indem die Eisenschutzzollagitation aufhörte, würde das eigentliche Gardekorps der Schutzzöllner aufgelöst.
(Heiterkeit.)
Alles übrige hat dann nicht mehr die mindeste Bedeutung.
Zch gehöre nicht zu denjenigen, die sich durch Uebermaß von Vertrauen den Ministern und regierenden Personen gegenüber kennzeichnen, aber ich muß doch sagen, ich bin niemals in meinem parlamentarischen Leben so überrascht gewesen, als durch die Nachricht, daß die Regierung, daß der Herr Minister Camphaufen sich den Antrag Löwe zu eigen machte, daß er selbst die Initiative in der Regierung ergriff nahezu in gleicher Richtung, wie der Antrag Löwe.
Meine Herren, damit hat die Sache allerdings eine ganz andere Wendung genommen.
Damit ist allerdings die Sache erst gefährlich geworden, damit sind wir auf einen Scheideweg gedrängt und müssen eine Entschließung fasten, die von1großer1Tragweite1nach der einen Seite hin sein kann.
Meine Herren, der Herr Minister Achenbach sucht es so darzustellen, als ob die Vorlage der Regierung gerade ein Kennzeichen sei, daß die Regierung auf der bisherigen Bahn der Handelspolitik mit Energie fortschreiten werde.
Nun ist es doch wunderbar, daß das gerade zusammentrifft mit einem Antrag desjenigen Abgeordneten, von dem wir anerkennen, daß er mit der größten Energie auf der entgegengesetzten Seite steht.
(Sehr richtig!)
Zst es denkbar, daß gerade diejenigen Abgeordneten, die immer das entgegengesetzte System von demjenigen der verbündeten Regierungen und von uns vertreten haben, der Regierung zur Schaffung eines Stützpunkts für die Handelspolitik der Regierung behilflich sein wollen
Meine Herren, daß keine Petitionen gerade für den Antrag Löwe und für die Vorlage der Regierung eingegangen sind, das ist mir sehr erklärlich.
Es schadet eine Agitation gar nicht, wenn sie über das nächste parlamentarische Ziel hinausgeht; denn sie ist dann um so sicherer, daß das beschränktere parlamentarische Ziel, der Antrag Löwe, erreicht wird.
Meine Herren, der Herr Minister Achenbach hat nun ausführlich hervorgehoben, worin die Regierungsvorlage sich von dem Antrag Löwe in einzelnen Punkten unterscheidet.
Was die Eisensorten betrifft, auf welche die Regierungsvorlage sich nicht bezieht, wohl aber der Antrag Löwe, so werde ich darauf zurückkommen.
Was den Resolutivtermin anbetrifft, nun, meine Herren, so weiß ich noch nicht, ob ich nicht lieber eins Vorlage ohne diesen Termin annehme, also den Antrag Löwe ohne den Antrag Stumm-Thilenius, oder ob ich lieber die Regierungsvorlage mit dieser Klausel annehme.
Zch werde meine Entschließung vorn Gang der Verhandlung abhängig machen.
Wenn einerseits die Aufnahme der Resolutivbedingung, bei Aufhebung der acguits-a-oantion in Frankreich den Eifenzoll von
'2 Silbergroschen in Fortfall bringt, so erschwert doch ein solcher Paragraph auf der anderen Seite die Bestrebungen, um den Eisenzoll bei uns wieder früher wegzuschaffen, als die Aufhebung der neiuitsa-oauticm in Frankreich erfolgt.
Die Frage stellt sich faktisch so: halten wir die Franzosen für vernünftiger oder halten wir uns für vernünftiger in der Zollpolitik
(Heiterkeit.)
Und wenn man der deutschen Nation in dieser Beziehung, mehr zutraut, als der französischen, so wird man vielleicht dazu kommen, gegen jenen Resolutivtermin zu stimmen.
Nun, meine Herren, ist aber noch ein anderer Unterschied, der liegt in der Ueberschrift.
Der Herr Abgeordnete Löwe bezeichnet seinen Gesetzentwurf als eine Abänderung des bisherigen Zolltarifs; die Regierung spricht in ihrem Gesetzentwurf von der Einführung einer Ausgleichungsabgabe.
Sie stimmen beide darin überein, daß 7 'Silbergroschen Zoll entrichtet werden sollen.
Für den Konsumenten, für denjenigen, der das Eisen bezieht, ist es sehr gleichgiltig, ob er die 7 'r Silbergroschcn als Zoll oder als Ausgleichungsabgabe zu zahlen hat.
(Viele Stimmen: Sehr richtig!)
Früher war es Sitte, namentlich in der absolutistischen Zeit, den Eingang zu einem Gesetz auch in der Gesetzsammlung mit Motiven zu versehen.
Die Sitte ist heut abgekommen, aber mir scheint, daß das Wort „Ausgleichungsabgabe ''hier dieselbe Stelle vertritt.
Sie soll das Motiv sein, wamm die Negierung zu einem 7 '2 Groschen-Zoll, den sie als Schutzzoll abgeschafft hat, wiederum gelangt, indem sie denselben nunmehr als Ausgleichungsabgabe betitelt.
Meine Herren, ist nun das Motiv gerechtfertigt, denselben Zoll, den wir soeben als Schutzzoll beseitigt haben, mit 7 Vs Silbergroschen wieder herzustellen als Ausgleichungsabgabe
Es soll darin eine Wendung der Handelspolitik sich nicht kennzeichnen.
Nun, meine Herren, ist aber die Einrichtung der aenuils-a-eaution etwa eine neue
Oder ist sie in der letzten Zeit drückender geworden als früher
Die Einrichtung der aeiuits-äeaution ist alt; sie hat das Zollparlament schon im Zahr 1868 beschäftigt, sie hat bestanden, als im Zahr 1873 die Regierung die Aufhebung der Eisenzölle verlangte, sie hat daselbst gleichwohl die Aufhebung dieser Zölle schlechtweg verlangt, hat nicht einen Theil derselben als Ausgleichungsabgabe wollen bestehen lassen, obgleich in keinem Zahr als gerade im Zahr 1873 die Einfuhr in Deutschland mit ao iuitS'st-oalltioQ so stark gewesen ist.
Die Einfuhr 663 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. mit g. 6 Mt 8 -ü-vkmtioQ hat seitdem aus Frankreich, abgenommen, sie hat abgenommen in den letzten Monaten, das hat auch der Herr Minister zugeben müssen, in weit stärkerem Maße, als die Einfuhr in den letzten Monaten in Deutschland und die Eisenproduktion in Deutschland überhaupt.
Der Herr Minister hat sich allerdings gehütet, die Ziffer zu nennen, aber wir wissen aus der französischen Statistik, daß die Ausfuhr aus Frankreich mit nognlts-ü-ountion überhaupt im Januar und Februar 1877 gegen Januar und Februar 1876 um nicht weniger als 37 Prozent abgenommen hat.
Also, meine Herren, im Jahr 1873 hat die Einrichtung in höherem Maße bestanden, sie hat die Regierung aber nicht gehindert, den Vorschlag zu machen auf gänzliche Aufhebung des Eisenzolls.
Warum
Weil man meines Erachtens im Jahr 1873 für solche Dinge ein weit richtigeres Augenmaß hatte als heut.
Ist es Ihnen denn nicht aufgefallen, wie überaus dürftig diese Vorlage mit Ziffern ausgestattet ist gegenüber anderen Vorlagen in Zollangelegenheiten
diese Motive berufen sich auf die Motive in dem Ausgleichsgesetz vom vorigen Jahre, aber jene Motive sind ebenso dürftig, wie diese; es ist nicht einmal die Ziffer genannt, wie hoch die Einfuhr nach Deutschland mit 8.
6 gu1t8-ä-e.
nt on ist.
Der Herr Minister hat gesprochen von 300, 000 Zentnern, ich kann nur annehmen, daß er darunter verstanden hat die Gesammtausfuhr aus Frankreich überhaupt mittelst nonitsÄ-CÄNtioil.
(Zustimmung.)
Also die Gesammtausfuhr aus Frankreich, ja, meine Herren, diese Ziffer bedeutet nun für uns gar nichts, die Ziffer, die sie uns hätten nennen müssen, das war die der Einfuhr mit no iuit-8.
-onutioll in Deutschland, und wie hoch ist diese Ziffer
Erst nach mehrmaligen Fragen haben wir in der Kommission darüber Ziffern erhalten, die Ziffer stellt sich im Durchschnitt der Jahre 1872—75 ich bemerke, daß sie damals höher gewesen ist wie jetzt im ganzen auf 380, 284 Zentner.
Wenn Sie nun meinen, daß diese Einfuhr nach Deutschland in ihrerunnatürlichenBenachtheiligung für Deutschland ausgeglichen wird durch den Zoll von 7 z Silbergroschen, so berechnet sich der finanzielle Effekt, der Schaden, den diese französische Einrichtung haben kann für Deutschland, auf 285, 000 Mark, also noch nicht 100, 000 Thaler.
Das ist der ganze Moment jährlich, der uns veranlassen soll, Gesetze, die wir einmal gegeben haben, wieder rückgängig zu machen, ein ganz neues System von Ausgleichsabgaben wieder einzuführen und von Kampfzöllen, die wir bisher gar nicht gekannt haben.

Was ist das für eine verschwindende Ziffer von 285, 000 Mark, wenn wir uns auf der anderen Seite vergegenwärtigen, daß mit der Einführung von 7 r Silbergroschen Zoll l'z bis 2 Millionen Zölle wir die gesammte Einfuhr nach Deutschland belasten!
Was ist das für eine verschwindende Ziffer, jene 380, 000 Zentner, aegenübergehalten einer gesammten Eisenproduktion und Konsumtion in Deutschland, die ich, wie ich glaube, nicht überschätze, wennich sie trotz der schlechten Zeiten 50, 000, 000 Zentner taxire!
Meine Herren, wir sollen dieser 300, 000 Zentner halber die ganze Einfuhr nach Deutschland mit einem Zoll belasten, obwohl und auch in der Beziehung kennen wir ja keine genaue Statistik gerade die Einfuhr von Frankreich einen verhältnißmäßig geringen Bruchtheil der Gesammteinfuhr nach Deutschland ausmacht.
Die französische Einfuhr in Deutschland ist bedeutend geringer, als die Einfuhr aus Belgien und aus England, sie soll, wenn ich mich nicht irre, in den hier in Frage stehenden Artikeln den sechsten Theil der Gesammteinfuhr nach Deutschland repräsentiren.
1 .1. (Zuruf.)
Meine Herren, ich kann die Ziffer augenblicklich nicht konftatiren, aber das steht fest, daß wir, um bei einem verhältnißmäßig geringen Bruchtheil der Einfuhr natürliche Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Verhältnisse herzustellen, bei dem größten Theil der Einfuhr unnatürliche Verhältnisse erst hervorrufen, indem wir dort einen Zoll auflegen, der gar nicht gerechtfertigt ist.
Abgesehen von der Einfuhr Frankreich gegenüber ist das, was wir hier schaffen sollen, durchaus keine Ausgleichungsabgabe, sondern ein nackter Schutzzoll, (sehr richtig!)
und jene Ueberschrift trifft nur zu auf die kleinere Grenzstrecke, aber nicht auf den Zoll überhaupt; und darum hat der Herr Abgeordnete Löwe vollkommen recht, wenn er eine viel richtigere Ueberschrift wählt, wenn er sagen will „Veränderung des Zolltarifs '', als den euphemistischen Ausdruck „Ausgleichungsabgabe ''.
Nun hat man gesagt: ja, wir können nicht anders, wir haben einmal den Friedensvertrag mit Frankreich im Jahre 1871 geschlossen und darin zugestanden, Frankreich auf dem Fuße der meist begünstigsten Nation zu behandeln, also können wir Frankreich nicht treffen, wenn wir die anderen Staaten nicht auch treffen.
Ist es dann nicht viel richtiger, Frankreich nicht zu treffen, als die anderen Staaten mit zu treffen
Warum hat man im Jahre 1871, wo man dieses Verhältniß doch auch kannte, in dem Friedensvertrag die Klausel der meistbegünstigten Nation wiederhergestellt
Weil damals überhaupt eine ganz andere Handelspolitik maßgebend war!
Meine Herren, unsere ganze neue Handelspolitik basirt doch auf der Klausel der meist begünstigten Nationen und weil sie darauf basirt, so beweist das, daß sie überhaupt keinen Kampfzoll wollte, denn Kampfzölle haben nur gegen den einzelnen Staat eine Bedeutung, und indem man darauf verzichtete, die Zölle verschieden zu gestalten, verzichtete man überhaupt auf dergleichen Maßregeln.
Nun wird gesagt, es habe doch einen Zweck, wir werden dadurch auf die anderen Staaten einen Druck ausüben, daß sie sich nun mit uns bei Frankreich für die Beseitigung dieser Einrichtung verwenden.
Meine Herren, ich bezweifle das.
Jedenfalls beweist das, daß es sich hier in der That nicht um Ausgleichung handelt, sondern um die willkürliche Zufügung eines Schadens an anderen Staaten, die an dem Schaden gar nicht schuld sind, blos um sie zur größeren Energie anzuspornen, einen Schaden gegen einen Nachbarstaat zu beseitigen.
Das ist viel schlimmer als Retorsion, das ist die entgegengesetzte Politik als die, die zu den Handelsverträgen geführt hat.
Unsere Handelsverträge beruhten nicht auf der Anschauung, daß andere Staaten uns ein Opfer bringen, sondern daß es überhaupt im beiderseitigen Interesse der betreffenden Theile liegt, die Zölle zu ermäßigen, und daß sie, indem sie sie ermäßigen, im Interesse ihrer Produzenten und ihrer Länder handeln.
Die Handelsverträge waren eine Verständigung über Maßnahmen, die im Interesse beider kontrahirenden Staaten liegen.
Indem man nun einem anderen Staat einen Schaden zufügt und ihn dadurch zwingen will, etwas zu thun, was er sonst nicht thun würde, befolgt man eine ganz entgegengesetzte Handelspolitik, die sehr abweicht von dem Wege, den sie bisher verfolgt hat.
Ich glaube auch nicht, daß eine andere Regierung, wenn sie sonst nicht das System zu beseitigen in Angriff genommen hat, sich durch solchekleinen Zollgesetze in Deutschland dazu wird bestimmen lassen.
Meine Herren, die anderen Regierungen sind nicht in der gereizten Stimmung und gegen solche Benachtheiligungen derartig empfindlich, daß sie sie zur Grundlage ihres Verhaltens gegen andere Staaten zu machen geneigt sind.
Denken Sie doch an gewöhnliche bürgerliche Verhältnisie; es wird kaum einen Grundbesitzer, einen Hausbesitzer geben, der nicht auch gewisse Verdrießlichkeiten mit seinem Nachbar hat.
Da raucht ein Kamin, da wird ihm durch Baulichkeiten eine Aussicht gestört; schreitet nun ein vernünftiger Mann dazu, in ostensibler Weise Repressalien zu gebrauchen, man wartet eine 664 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Gelegenheit ab, bei der man sich über diese und andere Sachen auseinandersetzt.
Es gibt wohl kaum einen Geschäftsmann, der nicht auch einen Konkurrenten hat, der auf andere als natürliche Weise ihm Eintrag zu thun bemüht ist.
Läuft der nun gleich zur Behörde und sucht auf diese Weise Schutz oder wird er nicht vielmehr suchen, durch Verbesserung in seinem Betriebe, durch größere geschäftliche Energie diesen Nachtheil auszugleichen
Meine Herren, man mag es Krämerpolitik nennen, man spricht davon, der Herr Minister hat das wieder gethan, was eine große Nation sich nicht bieten lassen darf im vaterländischen Interesse vom politischen Gesichtspunkt aus.
Nun, meine Herren, dieses politische Selbstbewußtsein ist niemals lebendiger in Deutschland gewesen, als da wir den Friedensvertrag mit Frankreich abschlössen, als wir Frankreich das Recht der meistbegünstigsten Nation einräumten.
Dieses Selbstbewußtsein ist ebenso lebendig gewesen, als im Jahre 1873 wir ohne Rücksicht auf das Recht der meistbegünstigten Nation die Eisenzölle gänzlich zur Aufhebung bringen konnten.
Meine Herren, die Stimmung, aus der heraus man dieses Gesetz gemacht hat, scheint mir das gerade Gegentheil zu sein eines nationalen Selbstbewußtseins auf wirthschaftlichem Gebiet.
Meine Herren, ich bedaure in der That, daß in den letzten Jahren an Stelle des nationalen Selbstbewußtseins auf wirthschastlichem und industriellem Gebiet eine nationale Verzagtheit über die deutsche Leistungsfähigkeit getreten ist, die mir durchaus unberechtigt erscheint.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es braucht blos ein Ausstellungskommifsar in einem Feuilleton der Nationalzeitung ein hartes Wort über die deutsche Industrie zu fällen, und sofort gehörte es in weiten Kreisen Deutschlands zum guten Ton, in ungerechter und oberflächlicher Weise die Industrie der Deutschen herabzusetzen.
Das ist kein Standpunkt, den ich theilen kann, das ist gerade das Gegentheil von nationalem Selbstbewußtsein, das ist eine krankhafte Stimmung, erzeugt durch Eindrücke des Augenblicks, in dem man sich dann allerdings auch über einen Tropfen ärgert um den Ausdruck des Herrn Ministers zu wiederholen und sich durch eine so klare Benachtheiligung bestimmen lasten kann, Gesetze wieder einzuführen, die man eben erst aufgehoben hat, ein System von Zöllen einzuführen, das man bisher in der Zollpolitik nicht gekannt.
Meine Herren, wir haben die Regierung bisher unterstützt in der nationalen Zoll- und Handelspolitik, wir freuen uns der Erfolge, die die Regierung auf diesen!
Wege mit unserer Unterstützung erreicht hat, wir sind aber nicht gewillt, ihr aus dem jetzt betretenen Wege zu folgen, weil wir nicht die Ueberzeugung haben, daß dies zu gleichen Erfolgen führen wird, sondern weil das eine Politik ist, die nur zu Mißerfolgen auf dem handelspolitischen Gebiet führen kann.
Es ist uns schon im vorigen Jahre die Ausgleichungsabgabe vorgelegt worden.
Die Ausgleichungsabgabe erstreckt sich auch auf den Zucker; in dieser Vorlage erscheint der Zucker nicht mehr.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin hat doch der Umstand, daß wir die Ausgleichungsabgaben nicht angenommen haben, keinen Schaden herbeigeführt, im Gegentheil, und selbst der Herr Abgeordnete Sombart muß konstatiren, wenn die zwischen Frankreich, England, Belgien, Holland vereinbarte Zuckerkonvention zur Ausführung gelangt, dann dem Westen gegenüber gar kein Grund mehr vorhanden ist, sich nach der Richtung über Ausfuhrprämien zu beklagen.
Es ist fraglich, auch wenn wir das Ausgleichungsabgabengesetz in diesem Umfang angenommen haben, ob die Stimmung jener Mächte so geblieben wäre, um solche Konvention zu ermöglichen.
Meine Herren, nun unterscheidet sich dieses neue Ausgleichungsabgabengesetz von dem vorjährigen allerdings dadurch, daß es nicht eine so weitgehende fakultative Vollmacht verlangt wie das vorjährige, daß es dem konstitutionellen Bedenken nach einer Seite hin Rechnung trägt.
Aber je weniger es fakultative Vollmacht verlangt, um so ausgedehnter ist es in dem, was es nun wirklich als Zoll zur Einführung bringt.
Ich habe bisher angenommen, daß in der That diese 382, 000 Zentner französischer Einfuhr wirklich zu ihrem vollen Betrage eine finanzielle Benachtheiligung Deutschlands in Höhe von 285, 000 Mark jährlich darstellt.
Man kann das aber nicht einmal in diesem Umfange behaupten.
Wenn diese Ausfuhrprämie Frankreich nur eine Vergütung wäre für eingeführtes Roheisen, wenn die Identität nachgewiesen werden könnte, so würde niemand gegen die Ausfuhrprämie etwas haben.
Nun ist allerdings die Kontrole der Identität nicht vorhanden, aber darüber kann doch kein Zweifel sein, daß von dem Ausgeführten manches aus fremdländischem Roheisen hergestellt ist.
Hier ist also, wenn es anch nicht im einzelnen nachgewiesen werden kann, die Ausfuhrvergütung in der That eine Rückvergütung für das eingeführte Roheisen.
Und dann wissen wir doch, daß eine Industrie nicht blos durch einen Schutzzoll geschädigt wird bei den Materialien, die mit Verzollung eingeführt werden, sondern die schädliche Wirkung des Schutzzolls äußert sich doch darin, daß nun im ganzen Lande durch die Abschwächung der ausländischen Konkurrenz die Preise sich höher stellen, daß man also auch das Roheisen, was im Inlands produzirt wird, unter der Einwirkung des Schutzzolls höher bezahlen muß, als es sonst der Fall ist.
Insofern hat also die französische Eisenindustrie durch den französischen Roheisenzoll eine Benachtheiligung, gleichgiltig, ob sie eingeführtes oder im Inlands fabrizirtes Roheisen verarbeitet.
Und insofern also dieser Nachtheil wieder ausgeglichen wird durch eine Rückvergütung von Roheisenzoll, ist also bis zum gewissen Grade dies nur die Neutralisirung einer anderweitigen Benachtheiligung: der französischen Industrie durch die französische Gesetzgebung.
Meine Herren, ich gehe aber nicht so weit, zu behaupten, daß nun die titros ä'aeguits-ä-oaution nicht bis zum gewissen Grade eine wirkliche künstliche Benachtheiligung der deutschen Industrie sind.
Meine Herren, man wird das namentlich behaupten können von denjenigen Werken in Frankreich, die zugleich Roheisen- und weitere Fabrikation in sich vereinigen.
Man wird es namentlich behaupten können von solchen Werken, die ihre Eisenwaaren nicht aus Roheisen, sondern direkt aus Erzen produziren, wofür also der Roheisenzoll gar nicht in Betracht kommt.
Ich komme damit auf die Gußwaaren erster Schmelze und auf die Gußwaaren überhaupt.
Ich bitte hier um einen Augenblick Gehör, weil ich glaube, nachweisen zu können, daß, wenn dieses Gesetz auch in Bezug auf die Fakultät, auf die konstitutionelle Vollmacht der Regierung enger ist als das vorjährige, es doch in Bezug auf die Einführung von Zöllen in Wirklichkeit weiter geht, als noch im Dezember die Absichten der Regierung bestanden.
Die Einfuhr aus Frankreich mit titros ä 's.
6 gnit-ä-oaution, 381, 000 Zentner vertheilen sich auf die einzelnen Eisensorten überaus ungleich.
Ich hebe hervor, daß nach der uns mitgetheilten Statistik von den 381, 284 Centnern allein 292, 000, also auf Eisengußwaaren entfallen.
Die Einfuhr bei allen übrigen Eisen- und Stahlwaaren ist eine verhältnißmäßig geringe.
Die praktische Bedeutung der aeguits-a-eaution liegt wesentlich in der Ausfuhrprämie für Eisengußwaaren, während sie bei den übrigen Eisensorten eine überaus verschwindende ist.
Wie es mit den Schienen steht, weiß ich nicht.
Es soll das in neuerer Zeit Bedeutung erlangt haben, damals lag uns keine Statistik darüber vor.
Meine Herren, darin zeigt sich also schon wieder, wie das Gesetz, wenn es auch im Prinzip richtig wäre, in seiner Ausdehnung über sein eigenes Prinzip 665 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. hinausgeht.
Einerseits trifft es Staaten, die die Einrichtung von aeuits-n-oaution nicht haben, andererseits Eisenwaaren, bei denen diese französische Einrichtung keine thatsächliche Bedeutung hat.
Beispielsweise beträgt, abgesehen von den Eisengußwaaren, bei allen übrigen Eisenfabrikaten und Materialeisen die französische Einfuhr mit Äeuits-ä-eautiou nur 78, 000 Zentner, während die Einfuhr nach Deutschland ohne uoguits-ä-cautions Begünstigung durchschnittlich sich auf 290, 000, also auf einen viel höheren Betrag beläuft.
Meine Herren, es ist also nach dieser Seite auch eine Ausdehnung des Gesetzes vorhanden auf Eisensorten, mit denen die aeuits-ü-oautiou so gut wie in gar keiner praktischen Beziehung stehen.
Bei den Verhandlungen ver Ausgleichungsabgabenkommission wurde uns klar, daß die Regierung, wenn damals das Ausgleichungsabgabensystem genehmigt wäre, eigentlich nur die Absicht hatte, Gußwaareu mit einem Ausgleichungszoll zu belegen.
Diejenigen, die in der Kommission am entschiedensten und unbedingtesten den Standpunkt der Regierung vertraten, ließen dies auch deutlich durchblicken.
Von schutzzöllnerischer Seite wurde bereits damals die jetzige Regierungsvorlage in der Kommission eingebracht, aber die Kampfzöllner, die damals auf seiten der Regierung standen, wollten sich nicht so tief in den Schutzzoll einlassen.
Da nun die Schutzzöllner nicht zu den Kampfzöllnern gekommen sind, so kommen in dieser Vorlage die Kampfzöllner zu den Schutzzöllnern und es erscheint dasjenige als Regierungsvorlage, was in jener Kommission die Vorlage der Schutzzöllner in dieser Ausdehnung gewesen ist.
Man hat in der Kommission ausgeführt, daß auch bei Gußwaaren die Benachtheiligung der aeuits-ä-onution nur wenige Werke treffe, die man an den Fingern aufzählen könnte; neben einigen Werken an der lothringischen Grenze wurde auch ein westfälisches genannt.
Dies gab die Anregung, anzuführen: wenn die Sache weiter nichts auf sich habe und wenn man diese Werke absolut subventioniren wolle, um die Einführung der aeuits-ä-oauttou zu neutralifiren, so möchte man lieber ein paar tausend Mark Subvention direkt in das Budget einsetzen, als aus dem Umstand die Motive abzuleiten, wieder ein ganz neues System einzuführen.
Meine Herren, nachdem das Ausgleichungsabgabengesetz nicht zustande gekommen war, bestand offiziös die Absicht der Regierung fest, diesen Gegenstand seiner Zeit zu erneuern; ich muß aber annehmen, daß bis in die allerletzte Zeit die Regierung noch nicht weiter gehen wollte, als bloß Gußwaaren mit solchem Zoll zu belegen.
Zch finde dafür eine Bestätigung in einer Petitton derjenigen elfaß-lothringischen Eisenwerke an den Fürsten Bismarck, die überhaupt in der ganzen Sache die Hand im Spiel gehabt habeil.
Diese Petition, die erst Anfangs März veröffentlicht wurde, fängt damit an: Das Gesetz über Ausgleichungszölle soll dem Vernehmen nach in der Form zur Vorlage an den Reichstag kommen, daß diese Zölle so lange auf grobe Gußwaaren und Eisenbahnschienen beschränkt bleiben, bis es sich herausstellt, daß auch ein erhebliches Quantum anderer Eisensorten und Eisenwaaren mittelst Acquits aus Frankreich eingeführt werde.
Weiter polemesiren dann diese Werke gegen diese Einschränkungen und suchen die Regierung zu überzeugen, diese Wiederherstellung des Zolls müsse weiter ausgedehnt werden auf Stabeisen und aus Eisenwaaren.
Es scheint nun, daß in der That die Ausführung dieser Herren die Regierung zu der weiteren Verallgemeinerung dieses Zolls geführt hat, obgleich die Gründe in dieser Petition dürftig genug sind.
Die Herren können gar nicht einmal behaupten, daß gegenwärtig in Bezug auf das Stabeisen und anderer Eisenwaaren irgend eins ins Gewicht fallende Einfuhr aus Frankreich vorhanden ist, sondern sie meinen nur, sie könnte einmal kommen, und dagegen müßte doch geschützt werden.
Sie führen außerdem an, daß die Stabeisenfabrikatton mit sehr ungünstigen Verhältnissen zu kämpfen habe, daß sie nach Norddeutschland schon der hohen Preise wegen gar keinen Absatz und ein sehr beschränktes Absatzgebiet habe.
Meine Herren, diese Ausführung der lothringischen Industriellen steht im direktesten Widerspruch mit den Ausführungen der Hagener Handelskammer.
Die Handelskammer des Kreises Hagen macht von Jahr zu Jahr wiederholt geltend, daß gerade die lothringischen Eisenwerke die allerschärfste Konkurrenz in Westfalen machen und daß diese Konkurrenz viel schärfer als jene des Auslands selbst sei.
In dem Handelskammerbericht heißt es: Die hiesigen Werke sind bei der Fabrikation von Stabeiseil angewiesen auf den Bezug billiger Roheisensorlen entweder aus Hannover oder aus Luxeinburg, mithin auf Entfernungen, bei denen die Fracht eine sehr große Rolle spielt.
Sie sind aber dann, abgesehen gegen die lothringischen Walzwerke, auch noch hinsichtlich der Selbstkosten in erheblichem Nachtheil, weil die Lothringer ihr für die Maschinenfabrikation vorzüglich geeignetes billiges Roheisen mit Zuhilfenahme der dortigen sehr billigen Erze als Zuschlag im Puddelofen ohne weitere Beimischung verarbeiten.
Derartige Erze als gahrender Zuschlag stehen den hiesigen Werken nicht zu Gebote.
Meine Herren, das ist ja richtig, daß die Stabeisenfabrikation überhaupt sich jetzt in schlechten Verhältnissen befindet, aber das hängt ja nicht entfernt zusammen mit den französischen aogittts-ä-onntion, die ja hier durchaus nicht ins Gewicht fallen, es hängt einfach damit zusammen, daß der Bessemer Stahl eine so große Anwendung findet, daß in Folge dessen Stahlschienen und nicht mehr Eisenfchienen produzirt werden, und daß daher diejenigen Werke, die bisher Eisenschienen produzirt haben, sich jetzt auf das Stabeisen werfen müssen und dadurch eine Ueberproduktion entsteht.
Diese Verhältnisse werden durch Einführung eines solchen Eingangszolls von 75 Pfennigen keineswegs gebessert.
Dann, meine Herren, dehnt man bei dieser Vorlage der Wiederherstellung des Eisenzolls auf die Kleineisenindustrie aus.
Meine Herren, die Großindustriellen sind allerdings alle bemüht, nur eine große Armee hinter sich aufzustellen von Kleineisenindustriellen, die von dieser ganzen Agitation nichts haben wissen wollen.
Meine Herren, die Agitatoren der Großeisenindustrie in Westfalen und am Niederrhein sind ja bekannt, es sind immer dieselben Herren, die da und dorthin reisen, einige Sekretäre, Kommerzienräthe, u. s. w. (Heiterkeit.)
Sie haben nun eine große Versammlung in Barmen veranstalten wollen und haben zu dieser Versammlung in das Vereinshaus eingeladen, um eine Sturmpetition an den Reichstag zu veranlassen.
In der Einladung war schon gesagt: Zahlreicher Besuch steht zu erwarten.
Unter den sich in dem großen Saal zusammenfindenden Herren waren allerdings eine Anzahl Berichterstatter der Presse erschienen und auch Sekretäre von Bochum und Düsseldorf, schließlich aber nach Abzug der großindustriellen Veranstalter nur 15 oder 17 Kleineisenindustrielle aus Berg und Mark.
Darauf ist die übrige Kleineisenindustrie überhaupt erst aufmerksam geworden auf das, was von den Schutzzöllnern mit ihr beabsichtigt wird.
Sofort ist auf die Petition jener kleinen Versammlung aus Barmen eine Gegenpetition aus Remscheid gefolgt.
An mich kommen Zuschriften aus den verschiedenstenGegenden, doch zum mindesten die Kleineisenindustrie mit der Wiederherstellung dieser Zölle zu verschonen.
Meine Herren, wie liegen die Verhältnisse der Kleineisenindustrie
Ich weiß, daß ich als Vertreter von Hagen im scharfen Gegensatz zu verschiedenen Besitzern von Puddel-, Eisen- und Walzwerken und Groß95 666 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. industriellen stehe, aber ich fühle mich um so mehr im Einklang mit der Kleineisenindustrie im Kreise Hagen, die dort eine große Rolle spielt.
Die kleine Industrie, meine Herren, das ist die echte alte angestammte Industrie, die ist schon gegen 300 Zahr alt, sie hat der deutschen Eisenfabrikation im Ausland das große Renommee verschafft.
Zn meinem Wahlkreise werden allein V« aller Schraubstöcke und aller Ambosse von Deutschland sabrizirt und die Feilenfabrikation nimmt mit England und mit der ganzen Welt den Kampf auf.
Meine Herren, diese kleine Eisenindustrie ist eine sozial viel natürlichere, die vielmehr Förderung verdient, als die große Fabrikindustrie.
Bei den Kleinmeistern mit wenigen Gesellen waren allerdings Gründungen und Aktiengesellschaften nicht möglich, sie sind aber auch dadurch von Ueberspekulation mehr verschont geblieben, als die Großindustriellen.
(Hört, hört!)
Za, meine Herren, die Kleinindustrie hat unter der Großindustrie gelitten.
Die großen Werke, die man unnatürlich erweitert hat, haben ihr die Arbeiter fortgezogen, das Material durch die theuren Preise vertheuert.
Gewiß leidet diese Kleineisenindustrie auch jetzt, aber sie leidet darunter, daß überhaupt das Baugewerbe in Deutschland darniederliegt, daß man, was mit dem Neubau von Häusern zusammenhängt, nicht kauft und überhaupt die Landwirthschaft viel weniger geneigt ist, ihre Geräthe zu vermehren und zu ersetzen, wie sonst.
Diese Eisenindustrie hängt vielmehr von dem Ausfall der Ernte ab, als von irgend einem Zoll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade über die Verhältnisse in dieser Industrie sind mir in diesen Tagen Nachrichten zugekommen, um danach die Wirksamkeit des Zolls beurtheilen zu können.
Es schreibt mir nun.
1 ein sehr sachkundiger Mann, 1 Mitglied1der1Hagener Handelskammer, der nach dem Ausland keine Exportgeschäfte betreibt obgleich das auch keine Schande wäre; ist es doch gerade diese alte deutsche Eisenindustrie, die viel mehr auf die Exportintereffen angewiesen ist, als sie von1dem1Eingang ausländischer Waaren zu befürchten hat; er schreibt: Was die Verhältnisse der hiesigen Kleinindustrie anbetrifft, so kann ich leider nicht viel günstiges berichten, aber ich betone von vorneherein, daß der Wegfall des Zolls gar nichts damit zu thun hat; ich behaupte: die Einfuhr von Frankreich in Artikeln der Kurzeisenwaarenbranche hat im Zahle 1876 immer mehr abgenommen, und von einer Zunahme in1diesem1Zahr ist1hier1bis jetzt nichts verspürt worden.
Was uns fehlt, 1 das sind Exportaufträge, diese sind mit dem Auftreten der orientalischen Frage von Rußland, der Türkei und theilweise Oesterreich fast gänzlich ausgeblieben.
Nun folgt eine Schilderung des Rückgangs der Preise, der dadurch eingetreten ist.
Ebenfalls ein Mitglied der Hagener Handelskammer, Besitzer einer Feilenfabrik, schreibt: Der Fortfall der Zölle vom 1.
Zanuar er.
hat unserer Kleineisen- und Stahlindustrie nicht geschadet, vielmehr war in den Monaten Februar und März eine Vermehrung der Arbeit in Folge gesteigerter Nachfrage bemerkbar.
Wenn seitdem im April eine Stagnation, ja ein Rückgang eingetreten ist, so verdanken wir dies in erster Linie der gewitterschwülen politischen Lage, in zweiter der durch die Agitationen der Zollbettler (Heiterkeit) aufs neue heraufbeschworenen Unsicherheit, welche erfahrungsmäßig lähmender wirkt als eine, wenn auch unangenehme Gewißheit.
(Hört, hört!)
Meine Herren, diese Kleinindustrie will von der Wiedereinführung eines Zolls gar nichts wissen, sie ist an den ganzen aoMits-ä-cLutiou mit Ziffern betheiligt, die noch viel verschwindender sind als diejenigen, mit denen die Maschinenindustriellen daran betheiligt sind.
Und gleichwohl legt die Regierung eine Vorlage vor, die nicht blos den Produzenten dieser Branche absolut nichts nützt, sondern gegen die Konkurrenten dieser Branche geradezu ein grobes Unrecht ist.
(Sehr wahr!)
Damit komme ich zu sprechen aus den Umstand, daß man auf der einen Seite für die Maschinen die Zollfreiheit beibehalten will, während man auf der andern Seite für die Werkzeuge einen Zoll von 75 Pfennige herstellt.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, man hat den Vorschlag, ich würde das Wort, womit dieser Vorschlag außerhalb die landwirthschaftlichen Maschinen bezeichnet, hier auch nicht gebrauchen, wenn er parlamentarisch wäre, aber ich meine, es trifft doch nicht hierfür zu, da man bei der Freiheit der Maschinen nicht von einer Begünstigung des Bauern sprechen kann, (Heiterkeit) sondern es handelt sich hier um die Begünstigung der Großgrundbesitzer, der Rittergutsbesitzer das sind diejenigen, die Maschinen für ihren landwirthschaftlichen Betrieb brauchen.
Meine Herren, Maschinen zollfrei zu lassen, aber die Werkzeuge, die die Maschine vertritt, im Kleinbetrieb mit Zoll belegen, (Hört, hört!
links) das heißt geradezu die Großindustrie privilegiren auf Kosten der kleinen Industrie des Handwerks!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatsminister Achenbach hat sich darauf berufen, man habe auch früher schon die Maschinen günstiger gestellt.
Za, es hat sogar einmal eine Zeit gegeben unter Friedrich dem Großen, wo man es für die richtige Politik hielt, künstlich die Fabrikindustrie zu fördern, den Fabriken Subventionen zu geben.
Darüber sind wir doch jetzt hinweg.
Die Großindustrie hat sich entwickelt, sie braucht keine Prämien, keine künstlichen Regierungsmaßregeln mehr.
Heute hören wir umgekehrt die Klage, daß das Handwerk nicht mehr konkurriren könne mit der Großindustrie, (hört, hört!
links.)
daß man das Handwerk gleichstellen müsse mit der Großindustrie.
Haben wir doch in den Gewerbegesetzen (sehr richtig!
links) dies immer betonen hören, und da kommt man uns nun mit einer solchen gesetzgeberischen Maßregel, die geradezu das Handwerk schlechter stellt als die Fabrikindustrie, die bäuerischen Kleinbesitzer schlechter stellt als die Großbesitzer.
Za, wenn Sie sagen, was macht der kleine Zoll aus auf Sensen, Sicheln, Aexte, Hämmer u. s. w., so frage ich, was macht der kleine Zoll auf die Maschinen aus.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Großindustriellen, die Großgrundbesitzer nicht den Pfennig auf die Maschine zahlen können, so können die kleinen Besitzer, die Handwerker noch viel weniger den Pfennig zahlen auf die einzelnen Werkzeuge.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, so liegt die Sache auch garnicht.
Es handelt sich hier praktisch darum, ob man es dem kleinen Landmann, dem Handwerker erschweren will, gewisse bestimmte Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
667 Sorten von Werkzeugen, die in England besser fabrizirt werden wie in Deutschland, einzuführen und bei sich zu gebrauchen.
Zn der That ist unsere Kleineisenindustrie derartig konkurrenzfähig, daß es sich bei der Einführung des Zolles technisch immer wesentlich nur handeln wird um gewisse Waarenbranchen, die nun einmal das Ausland besser macht und auch nach den natürlichen Vorbedingungen besser machen muß.
Aber, meine Herren, die nachtheiligen Wirkungen eines solchen Zolles fallen doch schließlich auch auf die heimische Kleineisenindustrie zurück; der Zoll erschwert ihr die Möglichkeit, die ausländischen Muster kennen zu lernen, den Fortschritten der ausländischen Industrie zu folgen, und das kann sehr nachtheilig werden.
Wir haben z.
B. die Erfahrung gemacht bei dem „Sackhauer '', einem Instrument, welches bei der Zuckerrohrgewinnung in Amerika und anderweit eine Rolle spielt, da ist auf einmal die alte Hagener Industrie in Rückgang gekommen, weil im Ausland diese Instrumente mit verbesserter Fabrikeinrichtung gemacht werden.
Erleichtert man aber die Einfuhr solcher verbesserter Werkzeuge nach Deutschland, so wird die inländische Industrie aufmerksamer und gerätst viel weniger in Gefahr, sich auf dem ausländischen Markte plötzlich verdrängt zu sehen, denn in der That, meine Herren, die Erportinteressen sind hier gerade am allerschwerwiegendsten.
Zn der Petition, die aus Remscheid dem Hause zugegangen ist, heißt es mit Recht: „wir wollen keinen Zollschutz, wir wollen Handelsverträge, die unsere Exportinteressen fördern.
Wenn man nun auf der anderen Seite sagt, ja, es ist doch eine gewisse Ungerechtigkeit, daß die Kleineisenindustrie auf der einen Seite das Materialeisen, das Stabeisen durch den Zoll vertheuert erhält, —einzelne Materialien sollen allerdings zollfrei bleiben auf der anderen Seite bekommt sie aber selbst keinen Zoll, so bitte ich Sie zu erwägen, ob es nicht richtiger ist, mit Rücksicht auf die Kleineisenindustrie auch das Materialeisen von diesem Zollsatz zu verschonen, als, weil einmal das Materialeisen der Großindustriellen mit einem Zoll belegt werden kann, nun auch einen Zoll für die Kleineisenindustrie herbeizuführen, die denselben absolut nicht will.
Meine Herren, wenn ein Mißverhältniß da wirklich hervortritt, so muß ich mir sagen, lieber das Mißverhältniß, weil ich dann um so mehr die Aussicht habe, daß der Materialeisenzoll bald wieder beseitigt wird, als der Schlag, den das Renomee unserer Kleineisenindustrie im Auslande dadurch erleidet, daß der Zoll wieder hergestellt wird, nachdem er erst vor zwei Monaten aufgehoben worden ist.
Zumal die aequits-ä-eantion auf die Kleineisenindustrie gar keinen Einfluß haben, macht die Wiederherstellung einen schlechteren Eindruck, als wenn der Zoll gar nicht abgeschafft worden wäre.
Da muß man im Ausland wirklich glauben, die deutsche Eisenindustrie wäre nicht im Stande, so zu konkurriren, wie man es bisher angenommen hat.
Meine Herren, jene Industriezweige verlangen eine Erleichterung des Exports aber keine Zölle, sie verlangen sie nicht gegen die Konsumenten, sie verlangen sie auch nicht in ihrem eigenen Interesse.
Aber, meine Herren, gerade das kann nicht scharf genug betont werden, das ist das Verhängnißvolle dieser Vorlage, der Schaden derselben überragt bei weitem den unmittelbar nachtheiligen Einfluß der aeqnits-a-oaution, ich meine den Schaden, welchen sie äußern muß auf die ganzen demnächst bevorstehenden Verhandlungen über die Handelsverträge.
Dieses Prinzip, statt in ruhiger Erörterungen zu suchen, was dem gemeinsamen Interesse frommt, in so ostensibler Weise eine Gesetzesmaßregel wieder einzuführen, wie man sagt zur Ausgleichung, aber wie ich behaupte zur Benachtheiligung anderer Staaten, das ist geeignet, von vorn herein derjenigen Stimmung entgegenzuwirken, auf Grundlage deren man allein zu einem gedeihlichen Abschlüsse von Handelsverträgen kommen kann.
Meine Herren, das dürfen wir uns doch nicht verhehlen, es dandelt sich darum, daß die Einführung des Zolles im Auslande, mögen Sie es nun Ausglsichungsabgabe oder Schutzzoll nennen, jedenfalls als Schutzzoll empfunden wird, daß das zum Schirm und Vorwand für alle Schutzzölle genommen wird innerhalb der Eisenbranche, nun auch ihrerseits die Schutzmaßregeln in aller und jeder Beziehung gegen Deutschland aufrecht zu erhalten, wie sie hisher bestanden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ein Erfolg der Schutzzöllner im Znlande ist zugleich ein Erfolg der Schutzzöllner im Auslande.
(Sehr wahr!)
Und der Erfolg der Schutzzöllner im Auslande wird unseren deutschen Interessen schädigend entgegenwirken, wenn man auch zweifelhaft darüber ftin könnte, wie der Erfolg der Schutzzölle im Znlande in dieser Beziehung wirken mag.
Meine Herren, wenn man etwa glaubt, daß man durch die Annahme einer solchen Maßregel die Schutzzöllner beruhigen wird, daß die schutzzöllnerische Agitation einen gewissen Abschluß erreiche, so täuscht man sich.
Nun, wenn der Reichstag noch einmal ohne ein solches Gesetz ausgegangen wäre, dann wäre es allerdings ausgewesen.
Diese Vorlage aber sehen die Herren als ersten praktischen Erfolg und als Ermunterung zu weiteren Schritten an, und darin liegt vielmehr der Nachtheil als in der unmittelbaren Einführung dieses Zolles.
Meine Herren, jetzt schon, wo es noch gar nicht sicher ist, ob diese 75 Pfennige angenommen werden, da erdreistet man sich schon viel weiter mit den Ansprüchen zu gehen.
Was wird erst geschehen, wenn man diese 75 Pfennige sicher in der Tasche hat.
Meine Herren, wir haben damals gemeint, als wir den Kompromiß abschlössen auf drei Jahre in Aufschiebung des Zolles, nun wird um so sicherer der Zoll aufgehoben sein am 1.
Zanuar 1877.
Aber alle diejenigen, die uns damals zu diesem Kompromiß überredet haben, haben es wahrhaftig nicht hinterher an Agitation fehlen lassen, um die Ausführung des Kompromisses mit dem 1.
Januar 1877 zu verhindern.
Und so glaube ich auch, daß alle diejenigen in der Mehrzahl, die jetzt so bescheiden auf ihren 75 Pfennigen stehen, sich nachher in den Reihen derjenigen finden werden, die auf der Grundlage der Motive im Varnbülerschen Antrag die Konsequenzen aus den 75 Pfennigen verlangen werden, (sehr wahr!
links) und viel weiter und höher steigende Zölle von uns beanspruchen werden!
Meine Herren, das wird ein Stützpunkt der gegenwärtigen Politik genannt; ich fürchte, es wird die Brücke sein, über die die Handelspolitik zur Schutzzollpolitik zurückgeht, und wenn der Herr Minister Achenbach und Herr Camphausen in sich einen Vorbehalt macht und sagt: ich gehe nicht weiter als bis hierher, wenn ich das zugegeben habe, so werde ich um so tapferer sein, wenn weitere Ansprüche erhoben werden, so hege ich von vornherein volle Achtung vor einer solchen Zuversicht, aber wer bürgt uns vor den Herren, die nach ihm kommen
(Heiterkeit.)
Glauben Sie wirklich, daß die Agitation, die sich wesentlich gegen seine Person auch gekehrt hat, daß die nun aufhören wird, daß nicht nach diesen ersten Erfolgen, '— denn die Schutzzöllner sehen dies vielmehr als ein Zurückweichen, eine Niederlage des Ministers Camphausen an, wie irgend jemand sonst, daß die Agitationen gegen ihn nicht in verstärkter Weise hervortreten werden
Meine Herren, wenn dann weitergehende Anforderungen auch von feiten der Regierung unterstützt werden, dann hat der Herr Minister Camphausen allerdings das bewirkt, daß er den Uebergang, die Brücke aus der bisherigen Politik zur Schutzzollpolitik leichter zu schlagen ermöglicht hat, als ein anderer Minister im Stande gewesen wäre, der von vornherein auf dem Schutzzollstandpunkt gestanden hätte.
668 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Meine Herren, wenn wir in dieser Weise durch Annahme eines solchen Gesetzes die Schutzzollagitation fördern, so werden wir künftighin nicht blos wie bisher ein Bombardement von Petitionen und Anträgen, sondern einen wirklichen Sturmlauf und die Bresche zu gewärtigen haben, die jetzt hier eröffnet werden soll, und, meine Herren, ich wünsche in der That das am wenigsten im Interesse dieser Industrie selbst, daß diese Agitation in dem Umfang, den sie jetzt erreicht hat, fortgeht.
Mir schreibt ein Industrieller aus Remscheid voller Zorn: Anstatt also in der jetzigen ernsten Zeit daran denken zu können, wie die Fabrikation verbessert und bereichert wird in Mustern, Qualität und Arbeiterverhältnissen, anstatt also dem Wohlergehen unserer Industrie unsere ernste Arbeit widmen zu können, sind wir nun gezwungen, unsere Zeit wieder in unfruchtbaren Kämpfen zu verbringen.
Ich habe für sehr berechtigt gehalten, was unlängst ein belgisches Blatt über das Verhalten unserer Industriellen in dieser Schutzzollagitation schrieb.
Dieses Blatt hebt rühmend hervor, wie die Kohlenindustriellen, die doch auch sehr viel unter dem Nothstand leiden, bei denen aber zum Glück die Zölle nicht in Frage kommen können, sich ganz anders und viel wirksamer der gegenwärtigen Krisis zu erwehren suchen, als es die deutschen Eisenindustriellen thun, und daß ebenso auch die belgischen Eisenproduzenten anders verfahren.
Es tadelt also dieses Blatt, die deutschen Fabrikanten, welche, statt sich in gleicher Weise, wie die belgischen Eisenproduzenten zu bemühen, die Zeit mit unnützen Agitationen verbringen.
Belgische Arbeiter, wenn sie aus den Kreisen Bochum, Dortmund nach Hause zurückkehren, haben uns berichtet, daß die Noth dort groß ist.
Man schätzt die Zahl der arbeitslosen Arbeiter auf mehr als 20, 000, und was machen die Direktoren der Etablissements inzwischen
Sie halten Versammlungen am Montag in Düsseldorf, am Dienstag in Essen, am Mittwoch in Dortmund, am Donnerstag in Frankfurt a. M., am Freitag in Köln, am Sonnabend in Berlin; sie halten unendlich lange Reden und unzählige Resolutionen; nicht einem einzigen ist es bisher eingefallen, ins Ausland, nach Amerika oder sonst wohin zu gehen und sich Absatz zu verschaffen.
Alle ihre Erörterungen laufen darauf hinaus: wir sind in einer üblen Lage, die Regierung muß uns heraushelfen.
Das ist der Schluß aller ihrer Reden, der ewige Refrain, den sie in zahlreichen Versammlungen anstimmen, während in ihren Etablissements, die Leitung in der Hand von Subalternen ist oder auch wohl ganz fehlt.
Demgegenüber kann man mit Genugthuung konstatiren, daß wenigstens eine Klasse von Industriellen ihre Interessen begreift und handelt, statt Reden zu halten: die Kohlenindustriellen.
Das unermüdliche Komitee für die Ausfuhr deutscher Kohle hat ein neues Rundschreiben versendet u. s. w. Die gegenwärtige Geschäftslage ist nichts weniger als befriedigend.
Aber mit Reden, Versammlungen und Znvektiven gegen die Regierung werden die Industriellen die schlimme Lage nicht beseitigen; mögen sie selbst Arbeit aufsuchen, wenn sie ihnen fehlt; Engländer, Franzosen und Belgier finden doch noch Arbeit; sie thun sich freilich viel im Osten und im Westen um, sie suchen die entferntesten Länder auf und beschäftigen sich ernstlich mit der Leitung ihrer Etablissements, statt ihre Zeit damit zuzubringen, Versammlungen zu veranstalten und Reden zu halten.
Meine Herren, ich muß allerdings sagen, einigen der Herren kann man das aus sehr naheliegenden persönlichen Gründen nicht übel nehmen, wenn sie in dieser Weise ganz in der Zollagitation aufgehen.
Meine Herren, wenn man die Listen durchmustert, so findet man, daß die Gründer, Gründergehilfen, Gründerpresse fast ausnahmslos jetzt auf Seiten der Schutzzollagitation steht und zwar aus einem sehr klaren Grund es fällt mir natürlich nicht ein, etwa einem Einzelnen hier nahe zu treten —: meine Herren, man hat in leichtsinnigster Weise Ueberspekulation getrieben.
Man hat Werke zu einem Preise gekauft, in Aktiengesellschaften verwandelt, der weit über den Werth der Werke hinausging, man hat Werke, die von vornherein bestanden, in leichtsinnigster Weise erweitert in den Jahren der Ueberspekulation, man hat die neuen Aktien zu einem Kurse auf die Börse gebracht weit über den Parikurs hinaus.
Der Prozeß der rheinischen Effektenbank zeigt, wie man in schwindelhafter Weise den Kurs steigerte, dann ist später der Kurs gefallen vielleicht bis auf den zehnten Theil des Maximalkurses herunter.
Sie glauben gar nicht, wie viele Familien dadurch am Rhein und in Westfalen, kleine Leute, dadurch unglücklich geworden sind.
Jede Reise in die Zndustriebezirke bestätigt das, aus Kreisen, aus denen man das gar nicht vermuthet hat.
Nun, meine Herren, da schlägt das Gewissen.
Man fürchtet sich vor den Anklagen von jenen getäuschten Aktionären, vor den Klagen, den berechtigten Vorwürfen über die Mißgriffe und den Leichtsinn bei der Erweiterung und der Gründung neuer Etablissements, und um dem zuvorzukommen, sucht man in der Oeffentlichkeit es jetzt so darzustellen, als ob nicht der eigene Leichtsinn, sondern die Gesetzgebung, die Minister schuld wären, (sehr wahr!)
als ob in der That der Minister Camphausen die Schuld trüge, warum iin Rheinland und Westfalen so viele Millionen durch die Unternehmer unter den Großindustriellen und Kölner Bankiers verloren sind.
Meine Herren, das macht zum Theil es erklärlich, warum nun geradezu mit solchem Fanatismus in so wüster Weise die Agitation jetzt getrieben wird, die durch die Höhe des Zolls, durch die Sache, um die es sich unmittelbar handelt, sich in jener Gegend gar nicht rechtfertigen läßt.
Meine Herren, ich zweifle gar nicht, daß in dem Maße, als diese Agitation jetzt an Umfang zunehmen wird, auch Gegenagitationen kommen.
Daß bis jetzt etwa die Hälfte von Petitionen der Gegenseite vorliegt, liegt daran, weil man bisher sich auf die Stimmung im Reichstag verlassen hat.
So oft ist schon zurückgewiesen der starke Petitionssturm zu der Zeit, als die Frage viel brennender vor uns stand.
Was soll es nun für eine Meinung im Lande erwecken, daß der Reichstag, daß dieselben leitenden Personen zu einer anderen Politik kommen
Zn dem Maße, als man das gewahr wird, wird sich auch die Agitation von der Gegenseite einfinden.
Es dauert allerdings im allgemeinen etwas länger, denn das Sonderinteresse regt ja viel intensiver zur Agitation an, als das allgemeine Interesse, das den einzelnen viel entfernter berührt und das ihm viel später zu lebendigem Bewußtsein kommt.
Es stehen ja aber auch Sonderintereffen auf der Gegenseite.
Ich zweifle gar nicht, daß diese Sonderintereffen sich auch geltend machen werden.
Wir haben von den Agitationen, von den einseitigen Agitationen der Agrarier oft genug gesprochen, ich selbst habe darüber lebhaft Klage geführt und bin dagegen aufgetreten.
Nun, meine Herren, wenn wir solche Gesetze annehmen, dann arbeiten wir doch solchen Agitationen geradezu in die Hände, denn ein solches Gesetz ist für eine Agrarierpartei ein berechtigter Vorwurf.
Das müßte schon eine ganz besonders unkluge Spielart von Agrariern sein, (Heiterkeit) die sich durch die Vorspiegelung täuschen läßt, demnächst würde die Landwirthschaft mit Schutzzöllen an die Reihe kommen.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
669 Nein, meine Herren, davor sind wir sicher.
Wenn man das wollte wirklich versuchen, und es glückt etwa ein System von Getreidezöllen, ein System von Zöllen auf nothwendige tägliche Lebensmittel einzuführen, die erste Mißernte, die erste kleine Theuerung an täglichen Lebensbedürfnissen würde sofort das System wegfegen mit allen denen, die dahinter stehen.
Also, meine Herren, für die Landwirthschast ist auf der Bahn der Schutzzölle kein Heil und eben darum, weil sie es ja selbst auch durchweg einsieht bis auf ganz vereinzelte Ausnahmen, darum ist sie vollständig berechtigt wenn sie nun ihrerseits auch eine scharfe Agitation gegen das aufnimmt und besonders Klagen vor uns erhebt, die ich dann allerdings für berechtigter halten muß, als die bisherigen waren.
Za, meine Herren, ich muß sagen, wenn das so fortgehen sollte, daß Gruppen von Sonverinteressen in der Weise Agitation treiben und schließlich die politischen Parteien sich aufzulösen drohen in wirthschaftliche Znteressentengruppen, dann, wenn keine andere Wahl übrig bleibt, werde ich noch eher als bei den Großindustriellen mich bei den Agrariern einschreiben lassen.
(Heiterkeit.)
Denn ich muß sagen, die landwirthschaftlichen Interessen find den allgemeinen Interessen viel stärker verwandt, als einzelne Industriezweige und besonders der Großindustrie.
Aber ich meine, meine Herren, wir sollten wünschen, daß die Agitation von der einen Seite und von der anderen Seite unterbliebe, daß uns überhaupt in der jetzigen Zeit derartige Beunruhigungen fern blieben, aus denen auch für die Industrie selbst gewiß kein Heil erwächst.
Meine Herren, es ist keine Zeit so wenig geeignet, Abänderungen am Zolltarif herbeizuführen, wie gerade die jetzige.
Zch habe niemals zu den rabiaten Freihändlern gehört, niemals Anträge hier gestellt und Reden in dieser Richtung hier gehalten.
Aber, meine Herren, wenn in mancher Beziehung der Zolltarif hinter meinen Wünschen und Anforderungen zurückbleibt, so muß ich doch sagen, es ist jetzt keine Zeit, wo man, sei es in freihändlerischer, sei es in schutzzöllnerischer Richtung, darin etwas ändern soll.
Die Beunruhigung, die durch die Aenderung entsteht, mag es auf Stückchen mehr Schutzzoll oder Freihandel hinauslaufen, wirkt jedenfalls schwerer auf die Industrie, als das bischen Zoll mehr oder weniger.
Meine Herren, es kommt darauf an, der Industrie Sicherheit zu geben durch Abweisung jedes derartigen Antrags dafür, gerade in der jetzigen Zeit den Zolltarif, wie er einmal historisch geworden ist in der That, meine Herren, kann man einen zu stürmischen Fortschritt unserem Zolltarif nicht nachsagen diesen Zolltarif wenigstens so lange unverändert zu halten, bis wir, wieder in normale Verhältnisse zurückgekommen sind, um in diesen normalen Verhältnissen die Bedürfnisse der Industriellen, der Produktion, einerseits und der Konsumtion andererseits ruhig erwägen zu können und nach dieser Erwägung unsere Entschließung zu fassen.
Meine Herren, man kann sehr langsam vorwärts schreiten in der Ermäßigung der Zölle, man kann auf manches verzichten; aber, meine Herren, wovor man-sich hüten soll, das ist: wenn man einmal einen Schritt gethan hat, dann soll man ihn nicht wieder zurückgehen.
Man avanzire langsam, aber man muthe uns nicht zu, wenn ein Schritt vorwärts gethan ist, ihn wieder rückwärts zu thun.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Achenbach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Or.
Achenbach: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter in Aussicht gestellt hat, demnächst unter die Agrarier zu gehen, so glaube ich in dieser Perspektive nicht erkennen zu sollen, daß er die Bedeutung unserer vaterländischen Industrie unterschätzt.
Denn seine ganze Rede ist ja von dem Gedanken durchweht gewesen, wie er sein Wohlwollen dieser Industrie von seinem Standpunkte aus beweisen solle, und in der That nehme ich an, daß niemand in diesem hohen Hause sein wird, der die hohe, ich möchte fast sagen, dur ch greif ende Bedeutung der Industrie in Deutschland unterschätzen könnte.
Zch glaube, daß, wenn unsere vaterländische Industrie in der Entwicklung und Ausbildung, welche sie einnimmt, gegenwärtig sich nicht befände, schwerlich Deutschland diejenige politische Rolle in der Welt einnehmen würde, die es beanspruchen darf, und nicht zum geringsten Theil ist die Eisen- und Kohlenindustrie die Ursache der Macht und der Entwicklung unseres deutschen Volkes.
Wir werden daher gewiß nach allen Seiten zu erwägen haben, wie wir die Prosperität dieses wichtigen Zweiges vaterländischen Gewerbfleißes fördern können.
Wir werden prüfen müssen, wie wir jede Schädigung, komme sie woher sie wolle, zu beseitigen haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter, und das ist nur der Grund, weshalb ich nochmals das Wort ergreife, hat wiederholt angedeutet, wenn auch nicht entschieden ausgesprochen, daß in dem Vorgehen der Regierung eine Wendung zu einer anderen Politik liege.
Hiergegen, meine Herren, muß ich zunächst darauf hinweisen, daß, wenn er behauptet, daß die zollfreie Einfuhr der Maschinen gegenüber den Werkzeugen eine unberechtigte Begünstigung des Großbetriebes gegenüber dem kleinen Manne sei, daß dieses System, wenn es wirklich vorhanden sein sollte, dann jedenfalls in den auch von ihm gepriesenen Handelsverträgen bereits liegen würde.
Die Frage der Kleinindustrie in den von dem Herrn Vorredner vertretenen Kreisen hat schon wiederholt in politischen Versammlungen eine große Rolle gespielt.
Ich erinnere mich, daß im Jahre 1862, als der französische Handelsvertrag debattirt wurde, der bekannte Abgeordnete von Vincke (Hagen) eine ähnliche Rede über diesen Gegenstand hielt, wie wir sie heute von dem Herrn Abgeordneten Richter gehört haben.
Thatsache ist, daß die Meinungen innerhalb der Kleinindustrie auseinandergehen und den Petitionen von Remscheid Petitionen aus anderen Kreisen gegenüberstehen.
Zch will dabei nicht untersuchen, ob das eine oder andere auf Agitation zurückzuführen sei, habe vielmehr nur diese Thatsachen zu konstatiren gehabt.
Meine Herren, wenn behauptet ist, die Regierung wende sich einer anderen Politik zu, so muß ich daran erinnern, daß der verehrte Mann, der gewissermaßen im Gegensatz zu den heutigen Regierungsvertretern angeführt wird, doch seinerseits, ich glaube am 22.
September 1875, im Reichstag folgendes gesagt hat: Indem wir es dabei lassen, daß mit dem 1.
Januar 1877 die Eisenzölle fallen sollen, sagen wir keineswegs, daß wir diesem oder jenem Nachbar gegenüber, der zu einem billigen Abkommen nicht geneigt ist und dazu haben wir vollkommen Zeit im nächsten Jahr die Eisenzölle nicht weiter beibehalten wollen.
Wir haben bis dahin für Negotiationen vollkommen freie Hand, und das wird man uns glauben, daß bei einer unbilligen Behandlung unserer Interessen wir schließlich uns auch nicht geniren werden, von diesem Mittel Gebrauch zu machen.
Es ist das ein Ausspruch, der allerdings auf die gegenwärtige Regierungsvorlage keine Anwendung finden kann, weil wir den Schritt, welcher hier prognostizirt wird, unsererseits bisher nicht gethan haben und nach der thatsächlichen Lage der Verhältnisse bisher noch nicht thun konnten.
Außerdem ist hervorgehoben, daß im März 1876 der diesseitige Vertreter in Paris dahin instruirt worden ist: Während des Bestehens der zum Theil erheblichen deutschen Eingangszölle auf Eisen und Eisenfabrikate 670 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. wurden jene Ausfuhrprämien zum Theil durch die Eingangsabgaben ausgeglichen.
Da nun aber mit dem 1.
Zanuar 1877 alle diese Eingangsabgaben in Wegfall kommen sollen, so mußte im Fall des Fortbestandes einer Ausfuhrprämie dis deutsche Eisenindustrie auf das empfindlichste geschädigt werden.
Nach einigen anderen Ausführungen wird dann fortgefahren: Man wird sich nicht verhehlen, daß die Fortdauer der in dem bestehenden System liegenden Ausfuhrprämien uns nöthigen würde, von französischem Eisen an Stelle der in Wegfall kommenden Zölle eine dem Ertrage dieser Prämie entsprechende Abgabe zu erheben.
Zch glaube, indem ich dies mittheile, wiederholt aussprechen zu können, daß die verbündeten Regierungen und zwar speziell diejenigen Personen, welche sich hier am Regierungstisch befinden, diesen Standpunkt noch einnehmen, und ich darf hinzusetzen, daß, wenn wir in der Vergangenheit bei den Handelsverträgen, bei dem Friedensvertrag mit Frankreich die Frage der Ausfuhrprämien nicht genügend in unseren Verhandlungen berücksichtigt haben sollten, darin ein Fehler liegen würde, den zu verlassen wir im gegenwärtigen Augenblick bestrebt find.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Richter den Schluß seiner Rede nicht vor einigen Zähren gehalten hat, als die Industrie schon in einer sehr bedrängten Lage war und der Nothstand sich schon deutlich zeigte.
Zch bedaure, daß er nicht schon damals dieses Haus und die Regierung gewarnt hat, die Zollverhältnisse unberührt zu lassen, weil in Zeiten solcher Kalamitäten solche Veränderungen immer gefahrvoll seien.
Zn der That, ich bin immer so vollkommen seiner Meinung in dieser Beziehung gewesen, daß ich mir schon damals erlaubt habe, als ich von dieser Stelle darüber sprach, abgesehen von allen handelspolitischen und volkswirthschaftlichen Theorien, besonders darauf aufmerksam zu machen, daß man doch nicht experimentiren solle mit einem Organismus, der in einem kranken Zustande sich befinde.
Damals habe ich die hohe Versammlung vor einem solchen Vorhaben gewarnt, einen solchen Schritt zu thun.
Der Beschluß ist doch gefaßt, nun aber, nachdem diejenigen, die den Schritt trotz des leidenden Zustandes angerathen haben, und somit den Punkt erreicht Haben, den sie haben erreichen wollen, zu sagen: jetzt aber keine Veränderung, jetzt bleiben wir auf diesem Punkt stehen, in einer solchen Zeit ungewöhnlicher Bedrängniß veranlaßt man nichts, um keiner volkswirthschaftlichen Theorie willen, sei sie sreihändlerisch oder schutzzöllnerisch; die Theorie, die dabei aufgestellt wird, nämlich, daß man in einem bedrängten Moment, in einem Moment, wo so viele und große Znterefsen auf dem Spiele stehen, sich wohl hüten muß, irgendwie gewaltsam einzugreifen, ist ja gewiß richtig.
Besonders richtig ist es auch, daß wir alles vermeiden müssen, was die politische Konfusion, in der wir unglücklicher Weise leben darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig überein noch vermehren muß, die Konfusion, die so schon einen gefährlichen Grad erreicht hat.
Und das geschieht, wenn man in einem solchen Moment zwischen die politischen Parteien noch Interessengruppen dazwischen schiebt.
Zch Habe mir damals erlaubt, an dieser Stelle den Gedanken auszuführen, mit einer vorsichtigen Haltung unserer Handelspolitik es möglich zu machen, daß eine leidenschaftliche Agitation verhütet werde.
Daß die bedrohten Interessen sich nicht sogleich ganz beruhigen, ist ja natürlich.
Aber die heftige Agitation, wie sie aufgetreten ist hüben und drüben, konnte abgeschwächt werden, wenn man damals den Rath befolgt hätte, den der Herr Abgeordnete Richter heute so eindringlich wiederholt hat.
Liegen denn nun aber die Dinge so, daß gar nichts neues geschehen ist, was zur Revision unseres damaligen Beschlusses uns bestimmen könnte
Zch meine, selbst abgesehen von der gesteigerten Noth, ist die Mittheilung des Herrn Ministers Achenbach doch eine sehr ernste und wohl zu beachtende.
Sie wirft ein neues Licht auf die Verhandlungen mit Frankreich und zeigt, was wir von dem guten Willen unserer Nachbarn zu erwarten haben, wenn wir immer mit unserem guten Beispiel der Freundschaft, der Zuvorkommenheit, und Opferwilligkeit unseren Nachbarn entgegenkommen.
Erlangen wir irgend eine Konzession damit von der anderen Seite
Der Herr Minister hat blos mitgetheilt, was unsererseits dem französischen Minister erklärt ist, er hat Ahnen aber nicht gesagt, welche Antwort wir bekommen haben.
Zch weiß nicht, in welche höfliche Form sie eingewickelt gewesen ist, aber daß die Antwort als eine hohnvolle Zurückweisung gemeint gewesen ist, das kann ich Sie nach anderweitigen Mittheilungen, die ich für ganz zuverlässig halte, auf das bestimmteste versichern.
Wollen Sie nun, nachdem die Regierung eine solche Stellung eingenommen hat, nachdem sie auf ihren guten Willen eine abweisende Antwort bekommen hat, eine Antwort, die sie morgen in Wien unzweifelhaft wieder bekommen wird, die Sache dabei bewenden lassen
Halten Sie es für angemessen, daß die hiesige Regierung dagegen nichts thut
Wollen Sie, daß man der hiesigen Regierung offiziell sagt offiziös hat man es ihr schon gesagt —: „droht doch nicht, ihr habt ja keine Macht hinter euch, eure Drohungen auszuführen, denn eurem Reichstag fällt es gar nicht ein, eure Drohungen wahr zu machen; ihr begreift also wohl, daß wir darauf gar keineRücksicht nehmen '', dieser Gedankengang hat bis jetzt die Handlungen unserer Nachbarn offenbar geleitet und wenn wir auf diesem Wege fortfahren, wird man es uns offen in das Gesicht werfen.
Was Sie überhaupt von der Meinung des Auslands bei der hier beliebten Taktik eigentlich hoffen können, ist mir ganz unerfindlich, denn ich habe wahrlich nichts ermuthigendes über unsere Handelspolitik selbst von denen gehört, die sich ihrer freuen.
Zm Ausland hört man es überall sagen, und ich will Ihnen nur sagen, was ich erst ganz vor kurzem aus dem Munde eines unserer Landsleute, der in England in hoher Stellung sich befindet, vernommen habe.
Er sagte: „Mein Gott, handelspolitische Unterhaltungen jetzt mit Engländern führen, ist das trostloseste, was es für einen Deutschen überhaupt geben kann.
Man sagt uns die größten Elogen über alle unsere Eigenschaften und Leistungen, man sagt uns: ihr seid ganz ausgezeichnete Soldaten, die ersten Soldaten der Welt, ihr seid ausgezeichnete Gelehrte, ihr habt auch Staatsmänner jetzt, die die auswärtige Politik zu führen verstehen, wie wir leider keine haben, aber in der Handelspolitik, da seid ihr doch wirklich naive Kinder; nachdem ihr alles aus der Hand gegeben habt, was ihr irgend hattet, um damit Konzessionen zu erkaufen, nachdem ihr eure Taschen umgekehrt habt und gezeigt habt hier, ist nichts mehr drin, denn wir haben euch schon freiwillig alles gegeben, was wir bieten konnten, dann fragt ihr: was wir euch nun geben wollen.
Das ist so kindlich als möglich.
Wir geben natürlich nichts.
Das ist die sehr unparlamentarische Auskunft, die mir vdn diesem Herrn gegeben wurde, der übrigens durchaus kein Schutzzöllner ist, seiner ganzen Lebensstellung nach, seinem Herkommen nach ist er der geborene Freihändler und ist es in diesem Augenblick noch.
Das ist die Kritik, die das Ausland über unsere Zollpolitik ausübt, und seine Handlungen stimmen ganz überein mit diesen Aeußerungen in vertraulicher Form.
Wir haben doch nun die Erfahrung der drei Zahre, seit wir Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
671 dem Ausland so großmüthig die Vortheile ohne zu markten gewährt haben, und der Herr Minister hat, wenn auch nicht ausdrücklich gesagt, so doch klar genug angedeutet, daß unsere nachträglichen Versuche, aus dieser Zuvorkommenheit nun unsererseits Kapital zu machen, irgend einen Vortheil damit zu erlangen, vergeblich gewesen sind.
Warum wollen Sie nun trotzdem dabei beharren
Man sagte: „Nein!
nur keinen Rückschritt von diesem Punkt, den wir nun endlich nach langem Streben glücklich erreicht haben.
Man sagt: es sei eine langsame allmähliche Entwicklung gewesen.
Zch kann das nicht zugestehen.
Der letzte Schritt ist jedenfalls überstürzend geschehen, d. h. überstürzend, wenn man ihn nach den Traditionen der Zollvereinspolitik beurtheilt.
Aber ganz gleich.
Jetzt sagen Sie, nachdem wir diesen Punkt erreicht haben, ist es die höchste Pflicht, nicht wieder davon zurückzutreten.
Nun begreife ich ja vollständig, meine Herren, daß man, wenn man, der Vertreter einer Theorie, die man zum Siegs gebracht hat, auch stolz darauf ist und wünscht, von der Welt auch die Anerkennung dafür zu finden, wenn man ihr sagte: „das ist der Punkt, den ich nun glücklich erreicht habe; folgt mir nun nach!
Aber, meine Herren, dann muß man auch gute Früchte, davon aufweisen können!
Aber, meine Herren,, was kann man denn aufweisen
was sehen wir jetzt um uns, nachdem wir diesen gloriosen Schritt gemacht haben
Rund um uns her Noth, Elend, die schmerzlichsten Klagen, den Rückgang unserer Industrie und zwar in einer Weise, daß er heute schon den Herrn Minister zu der ernsten Erwägung geführt hat, ob man ohne diese Industrie den Staat, wie er jetzt ist, überhaupt aufrecht erhalten kann.
Wenn wir eine sehr glückliche Zeit gehabt hätten, dann würde ich begreifen, daß man sagte: diese Errungenschaft wollen wir festhalten, wie die Dinge geworden sind, mag die Zollaufhebung an sich richtig oder falsch fein, so viel steht fest, sie ist zu einer sehr unglücklich gewählten Zeit vorgenommen.
Aber um jedes Mißverständniß zurückzuweisen, will ich sogleich hinzufügen, ich Lin fern davon, zu behaupten, daß diese Zollreduktion allein oder hauptsächlich die Schuld an unserer großen Kalamität, an der weitverbreiteten Noth, die in den Zndustriebezirken herrscht, trüge.
Nein, aber sie hat die Lage doch verschlimmert, die an sich schon böse genug geworden wäre.
Aber allein gemacht hat sie die Krisis nicht.
Die Gründe dafür liegen viel tiefer.
Es ist heute unmöglich, sie ganz zu erörtern; aber auf einen will ich Sie aufmerksam machen, um Sie vor der trügerischen Hoffnung zu warnen, die Lage könne sich morgen wieder ändern, es würde recht bald wieder eine gute Zeit kommen, und darauf hin könne man alles fortgehen lassen, wie es grade heute geht.
Eine der Ursachen der wirthschaftlichen Krisis ist, daß wir jetzt an dem Rückschlag leiden, den die großen wirthschaftlichen Opfer, die ein Krieg unserem Volk gerade in den niederen Klassen auferlegt und die unser ganzes Militärspstem mit sich bringt, verursacht haben.
Wir leiden nicht blos an den VermögensVerlusten der Gründerperiode, sondern ebenso sehr und ich fürchte noch länger an dem der unteren Klassen, der durch Vernichtung des kleinen Kapitals, das erworben war, ja der Wirthschaftseinrichtung in Folge der langen Abwesenheit des Mannes herbeigeführt war; dieser Vermögensverlust, der direkt und indirekt die mittleren und höheren Klassen in Mitleidenschaft gezogen hat, ist die wesentliche Grundlage der geringeren Konsumtionsfähigkeit auf allen Gebieten, und die geringere Konsumtionsfähigkeit führte dann zu dem Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion, unter dem wir leiden.
Das gestehe ich also zu, daß diese und andere Momente zu der Kalamität mitgewirkt haben.
Aber ist denn das, um auf den Ausgangspunkt, den der Herr Abgeordnete Richter vorgezeichnet hat, zurückzukommen, ist denn ein solcher Zustand der richtige Zeitpunkt, um die Experimente zu machen, das, wenn es nicht gelingt, in weiten Kreisen die Kalamität erhöhen muß
Es wird ja jetzt der Nothstand nicht mehr bestritten.
Zch habe früher gewarnt, doch darauf Rücksicht zu Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nehmen, daß der Nothstand viel ernster sei, als man damals Vermuthete.
Damals sagte man, die Sache sei garnicht so schlimm, es sei das gewöhnliche Geschrei der Schutzzöllner, die da sagen, es sind hungernde Menschen da, die man nähren und kleiden muß.
Andere sagten: das ist eine kleine Verlegenheit, nur Muth und Geduld und diese Verlegenheit wird gehoben werden und wir werden wieder in der besten der Welten leben.
Zch konnte Ahnen damals noch sagen: die äußeren Zeichen der Noth machen sich noch nicht sehr bemerkbar.
Aber würdigen Sie die Erscheinungen, die Sie bei uns in den Zndustriebezirken sehen, nicht danach, wie bei einer ähnlichen Kalamität der Großindustrie es mit den Arbeitern in anderen Ländern aussieht.
Bei uns liegen die Leute nicht auf der Straße, schon um deshalb nicht, weil wir keine altwüchsige, in dem Boden festwurzelnde Arbeiterbevölkerung haben, sondern eine, dis, wenn ihr heute der Lohn nicht genügt, morgen wieder hingeht, wo sie hergekommen ist, oder wo sie besser lohnende Arbeit erwartet.
Aber seit dieser Zeit und besonders seit 4 bis 5 Monaten ist doch in der That eine wirkliche Noth in ausgedehntem Grade eingetreten und im Laufe des Winters so gewachsen, daß man sie heute auch auf den Straßen sieht in der Form von Bettlern, die die Häuser der Wohlhabenderen bedrängen, um irgend eine Unterstützung zu haben, und unter den Bettlern dieselben Gesichter, die man noch vor einigen Monden fröhlich hatte vorüberziehen sehen, zur Arbeit gehend und von der Arbeit kommend.
Zch habe die Ehre, einen der größten Zndustriebezirke zu vertreten, '— der Herr Abgeordnete Richter hat aus feinem Kreise einige Mittheilungen gemacht so erlauben Sie mir wohl, aus meinem Kreise, und zwar aus dem industriellsten Theile desselben, aus Gelsenkirchen, auch eine solche zu bringen.
Man schreibt uns von dort, daß dis Armuth sehr groß und die Folge davon die Armenpflege immer sehr stark in Anspruch genommen fei, daß die Bettelei ein sehr hohes Maß erreicht habe und daß, wenn die Armenpfleger sich näher unterrichten über den Zustand derjenigen, die von ihr gepflegt zu werden verlangen, treffen sie auf Ernährungsverhältnisse, die früher unglaublich gewesen sind und auch wohl nie dort sxistirt haben.
Wenn die Kartoffeln in einem Hause fehlen, so bettelt die Familie bei den besser situirten Nachbarn um die Kartoffelschalen, um sie zu kochen und zu verzehren, das sind Thatsachen, die dort festgestellt sind.
Es ist mir gar nicht lieb, solche Jammerbilder vor Ihren Augen entwickeln zu müssen, aber ich bin, wie ich schon bemerkt habe, dazu gezwungen, weil ich Sie darauf aufmerksam machen zu müssen glaube, daß die immer noch in vielen Kreisen herrschende Annahme ein gefährlicher Irrthum ist, als sei dies ein Uebergang, den man vorübergehen lassen müßte, und der, wenn er vorüber sei, nns doch aus einer höheren wirthschaftlichen Stufe mittelst des großen Fortschritts finden werde, den wir mit der Aufhebung des Eisenzolls gemacht haben.
Nun, meine Herren, dieser Uebergang kann sehr lange dauern, und irr diesem lange dauernden Usbergange können tausende und tausende von Menschen zu Grunde gehen oder den.
heimatlichen Boden verlassen, wenn nicht bald neues Leben in die dortige Industrie zurückkehrt.
Für diese ist aber der Verlust gutgeschulter Arbeitskräfte am bedenklichsten.
Und dazu kommt man doch in der jetzt vorliegenden industriellen Situation auch in größerem Umfange.
Zuerst sind natürlich die Arbeiter entlassen, die fremd zugezogen waren, und die nur bei niederen Arbeiten verwendet wurden, dann diejenigen, die aus anderen Geschäften zugezogen waren, also eine geringe Schulung hatten.
Beide haben meistens noch nicht Wurzel gefaßt in dem neuen Boden und verlassen ihn, bevor sie in schlechtere Lage hinabsinken.
Jetzt werden bei der weiteren Zwangsreduktion auch schon solche entlassen, dis gut geschulte Arbeiter sind und die in dem Orte ihre Heimat und öfters auch Besitz haben.
Meine Herren, zu dem Entlassen der gutgeschulten Arbeiter entschließt sich natürlich ein Geschäft im äußersten Falle, weil sie nicht so leicht wieder zu 96 672 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. gewinnen sind, besonders in einer jungen Industrie.
Die Fabriken, die fortarbeiten lassen, haben aus demselben Grunde auch mit den Lohnreduktionen einen bestimmten Halt machen müssen, denn sie machten die Erfahrung, daß wenn diese Leute sie verließen, sie bei dem häufigen Wechsel mit immer neuen Leuten der Qualität ihrer Leistungen nicht so sicher waren, als früher, daß sie mehr Ausfall hatten, und also bedeutend theurer fabrizirten, als wenn sie die guten wohlgeschulten Leute mit dem früheren Lohne behalten hätten.
Aber nicht blos die Arbeiter und die Industriellen leiden darunter, nein, der ganze Kreis, die ganze Bevölkerung, die Kommunen und der Staat, indem die Steuerkrast abnimmt.
Zn der Stadt Bochum ist die Klassensteuer um 20 Prozent zurückgegangen, obgleich in den höheren Stufen man bemüht gewesen ist, diesen Rückgang durch eine Erhöhung in der Stufe, wo sie irgend möglich, trotz der so schon sehr schwerlastenden Kummunalsteuern auszugleichen.
Neben diesem Rückgang in der Einnahme der Steuern ist ein Wachsen der Kosten der Armen- und Krankenpflege eingetreten.
Sie können sich die Lage auch der besser situirten Klassen denken, die mit sehr starken Steuerzuschlägen für die Kommunalbedürfnisse belastet werden.
Denn die Kommune kann doch ihre Thätigkeit nicht einstellen, wie ein Fabrikant seine Fabrik schließt.
Dieser außerordentliche Nothstand erstreckt sich auf die ganze industrielle Landschaft dort.
In dem Kreise Siegburg sind die Verhältnisse, wie man mir gesagt hat, noch schlimmer als in Bochum-Dortmund.
Wenn die Kommunen in dieser Weise leiden, wenn eine Masse kleinbürgerlicher Geschäfte aufgehört haben, wenn die Zahl der Bankerotte ungewöhnlich gestiegen ist, wenn mancher kleine Geschäftstreibende fortgelaufen ist und seine Familie zurückgelassen hat, wenn die Grundstücke mit neuen Hypotheken belastet sind, ohne daß sich eine produktive Thätigkeit daran geschlossen hätte, wenn eine Reihe von Subhastationen eingetreten sind: sehen Sie darin nicht den Beweis, daß die Noth auf alle Weise, auch auf solche, die nicht mit der Industrie in unmittelbarem Zusammenhange steht, sich ausgedehnt hat, daß die Kommunen selbst schwer leiden, und sie so auch dem Staate fühlbar hat werden müssen
Nun sagen die Gegner, was soll denn ein Zoll helfen, es ist ja die Ueberproduktion, die die Noth herbeigeführt hat.
Bei dem Zoll war im Jahre 1873 die höchste Einfuhr und heute nach dem Wegfalle ist keine oder doch eine viel geringere Einfuhr.
Gott sei es geklagt, das ist so, das zeigt doch aber nur, daß die Konfumtionsfähigkeit jetzt so gering ist, daß auch die niedrigsten Preise weder des Inlandes noch des Auslandes sie haben bessern können.
Der kleine Zoll kann natürlich keine große unmittelbare Hilfe gewähren, aber er wird das Vertrauen beleben, daß die allgemeine Besserung der Verhältnisse auch der heimischen Industrie zuerst zu gute kommen werde.
Sie sagen nun, die Ueberproduktion muß vor allem erst geheilt werden, und dazu wird die Zollaufhebung helfen.
Zn der That, wenn das ein Heilprozeß ist, den man damit vornimmt, daß nämlich ohne Rücksicht auf die dauernden Bedürfnisse des Landes die Produktion vermindert wird, daß eine Reihe von Etablissements aufhört zu arbeiten, daß die Zahl der Arbeiter sehr verringert ist, so hat dieser Heilprozeß schon große Fortschritte gemacht.
Aber die Ueberproduktion, das heißt die Zeichen, die als solche gedeutet werden, dauere immer noch fort.
Wenn Sie glauben, dieser Ueberproduktion mit der vollkommenen Zollsreiheit entgegentreten zu können, so haben Sie dabei die ersten Bedingungen aus den Augen gelassen, unter denen eins Ueberproduktion wirklich geheilt werden kann, das heißt beseitigt ohne schwere Gefährdung oder gar Vernichtung der Industrie selbst.
Die Ueberproduktion als solche fände ihre Heilung am sichersten, wenn Sie unser Zollgebiet vollkommen abschließen wollen und es abgeschlossen halten, bis die Preise bei uns theurer sind, unser Konsument es theurer bezahlt, als der des Auslandes, dann wird der eine Fabrikant es billiger machen als der andere.
Die weniger gut situirten gehen zu Grunde und so kommt man auf das Maß dessen, was das Land gebraucht.
Da ergibt sich zuerst die Frage, was gebraucht das Land, oder in anderen Worten, was ist Ueberproduktion und wo fängt sie an
1873 sagte die Regierung in ihrer Vorlage: wir Haben Ermittelungen angestellt und dabei gefunden, daß unsere Industrie durchaus nicht den Anforderungen gewachsen ist, die die Privaten und der Staat mit Recht an sie stellen in der Eisen- und Stahlindustrie.
Die Ermittelungen waren ganz richtig, das ist kein Zweifel, und es hat sich auch dabei ergeben, daß die damaligen momentan gesteigerten Anforderungen nicht befriedigt werden konnten.
Die Wirkung dieser Anfragen war natürlich ein scharfer Sporn, den die Industrie bekam, ein Peitschenschlag, der ihr ins Gesicht gegeben wurde, um die höchsten Anstrengungen zu machen, das Gesammtbedürfniß zu befriedigen und das, was noch fehlte, nachzuschaffen.
Heute nennt man das, was dadurch herbeigeführt ist, Ueberspekulation, die große Sünde der Zeit, und bei der dadurch gesteigerten Produktion erliegen wir heute unter der sogenannten Ueberproduktion.
Meine Herren, ich wiederhole das, was ich Ihnen im Vorjahre gesagt habe, und was die Erfahrung bestätigt hat.
Zn keinen Zweig unserer Industrie sind mitten in der schwindelhaftesten Gründungsperiode so wenig Gründungen vorgekommen als in der Eisen- und Stahlindustrie.
Es haben sich bestehende Werke erweitert, aber auch das ist nicht in dem Maße geschehen, um die in der That sehr gesteigerte Produktion darauf zurückzuführen.
Die massenhafte Produktion ist wesentlich dadurch gekommen, daß unsere Industrie den Uebergang zur Bessemer Stahlfabrikation gemacht hat.
Meine Herren, ist denn das ein Vorwurf, daß unsere Industrie ein wachsames Auge darauf richtet, in welcher Form fabrizirt man das beste, wie arbeitet man am billigsten, wie kann man am meisten leisten
Das ist der Fall bei der Bessemer Industrie gewesen.
Die Bessemer Industrie hat dahin geführt, daß dieselben Werke mit denselben Arbeitskräften dadurch, daß sie von der alten Methode zur Bessemer Fabrikation übergegangen sind, noch einmal, ja drei und viermal so viel produziren konnten und produzirt haben.
Da sich sogleich bei diesem Uebergang herausstellte, daß, je mehr sie es zur Massenproduktion bringen konnten, sie umsomehr im Stande waren, billiger zu fabriziren, so lag natürlich darin ein weiterer Sporn, um durch die Erweiterung des Werkes selbst die Massenproduktion möglich zu machen.
Meine Herren, das ist nicht blos bei uns geschehen, sondern das ist in den Eisenländern der ganzen Welt geschehen, in den meisten glücklicherweise etwas später als bei uns und dadurch hat unsere Industrie großen Vortheil gehabt.
Aber geschehen ist es überall.
Was wäre dann aber aus uns geworden, wenn sie das nicht gethan hätte, sondern hartnäckig an der alten Methode festgehalten
Würde man dann nicht die Kalamität ihrer Trägheit und Unwissenheit zuschreiben
Von England ist das neue Verfahren ausgegangen, wir sind ihm zuerst gefolgt, dann ist Belgien gekommen, dann Amerika und jetzt ist Frankreich und Oesterreich an der Reihe, und sie alle entwickeln ihre Werks auf das schleunigste und energischste, um zur Massenproduktion zu kommen.
Was ist davon die Folge für uns
Wenn Sie den Zoll, der bestanden hat, den Zoll, der eine, wenn auch noch so niedrige Barriere an der Grenze gesetzt hat, ganz fortlassen, dann ist der Erfolg der, daß wir damit direkt die Massenproduktion bei unsern Nachbarn ermuthigen, denn in der Massenfabrikation liegt ja der große Vortheil, daß sie viel billiger zu fabriziren vermag.
Sie werden also mit dem Ueberschuß ihrer Produktion auf unser Gebiet kommen, den sie um so billiger abgeben können, wenn sie, im eigenen Lande durch einen Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
673 hohen Zoll geschützt, für den Haupttheil einen hohen Preis bekommen haben; das ist vielleicht nicht klug gehandelt seitens jener Staaten, einen so hohen Zoll zu lassen, aber bei uns wird dadurch natürlich der Prozeß der Gesundung unserer Eisenindustrie im Sinn des Doktor Eisenbart vollendet, nämlich ein Prozeß der Gesundung herbeigeführt, der darin besteht, daß ein Werk nach dem anderen seine Thätigkeit einstellen muß.
Da stehe ich an dem Punkt, daß ich der Regierung die Frage vorlegen muß: sieht sie denn nicht in diesem großen Schutzzoll, den die Nachbarn ihrer Industrie gewähren, die indirekte Ausfuhrprämie
Die aegults-ä-eantion gewähren doch auch nur indirekt eine Ausfuhrprämie.
Eine andere und nicht weniger wirksame liegt aber darin, daß es der betreffenden Industrie möglich wird, im eigenen Lande ihre Produktion zu einem hohen Preise zu verwerthen sagen wir z.
B. sr ihrer Produktion verwerthen sie zu dem hohen Preise, der ihnen durch den Schutzzoll gesichert ist.
Da sie nun um so viel billiger bei der Massenfabrikation sabriziren können, ist es immer noch ganz rationell, wenn sie ihre Ueberprodukte nach dem Auslande schaffen und zwar zu einem viel niedrigeren Preise, als es ihnen je einfallen würde, bei sich zu Hause zu nehmen, da die Verringerung der Gesammtproduktionskosten bei der Massenproduktion größer ist, als die Preisreduktion bei dem kleinern Theil derselben.
Meine Herren, den Fall haben wir jetzt schon.
Es ist eine österreichische Fabrik, die sich also für ihr Land eines hohen Schutzzolls erfreut, der uns von dort ganz ausschließt, die hierher nach der Anhaltischen Eisenbahn eine Schienenlieferung übernommen hat.
Nun sagt uns der Herr Minister, es ist ein freundliches Wohlwollen in Bezug auf die Aufträge der Staatsanstalten für die heimische Industrie eingetreten.
Zch will dieses freundliche Wohlwollen für die heimischen Fabrikanten nicht näher untersuchen; ich sehe es darin, daß estsris paribus dem Einheimischen, der größere Garantien der Sicherheit guter Ausführung bietet, der Vorzug gegeben wird.
Zch glaube, daß in einzelnen deutschen Staaten das Wort „einheimisch ''auch auf engere Bezirke bei Submissionen begrenzt ist.
Zch will das jetzt nicht urgiren.
Was aber die Berücksichtigung der heimischen Industrie durch den Staat betrifft, so kann ich dem Herrn Minister sagen, daß große Privateisenbahnen und auch Korporationen einen großen Schritt darin offen weiter gegangen sind, daß ein großer Theil der Privatbahnen in richtigem Verständniß der Solidarität, die in der ganzen Industrie, auch auf den Eisenbahnen insbesondere besteht, dahin gekommen ist, daß sie der inländischen Fabrikation natürlich bei billigen Preisen den Vorzug gaben.
Meine Herren, was heißt das
Das heißt, daß die Verwaltung der Staaten und der großen Eisenbahnen das Gesetz, das am 1.
Zanuar aufgehoben i st, aufrecht erhalten.
Zst diese Selbsthilfe nicht ein sehr beachtungswerther Fingerzeig, wie wir die Kalamität am besten überwinden können
Leider gereicht dies Verfahren nicht auch zum Vortheil der Staatskasse, die Staatskasse würde sich besser gestanden haben, wenn die Zölle bestehen geblieben wären.
Dann hätte der Fremde den Zoll bezahlt unv seine Produkte eingeführt, statt daß er so durch die Gunst, die die Verwaltungen der heimischen Industrie zuwendet, ausgeschlossen ist.
Unserer Industrie würde aber mit dem niedrigsten Zoll besser gedient sein, als mit dem Wohlwollen der Verwaltung, und für billige Preise sorgt ja die heimische Überproduktion.
Von der sollen wir freilich geheilt werden, sonst kommen wir aus dem krankhaften Zustande nicht heraus.
Zst denn nun aber das Todtmachen der einzige Prozeß der Heilung
Zeigt Ihnen die Geschichte des Handels nicht, daß, wenn ein Artikel sehr billig wird, ganz neue Methoden aufkommen, wie er weiter gebraucht werden kann, zu Zwecken, an die inan bei den höheren Preisen gar nicht gedacht hat und daß dann sein Verbrauch ein viel größerer wird
Zch habe Ihnen schon gesagt, meine Herren, daß in der großen industriellen Perjode unmittelbar nach dem Kriege der Verbrauch bei uns ein viel stärkerer gewesen ist, als in dem gegenwärtigen Augenblicke, und die Statistik beweist Ihnen, daß in England mehr als dreimal so viel Eisen auf den Kopf verbraucht, nicht blos produzirt wird, als bei uns.
Meine Herren, auch der Verbrauch des Eisens ist eine Art Kulturmesser, und man beurtheilt, wenn auch nicht die Kultur im allgemeinen, so doch die wirthschaftliche Entwickelung gewiß nicht unrichtig nach diesem Maßstab.
Zst es nicht besser, das Mißverhältniß zwischen Konsumtion und Produktion dadurch auszugleichen, daß wir durch billige Preise eine gesteigerte Konsumtion erzielen, uns aber doch die Möglichkeit erhalten, die gesteigerte Konsumtion selbst zu befriedigen
Wenn wir aber die Ueberproduktion des Auslandes immer auf unser Gebiet überkommen lassen, und zwar zu Preisen, die sie nur gewähren können, weil wir ihnen für den Absatz des Haupttheils ihrer Produktion in ihrem Lande wegen ihrer Zölle keine Konkurrenz machen können und so ein Werk nach dem anderen zu1Grunde1gehen1lasten, so stehen wir doch vor der sehr ernsten Frage: ist unser Staat im Stande, überhaupt ohne eine große Stahl- und Eisenindustrie zu bestehen
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) ist sehr vorsichtig an dieser Frage vorübergegangen, er hat sie nur gestreift, ohne sie ausdrücklich zu stellen.
Zch möchte doch diejenigen, die in seinem Sinne sprechen, auffordern, sich bestimmt darüber zu erklären, ob sie denn entschlossen sind, die ganze Industrie, wenn auch nur zeitweise und in ihrem Haupttheile, also nur in der Form der jetzigen Industrie, zu Grunde gehen zu lassen, ob sie nicht fürchten, daß dann eine Lücke entsteht, in der unsere nationale Macht und Sicherheit bedenkliche Gefahren läuft.
Meine Herren, in einein Theile dieser Fabrikation ist es ja ganz klar und über jeden Zweifel erhaben.
Niemandem würde es einfallen zu sagen, daß unser Staat sich für die ganze Waffenfabrikation abhängig machen soll vom Auslande, weil er die Waffen gerade in der jetzigen Konjunktur dort billiger bekommen kann.
Sie wissen, daß unsere ja sehr freihändlerische Regierung, die Sie immer unterstützt haben in ihrem System, sich mit einem großen Etablissement, das in Privathänden ist, in so nahe Beziehungen gesetzt hat, daß es wie ein Staatsinstitut ist.
Dieses große Etablissement hat für die Kanonen so zu sagen das Monopol und erfreut sich auch der Preise, die aus einem solchen Zustand hervorgehen.
Eine Rücksicht auf den Preis ist dabei gar nicht maßgebend gewesen.
1 Za, noch mehr.
Als dieses Institut dann doch unter den ungünstigen Zeitverhältnissen, die es früher ergriffen zu haben scheinen, wie andere Institute, in finanziellen Verlegenheiten war, war es ein preußisches Staatsinstitut, daß ihm seine Finanzirung möglich gemacht hat.
Glauben Sie denn nun, daß Eisenbahnschienen und Eisenbahnmaterial und viele andere Eisensachen nicht ebenso nothwendig sind für das Land, ja selbst zum Kriegsühren, wie die guten Waffen, die eine Armee haben muß
Jetzt versuchen Sie sich vielleicht darüber auszuschweigen, meine Herren, ob Sie die ganze Industrie zu Grunde gehen lassen wollen, wenn bei dem Mangel aller Gegenseitigkeit unter den Staaten doch die Zdse der internationalen Arbeitstheilung festgehalten wird und in dem ungleichen Kampfe sich zeigen sollte, daß uns die Rolle nicht mehr zukommt, Eisen und Stahl zu erzeugen.
Wenn wir aber auch nur annährend vor diesem Punkt stehen, so werden die meisten von Zhnen, die große Mehrzahl, ich bin es von Ihrem patriotischen Herzen überzeugt, eher durch das kaudinische Zoch selbst hoher Schutzzölle, und die Regierung voran, sich durchdrängen, um nur dieses Unglück abzuwenden.
Andererseits sagt man nun immer wieder: „das ist alles nicht so schlimm, das sind nur die Agitationen; nur jetzt festgehalten, keinen Rückgang gemacht!
Dann stehen wir vor dem glücklichen Moment, daß die Industrie sich beruhigt, daß sie keine Anforderungen mehr macht, sondern sich einfach ihrer 96674 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Arbeit hingibt, und dann ist alles gut.
Darin liegt aber eine tiefe Verkennung einmal des wirthschastlichen Zustandes, wie er jetzt selbst vorhanden ist, und dann auch der Natur des Menschen.
Der gute Durchschnittsmensch läßt sich doch nicht so leicht ohne alles Widerstreben um sein Vermögen bringen.
Die Industrie ergibt sich auch nicht so einfach in ihr Schicksal, immer weiter zurückzugehen, um so weniger, wenn sie sieht, daß daraus dem Staat ein großer Schaden und dem Konsumenten kein Vortheil erwächst.
Wir fabriziren hier eben so billig; eine Belastung des Konsumenten liegt in diesem Augenblick nicht vor durch die Eisenzölle.
Ich habe das vor drei Monaten behauptet und ich wiederhole heute diese Behauptung, und die Zollergebnisse der letzten Monate haben diese Behauptung bestätigt.
Sie haben den Beweis geliefert, daß in unserm Lande, was den gegenwärtigen Konsum anbetrifft, eine Ueberproduktion in der That stattfindet, die deshalb unter den konkurrirenden Produzenten schon die niedrigsten Preise erwirkt.
Der Herr Kollege Sombart hat es Ihnen gestern an einem ganz andern Gegenstand demonstrirt, daß, wenn eine wirkliche Ueberproduktion im Verhältniß zum Konsum stattfindet, mit Nothwendigkeit die Preise zurückgehen auf den niedrigsten Punkt, den auch nur das Ausland haben mag.
Das geschieht in den engsten Windungen der Spirale, die beim Abwärtsgehen Linie für Linie, Pfennig für Pfennig mit Hartnäckigkeit vertheidigt wird.
Schließlich kommt es aber doch auf den Punkt an, der nicht blos die Preise im Inland bezeichnet, sondern auch die des Auslands.
Meine Herren, warten Sie doch wenigstens diesen Moment ab, wo Sie einmal wieder davon sprechen können, daß eine Vertheuerung von Eisen und Stahl bei uns im Verhältniß zum Ausland stattfindet.
Folgen wir doch wenigstens dem System der Regierung und der großen Eisenbahnen, die sagen: nein, wir können es heut nicht verantworten, rücksichtslos gegen unsere Industrie vorzugehen.
Wenn wir das thun, dann haben wir in der That immer noch die Hoffnung, die der Herr Kollege Richter an den ganz entgegengesetzten Gedanken knüpft: wenn hier nur alles abgewiesen wird, dann würde bald alles ruhig sein Vor zwei Jahren habe ich Ihnen gesagt, ich sei überzeugt, die Agitation höre auf, sobald uns die Zölle so blieben, wie sie nach der großen Reduktion waren.
Heut, meine Herren, bin ich in der That nicht mehr so sicher darin, heut hat die vollständige Aufhebung des Zolls schon viel tiefer gegriffen und weitere Kreise und tiefere Schichten aufgeregt.
Nichts destoweniger hoffe ich auch jetzt noch, daß, wenn ein Schritt, wie der in unserem Antrag erstrebte, geschieht, das wenigstens zur Beruhigung der Gemüther dienen kann; darauf kommt es ja bei dieser ganzen Zollsrage in erster Linie an, daß das Vertrauen in die Gemüther zurückkehrt, daß Sie auf die Besserung der Zeit warten können.
Dann werden wieder viele mit frischem Muth an ihre Arbeit gehen und die Staatsdinge Staatsdinge sein lassen.
Zch sage aber offen, ich weiß nicht, ob die Agitation damit aufhört, bin wenigstens nicht so sicher darin, wie ich früher war.
Aber daß eine Reihe von Menschen dann sich wieder von der Agitation zurückziehen wird, daß, was der Herr Abgeordnete Richter jetzt irrthümlich behauptet, die Kadres dann wirklich zwingen werden und der Agitation auch die Massen fehlen werden, das glaube ich auch heute noch.
Jetzt freilich haben sich die Kadres immer mehr gefüllt, und die Massen, die ihre Wünsche in dieser Beziehung ausdrücken, sind immer größer geworden.
Meine Herren, ich habe mir, wie Sie wissen, erlaubt, einen besonderen Antrag für Herstellung des Zolls zu stellen Der Antrag ist nun gerade auf dieselbe Ziffer gekommen, die in der Vorlage der Regierung gestellt ist.
Das ist nun keine geheimnißvolle Uebereinstimmung, die etwa beweist, daß, von den verschiedensten Seiten kommend, doch gerade diese Ziffer als das richtige, dem Zweck entsprechend sich herausgestellt hat.
Wir haben die Ziffer genommen und den ganzen Antrag so formulirt, wie es sich als das Resultat der Berathungen der Ausgleichskommission im vorigen Herbst herausgestellt hat, und zwar das, von dem selbst diejenigen, dis dem ganzen Gesetz zuwider waren, sagten, für den Augenblick könnten sie sich darauf einlassen.
Das hatte damals also eine Aussicht, angenommen zu werden, wenn das Haus darüber zur Verhandlung gekommen wäre.
Das haben wir in aller Bescheidenheit, ohne weitere Kalkulation darüber anzustellen, genommen und Ihnen vorzulegen uns erlaubt.
Von der Regierungsvorlage weichen wir in zwei Punkten ab, und diese beiden Punkte sind doch sehr ernster Natur.
Davon ist der eine, daß wir gewisse Ganzfabrikate hinzugefügt haben den Halbfabrikaten, die geschützt sind.
Zch erlaube mir nicht, in diesem Augenblick auf diesen Unterschied näher einzugehen, mir das vorbehaltend zur zweiten Lesung.
Dagegen muß ich heute schon auf den ersten Punkt ausdrücklich zurückkommen, nämlich darauf, daß wir es nicht als Ausgleichsabgabe behandelt wissen wollen.
Diese Vorlage, das gestehe ich gern, sieht ja viel besser aus als die erste.
Dieses Gesetz hat nicht mehr den Schein von Differentialzöllen, die etwa dahinter stehen könnten und von denen ja der Herr Minister Delbrück seiner Zeit offen gesprochen hat, wie ich es wenigstens konstatirt habe in einer persönlichen Bemerkung, die ich nach der Diskussion machte; ich wollte dabei eben feststellen, daß ich seine Ausführungen, diesen Punkt betreffend, als eine Androhung von Differentialzöllen verstanden hatte.
Diese Differentialzölle können wir gar nicht ausführen, und ich, für meine Person, bin ganz froh darüber, daß wir das nicht können.
Aber, meine Herren, der Herr Minister sagt, wir würden einen viel besseren Eindruck nun machen bei dem Ausland, wenn wir die Wiedereinführung dieses Zolls an diese besondere Bedingung knüpften, welche die Vorlage aufgestellt, das, meine Herren muß ich bestreiten.
Meine Herren, ich hätte gar nichts dagegen, wenn die Regierung das in den Motiven gesagt hätte, daß sie das thun würde; oder, wenn sie das hier offen erklärte, wenn sogar eine Verständigung zwischen der Regierung und dem Reichstag darüber stattfände, daß ein solcher Zoll nur als Ausgleichsabgabe zu betrachten sei, und nur so lange bestehen solle, als die besonderen Verhältnisse in anderen Ländern dauerten.
Daß wir aber dem Ausland gegenüber eine Art Verpflichtung übernehmen sollen, ganz rücksichtslos, wie sich bei uns die Verhältnisse auch gestaltet haben mögen, dann von dieser Auflage abzusehen, dafür sehe ich gar keinen Grund.
Psychologisch gerechnet, bin ich außerdem überzeugt, wirken wir viel besser, wenn wir fest und rücksichtslos dem Ausland gegenüber auftreten.
Zch freue mich, bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Minister gehört zu haben, daß wir uns durch die Verträge nicht in der Festsetzung der Zölle binden werden, also den Fehler nicht noch weiter begehen werden, den wir früher gemacht haben.
Aber wozu sollen wir denn in dem vorliegenden Gesetz uns dem Ausland gegenüber verpflichten, sogar den Zoll ganz fallen zu lassen
Was hindert denn die Regierung, eine Vorlage zu machen, ein Gesetz wieder aufzuhaben, wenn sie glaubt, daß es Zeit sei, das Gesetz aufzubeben
Jedes Gesetz gilt doch nur, bis es wieder abgeschafft wird.
Wenn wir selbst den ewigen Frieden machten, so gelte der nur bis zum nächsten Male.
Ich glaube, wie gesagt, wir treten offener und damit wirksamer dem Ausland gegenüber, wenn wir den Titel ändern, und wenn wir das, was die Regierung will ich werde mir erlauben, auch dazu Amendements zu stellen das, was die Regierung will, offen und einfach als Gesetz festzustellen, bis die Regierung und wir uns anders entschließen.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, erinnern Sie sich der Worte des Herrn Abgeordneten Richter, bei Ihrem Entschlüsse, mit denen er geschlossen hat.
Es ist nichts gefährlicher, rief er Ihnen zu, als in der schweren Krankheit eines 675 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Organismus Experimente anzustellen, deren Tragweite man gar nicht übersehen kann.
Und was uns aus diesem Eisenzollexperiment noch erwachsen wird, das können wir in der That noch gar nicht übersehen.
Vorläufig wissen wir nur mit voller Sicherheit, mit dem Fortfall des Zolles sind unsere Zolleinnahmen wesentlich geringer geworden, um einen ganz ansehnlichen Betrag unserer Einnahmen überhaupt.
Solange wir nun noch Zölle auf Salz, Nahrungsmittel u. s. w. haben, sehe ich nicht den geringsten Grund ein, warum man nicht auch das Eisen als einen Finanzzoll betrachten soll.
Zn der Schweiz, wo vonSchutz für die schweizerische Industrie gar nicht die Rede ist, weil sie keine Eisenindustrie hat, in der Schweiz beträgt der Finanzzoll, den man vom Eisen erhebt, den sechsten bä fünften Theil der gesummten Zolleinnahme.
Der Finanzzoll, den die Schweiz vom Eisen erhebt, beträgt gegen zwei Millionen Franken, es kommt also ziemlich 80 Centimes pro Kopf der schweizerischen Bevölkerung für Eisenverbrauch an den Staat.
Zch sinne Ihnen nicht an, einen Finanzzoll so hoch zu stellen; aber wenn man bei jeder Gelegenheit in den Kommissionen und hier im Plenum davon redet, daß man sich neue eigene Einnahmen verschaffen muß, so meine ich, daß man zu dem, was man wirkungslos aufgegeben hat, wirkungslos in Bezug auf die Preise, wirkungslos in Bezug auf die Stellung des Auslandes, daß man zu dem zurückgreifen sollte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphanse«: Meine Herren, als ich meine Zustimmung dazu gab, daß der vorliegende Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt würde, da war ich von vornherein darauf gefaßt, daß die heftigen Angriffe, deren Gegenstand ich seit zwei Jahren seitens der sogenannten schutzzöllnerischen Partei gewesen bin, nunmehr ausgehen würden von einem Theil der Freihändler, die sich bisheran häufig dahin erklärten, daß sie meine Politik unterstützen wollten.
Meine Herren, eine solche Aussicht ist zwar nicht erfreulich, aber sie darf den Staatsmann, der berufen ist, die ihm anvertrauten Interessen des Landes so zu wahren, wie es die vorliegenden Verhältnisse fordern, nicht irre machen in seinem Thun und Lassen.
Der geehrte Herr Vorredner hat seinen Vortrag damit begonnen, daß er von einer höhnischen Zurückweisung sprach, die unsere Reklamationen bei Frankreich gefunden hätten.
Ich kann diese Thatsache nicht als richtig zugeben.
(Hört, hört!
links.)
Unsere Beziehungen zu Frankreich sind nicht der Art, daß von einem Hohn die Rede sein dürfte.
Dagegen ist richtig, daß unsere Reklamationen erfolglos geblieben sind, und dagegen ist richtig, daß, wenn die nach der Mittheilung meines Herrn Kollegen vor längerer Zeit gemachte Aeußerung in Beziehung auf eine Ausgleichungsabgabs, die zu erheben wir genöthigt sein würden, in den Sand verlaufen sollte, das allerdings nicht geeignet sein wird, das Ansehen der deutschen Regierung in wirthschaftlichen Fragen zu heben.
(Hört, hört!)
Für mich, meine Herren, ist der Ausgangspunkt in meser ganzen Frage nur dieses nationalpolitische Verhältniß, für mich ist der Ausgangspunkt wesentlich der, daß ich nicht wünsche, daß die deutsche Nation sich herbeilassen möge, über M widerfahrenes Unrecht zu reklamiren und dann mit untergeschlagenen Armen zuzusehen, wenn diesen Reklamationen keme Folge gegeben wird.
(Sehr gut!
rechts.
Hört, hört!)
Meine Herren, in unserer Zollpolitik soll eine Umkehr nicht eintreten, aber, meine Herren, eine kleine Abweichung von dem, was wir in der Vergangenheit gethan haben und thun mußten, soll meiner Ansicht nach allerdings eintreten.
Zn unseren Beziehungen zu den auswärtigen Staaten sind wir durch frühere Handelsverträge dahin gekommen, unsere Beziehungen in einer Weise zu gestalten, die darin stimme ich mit einem der ersten Herren Redner, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Richter, überein, die der Entwickelung unserer Industrie einen außerordentlichen Vorschub geleistet hat.
Wenn Jemand die Macht hätte, rückwärts die Verträge auszulöschen, die Wirkungen, die sie gehabt haben, zu beseitigen, der würde über Deutschland ein großes Unglück herbeiführen.
Zeder ruhige Beobachter der Entwickelung unserer Verhältnisse wird anerkennen müssen, daß jene Verträge lins zum großen Segen gereicht haben.
Aber, meine Herren, wenn diese Verträge nützlich waren, folgt daraus, daß sie in derselben Weise immer nützlich fein werden, folgt daraus, daß wir den anderen Staaten gegenüber uns stets auf das bescheidene Maß beschränken, welches wir früher für uns in Anspruch nehmen dursten und genommen haben
Wenn wir nun so erstarkt sind, daß wir die Sprache führen können, ihr kommt ja gerne zu uns, wir kämen aber auch gerne zu euch, würde dann das unrichtig sein, daß wir dazu übergingen
Zch will das erläutern.
Wenn ich sage: ihr kommt ja gern zu uns, so meine ich damit, daß das Ausland seine Fabrikate sehr gern auf den deutschen Markt wirft, und ich meine, wir würden sagen, wir werden unsere Fabrikate auch sehr gern auf euren Markt werfen, und sorgt dafür, daß wir das, wenn nicht unter gleichen Bedingungen, so doch unter annähernd gleichen Bedingungen erreichen mögen.
Meine Herren, wir stehen in Unterhandlungen mit Oesterreich.
Es würde sich nicht geziemen, da diese Verhandlungen eben in ihrem Beginne sind, heute hier an dieser Stelle aufstellen und aussprechen zu wollen, welches genau die Forderungen sind, die wir zu erheben haben.
Aber, meine Herren, wenn heute die Aeußerung gefallen ist, daß die Gesetzvorlage, die gemacht worden, in unseren Verhandlungen mit Oesterreich uns hinderlich sein würde, dann kann ich dieser Ansicht doch in keiner Weise beipflichten.
Was unsers Beziehungen zu Oesterreich und was unsere vertragsmäßigen Beziehungen zu allen anderen Ländern betrifft, so sind die ja zur Zeit geordnet durch den Vertrag, den wir im März 1868 mit dem Kaiserreich Oesterreich geschlossen haben.
Dieser Vertrag, meine Herren, enthält in Bezug auf Eisenzölle ganz andere Positionen, als diejenigen sind, mit denen wir uns heute beschäftigen.
Unter diese Eisenzölle brauchen wir ksinein Lande gegenüber herabzugehen, und selbst über diese Zölle hinaus können wir wiederum gehen, wenn am 31.
Dezember 1877 der Vertrag mit Oesterreich, der uns von dort aus gekündigt worden ist, sein Ende erreichen sollte.
Die Maßregel, die gegenwärtig in Frage steht, nimmt nur eine kleine Quote der vertragsmäßig Oesterreich zugesicherten Eingangszölle für Eisen in Anspruch und kann also irgend welchen Verhandlungen mit Oesterreich hindernd nirgends im Wege stehen.
Das wird man ja weder in Wien noch anderwärts erwarten dürfen, daß diejenigen Schritte, die wir auf autonomem Wege gethan haben, um unsere Eisenzölle zu ermäßigen, uns dazu bestimmen könnten, diese Zölle, bevor uns die Erfahrungen über ihre Wirkung vorliegen, vertragsmäßig anderen Ländern ohne weiteres zuzusichern.
Das würde sehr große Gegenleistungen voraussetzen und würde erst nach sorgfältiger Prüfung aller Verhältnisse, die dabei in Betracht zu ziehen sind, erfolgen können.
Meine Herren, man hat gefragt, wie kommt die Negierung dazu, den Antrag Löwe sich anzueignen
Darauf antworte ich: das haben wir in keiner Weiss gethan!
Darauf antworte ich: die Idee, die Ermächtigung zur Erhebung von Ausgleichungsabgaben zu erlangen, ist nicht von dem Abgeordneten Löwe ausgegangen, das ist die Handlung 676 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. der Regierung im vorigen Jahrs gewesen.
Wenn wir mit dem Abgeordneten Löwe in manchem Punkte übereinstimmen, so ergibt sich das als natürliche Folge aus der ganzen Lage der Dinge; da es dem Herrn Abgeordneten Löwe gefallen hat, genau den Satz für die Zölle in Vorschlag zu bringen, der nach unserer Ansicht nothwendig war, um die entsprechende Ausgleichungsabgabe zu gewähren, so ergibt es sich ganz natürlich, daß zwischen uns darin eine Uebereinstimmung besteht.
Sie besteht aber nicht deshalb, weil wir dem Abgeordneten Löwe gefolgt sind, sondern weil er in dieser Beziehung unserem im vorigen Zahre gemachten Vorschlage sich angeschlossen hat.
Meine Herren, es ist dann diese Uebereinstimmung gefunden worden in der Besteuerung der sogenannten kleinen Eisenindustrie in der Position, die in dem Gesetzentwurf sich im § 1 sud Nr.
3 befindet, und wir haben nun recht ausführliche Reden gehört, wie gefährlich es mit dieser Besteuerung aussehen wird.
Meine Herren, ich könnte hier eins befürworten; wenn wir an die technischen Details der Maßregel kommen, dann werde ich den bewährteren Vertretern es überlassen, die Einzelheiten zu vertheidigen; ich will mich in dieser Beziehung begnügen, an einen Punkt zu erinnern, der noch nicht hervorgehoben ist.
Als im Zahre 1873 die verbündeten Regierungen sich entschlossen, Ihnen eine Vorlage wegen Aufhebung und Ermäßigung der Eisenzölle zu machen, da wurden nach dem Vorschlage der Regierungen alle die im A 1 snb 3 bezeichneten Gegenstände von der Zollbefreiung ausgeschlossen und wurden mit einem Zoll von 2 '
Mark bedacht.
Die Beseitigung dieses Zolles war nicht in Folge der Annahme der Regierungsvorschläge erfolgt, sondern sie ist erfolgt auf Grund jener oft erwähnten Kompromisse, bei denen die verbündeten Regierungen sich nicht betheiligt haben, wonach die ganze Maßregel, anstatt a u 1.
Oktober 1873 zur Ausführung zu gelangen, für diesen Zollsatz erst vom 1.
Januar 1877 zur Ausführung gebracht würde.
Zu den aus dem Reichstag hervorgegangenen Vorschlägen gehörte auch der, daß vom 1.
Zauuar 1877 ab jene Gegenstände vom Zoll gänzlich befreit sein sollten.
Sie werden wenigstens aus dieser Andeutung entnehmen, daß wir uns mit dem Vorschlage, diese Gegenstände jetzt mit 75 Pfennigen pro Zentner beim Eingang zu besteuern, jedenfalls nicht in einer Umkehr von der damaligen Auffassung der verbündeten Regierungen befinden, daß wir im Gegentheil mit diesem Vorschlage, mit dem damals proponirten Satz von 2, s »Mark, herabgestiegen sind auf 75 Pfennige.
Dasselbe, meine Herren, gilt von einem der Gegenstände, die sich in § 1 sud 1 befinden, in dem namentlich für Weißblech genau dasselbe Verhältniß besteht, wie ich es eben näher dargelegt habe in Bezug auf diejenigen Gegenstände, die im H 1 sud 3 angeführt sind.
Nun, meine Herren, ist mehrfach, namentlich von dem letzten Herrn Redner, der damit begonnen hatte zu erklären, daß die Ermäßigung der Zölle an der wirthschastlichen Kalamität seiner Ueberzeugung nach wenig Schuld trage, doch der derzeitige Nothstand mit den Eisenzöllen in Verbindung gebracht worden, insbesondere der angeblich trostlose Zustand, indem sich mehrere Kreise in Westfalen befinden sollen.
Der geehrte Herr Vorredner hat namentlich gesprochen von Gelsenkirchen, von der dortigen Bevölkerung, von den steigenden Steuern, von der Steigerung der Kosten der Armenpflege.
Hat nun der geehrte Herr Redner auch bedacht, daß es sich bei Gelsenkircheu doch wohl hauptsächlich um die Kohlen gehandelt haben wird und daß es doch von der Regierung außerordentlich viel verlangen hieße, sie dafür verantwortlich Zu machen, wenn in Zeiten, wo über das Stocken der Eisenindustrie geklagt wird, wenn diejenige Industrie, die vorzugsweise aus einen starken Verbrauch von Kohlen angewiesen ist, stockt und lahmt, wenn nun dessenungeachtet in der hauptsächlich betheiligten oder wesentlich mitbstheiligten Provinz die Produktion der Kohlen in einem einzigen Zahre um mehr als 20 Millionen Zentner gesteigert Wird
und das ist im vergangenen Zahre in Westfalen geschehen, es ist dann ein sehr milder Winter eingetreten, man hat sich plötzlich überzeugt, daß sich die Vorräthe anhäufen, daß man mit der Produktion zu weit gegangen ist.
Ich meine, hier liegt doch recht eigentlich ein Fall vor, wie die Interessenten doch gar zu sehr geneigt sind, ihre eigene unrichtige Spekulation ich mache ja daraus keinen Vorwurf, wer könnte sich nicht einmal irren nachher auf die Maßregeln der Gesetzgebung abwälzen zu wollen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist ferner noch auf einen Gegensatz zwischen der jetzigen und der früheren Vorlage hingewiesen worden; man hat namentlich hervorgehoben, daß wir uns ja in Bezug auf gewisse Gegenstände schon eines besseren besonnen hätten, 1 und1daß1in Bezug auf andere Gegenstände gegenwärtig vielleicht ein anderes Verhältniß eintrete.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, möchte ich doch daran erinnern, daß1ich1bei1der Berathung der Vorlage am 12.
Dezember v. Z. ausdrücklich ausgesprochen habe, daß die Positionen in dem damals vorgelegten Gesetzentwurf nicht solche seien, in Bezug auf welche bei den Regierungen der Entschluß schon1fest1stehe1'mit Zöllen vorzugehen, daß also nicht eine zwangsweise Verpflichtung übernommen, sondern daß nur eine Fakultät eingeräumt werden solle, und ich kann versichern, daß ich am 12.
Dezember v. Z. ebenso entschlossen war, wie ich es heut bin, eine Ausgleichungsabgabe für Zucker zur Zeit nicht in Aussicht zu nehmen.
Meine Herren, vom allgemeinen Standpunkt aus glaube ich mich im wesentlichen auf diese Bemerkungen beschränken zu können.
Wenn es auffallend gesunden wird, daß dis Klagen über die negniiK-ä-onnilvn von keinem anderen Staat geführt werden, als von Deutschland, so bin ich der Ansicht, daß dieses Auffallende doch alsbald verschwinden mußte, wenn die Verhältnisse der einzelnen Staaten ins Auge gefaßt weren.
Sobald man an dis nähere Untersuchung tritt, wird man finden, daß das Verfahren eigentlich eine unbedingte Einwirkung hauptsächlich nur auf England üben kann, indem England das einzige von den benachbarten europäischen Ländern ist, was selbst keine Eisenzölle mehr erhebt.
Die übrigen umgebenden Staaten, meine Herren, erheben Eisenzölle, und zwar Eisenzölle, die den Betrag dieser Ausfuhrprämie übersteigen.
Für uns ist ja auch erst die Frage akut geworden von dem Augenblick an, wo bei uns alle Eisenzölle fortfielen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter die Aeußerung fallen ließ, bei dem Frieden von 1871 hätte man das Frankreich gegenüber bedenken können, so kann ich nur sagen: wie weit sind unsere jetzigen Zollverhältnisse von denjenigen entfernt, die damals bestanden
wie großer Unterschied lag noch in der Besteuerung des eingehenden Eisens, Ves französischen sowohl wie des anderen, damals und jetzt
Damals war für uns die ganze Angelegenheit allerdings ziemlich bedeutungslos.
Nun, meine Herren, bemüht man sich, dis Bedeutungslosigkeit des beklagten Uebelstands auch heut wieder hervorzuheben; es werden Rechnungen gemacht, wie viel tausend Mark verloren gingen, und es wird uns demnach gesagt: verhaltet euch doch ruhig!
Za, meine Herren, kommt es bei einer Frage wie dis hier vorliegende wirklich lediglich auf das Geldobjekt an
können wir wirklich unseren Landsleuten in Elsaß-Lothringen, die mit dem deutschen Reich nunmehr vereinigt sind, können wir denen wirklich sagen: es ist uns ganz recht, daß wenige Schritte von der Grenze Etablissements errichtet werden, die dieselbe Industrie betreiben, die ihr betreiben wollt, die ihre Produkte nach Deutschland einführen und die dann in Deutschland sich dieser Begünstigung erfreuen!
Meine Herren, wenn ich einer solchen Frage gegenüber stände und ich wüßte daraus nichts zu sagen als: „das müssen wir hinnehmen '', dann würde ich doch etwas beschämt Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
677 die Augen niederschlagen, und das ist es, was ich den Herren, die ja im ganzen mit mir in so vielen Auffassungen in Bezug auf die Handelspolitik übereinstimmen, ich will nicht sagen zum Vorwurf machen, aber was ich Ihnen als eine dringende Bitte ans Herz legen möchte, daß sie uns doch wirklich einen Ausweg zeigen möchten, daß wir die eben gedachte Frage nicht in einer so niederschlagenden Weise zu beantworten hätten.
Ich gebe nun gern zu, daß der Apparat, der in Bewegung gesetzt wird und gesetzt werd em muß, ich kenne bis jetzt einen anderen Weg nicht daß der Apparat etwas groß ist, und wenn Sie im Stande sind, den Apparat weniger groß zu machen und so, daß er doch seinen Zweck erreicht, ich werde mich darüber nicht betrüben.
Aber, meine Herren, eins möchte ich empfehlen: ergreifen wir nicht Mittel, die dem Ausland den Ernst verhüllen, den wir den Fragen gegenüber zu zeigen entschlossen sind, wenn man unsere Rechte nicht gehörig respektiren will.
Bedenken wir, daß zu der Größe der Nation in auswärtigen Fragen, in Machtfragen, auch die Frage gehört ihrer Unabhängigkeit in wirthschaftlicher Hinsicht.
Und nun noch ein Wort zum Schluß, meine Herren.
Der geehrte Herr Vorredner hat die Frage aufgeworfen, ob wir denn entschlossen sein würden, die Eisenindustrie zu Grunde gehen zu lassen.
Meine Herren, ich bin in der Lage gewesen, mich im vorigen Zahr eingehend über die Frage zu äußern, ob ich die Ausdehnung des Termins für die Forterhebung der Zölle befürworten könne oder nicht.
Zch habe mich nach meiner Ueberzeugung gegen diese Bewilligung ausgesprochen.
Zn demselben Schreiben, in welchem ich diesen Ausspruch that, habe ich ganz nackt und schroff den Satz hingestellt, hinge die Existenz der Eisenindustrie in Deutschland davon ab, ob wir diesen Schutzzoll beibehielten oder nicht, ich würde sofort für die Beibehaltung stimmen.
Die Frage konnte und kann nur die sein: vermag die deutsche Eisenindustrie den Kampf mit dem Ausland auf die Dauer zu bestehen
Zch, meine Herren, bin der Ansicht, daß sie das vermag und daß sie das um so besser wird thun können, wenn die Regierungen darauf Bedacht nehmen, der Ueberproduktion des Inlandes durch Erweiterung der Absatzgebiete den wünschenswerthen Abzug zu verschaffen.
Dagegen, meine Herren, mit einem Satz, der die Existenz der Industrie gleichsam als eine glsichgiltige Frage betrachtet, als eine Frage, deren Beantwortung nach der einen oder anderen Seite hin mit einer gewissen Gleichmüthigkeit aufgenommen werden könnte zu einer solchen Anschauung würde ich mich niemals bekennen mögen.
Zch habe nie zu den radikalen Freihändlern gehört, ich hoffe mich eben so wenig zu den entschiedenen Schutzzöllnern zählen zu dürfen, ich denke, die Politik, so lange ich dabei betheiligt bin, in den Wegen fortführen zu helfen, die wir zum Heil der Nation bisher eingeschlagen haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Treitschke: Meine Herren, es bedurfte für mich nicht der besonderen Versicherung von seiten des Herrn Vorredners, um mir den Glauben beizubringen, daß die verbündeten Regierungen eine Veränderung der Zollpolitik nicht beabsichtigen.
Daß diese Absicht vorläufig nicht gehegt wird, steht mir fest, solange der Herr Vorredner der Finanzminister von Preußen sein wird.
Die Frage aber, die mich heute im innersten bewegt und beunruhigt und die mir weit bedeutender zu fein scheint als der unmittelbare Anhalt dieses Gesetzentwurfs selber, diese Frage ist: wird nicht der Bundesrath, wenn er auf dem Wege dieser Vorlage weiter schreitet, binnen kurzem gegen die Absicht des Herrn Ministers Camphausen an einer Stelle anlangen, wo der Herr Vorredner sich genöthigt sieht, ein früher gegebenes Versprechen einzulösen und zu erklären: diese Schutzzöllnerpolitik treibe ich nicht mehr mit
Das, meine Herren, ist es, was ich fürchte.
Zch fürchte, nehmen wir dieses Gesetz an, so kommt binnen kurzem der Augenblicks da wir Herrn Minister Camphausen nicht mehr an diesem Platze sehen werden.
Der Herr Vorredner hat, wie wenige Staatsmänner, in kurzen Zähren die Schwankungen der uuru populäres an sich erfahren: er ist gepriesen worden, als ob er die Wünschelruthe in seiner Hand hätte, so lange es der deutschen Volkswirthschaft gut ging oder gut zu gehen schien, und heutzutage sucht Zedermann, was er selber oder das Schicksal gesündigt hat, auf diese breiten Schultern abzuwerfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden mir das Zeugniß geben, daß ich in den Tagen des Glücks nicht zu den öffentlichen Lobrednern des Herrn Vorredners gehört habe; heute aber, wo Jedermann wetteifert- auf ihn zu schelten, will ich auf das bestimmteste aussprechen: ich würde es als eine große Schädigung für die deutsche Volkswirthschaft betrachten, wenn gerade gegenwärtig diese Hand unserer Handelspolitik fehlte; und eben weil ich wünsche diese Leitung unserm Finanzwesen zu erhalten, werde ich gegen den hier vorgelegten Gesetzentwurf stimmen.
Ich bin der Meinung, der Herr Handelsminister war in einem radikalen Irrthum, wenn er behauptete, die Schutzzöllner seien mit dem gegenwärtigen Gesetzentwurf nicht einverstanden.
An diesem radikalen Irrthum ist nur so viel wnhr, daß der Gesetzentwurf ihnen nicht genug thut; sie wollen ihn aber als eine Abschlagszahlung mit Dank annehmen, um dann weiter zu gehen.
Als zum letzten Male dies Gesetz im Hause berathen wurde, im Dezember, sagte einer der wärmsten Vertheidiger der Vorlage, der Herr Abgeordnete Berger, er begrüße dieses Gesetz als einen, wie er sich ausdrückte, leider nur schwachen Wendepunkt in der deutschen Handelspolitik.
Weil ich meinerseits einen solchen Wendepunkt nicht will, darum stimme ich dagegen.
Woher kommt es denn, daß in der Presse und den Vereinen alle Schutzzöllner von den verschiedensten Richtungen, gleichviel ob sie für die nationale Baumwolle oder für die nationale Pomade in ihrem Herzen sich begeistern, mit diesem Gesetzentwurf aufs feurigste einverstanden sind
So viel ich weiß, muß dem Kattunweber daran liegen, billiges Eisen zu haben; gleichwohl tritt er mit allem Eifer für dieses Gesetz auf.
Was ist der Grund davon
Zch glaube, diese Interessenten denken alle an ein bekanntes Wort von Valentin; ich meine damit natürlich nicht unseren verehrten Kollegen, der das Schließeramt in unserem hohen Hause verwaltet, (Heiterkeit) sondern den Valentin im Faust, der zu seinem unschuldigen Gretchen sagt: Du fingst mit einem heimlich an.
Bald kommen ihrer mehre dran!
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Das ist der Grund, warum alle Schutzzöllner, obgleich ihre Tendenzen nach allen Richtungen der Windrose auseinander gehen, sich für dieses Gesetz begeistern.
Sie hoffen auf den Anfang einer Wendung in der deutschen Handelspolitik.
Soeben habe ich in einem österreichischen Blatte, das der kaiserlich königlichen Regierung nahe steht, gelesen, als ob das eine ausgemachte Thatsache sei: in der deutschen Handelspolitik vollziehe sich eine schutzzöllnerischs Wendung.
So redet man im Auslande.
Nehmen wir unter solchen Umständen dies Gesetz an, so wird, was im Augenblick Gott sei 678 Deutscher Reichstag.
Dank erst ein Vorurtheil ist, bald zu einer wohlbegründeten Meinung und zu einer realen Macht werden.
Ich behaupte, meine Herren, wir schaden uns durch dieses Gesetz im Innern, wie nach außen gleich sehr; im Innern: denn die beiden Herren Minister haben, was ich gar nicht begreifen kann, immer geredet, als ständen die Dinge noch so wie sie im Dezember standen.
Damals aber handelte es sich um die Frage, ob eine beschlossene, aber noch nicht eingeführte Zollaufhebung vorläufig noch nicht eingeführt werden solle.
Heute, meine Herren, handelt es sich um etwas viel ernsthafteres, es handelt sich darum, ob ein bereits bestehendes Gesetz geändert werden soll, nachdem wir erst eine Vierteljahr Zeit gehabt haben, praktisch die Wirkungen dieses Gesetzes zu prüfen.
Meine Herren, wenn man uns so oft im Publikum Gesetzmacherei vorgeworfen hat, in diesem Falle würde ich den Vorwurf ganz gerechtfertigt finden.
Ein solches Gesetz, das erst drei Monate wirksam gewesen ist, über dessen eigentliche praktische Folgen noch Niemand eine klare Vorstellung hat, jetzt schon wieder zu beseitigen und von Grund aus zu verändern, das würde den betheiligten Interessenten blos den Eindruck einer vollkommen unsicheren, schwankenden deutschen Handelspolitik machen können.
Das wirkt nach innen und nach außen, jeder der fremden Staaten, der mit uns verhandelt über Zölle, wird sagen, wir wissen nicht recht, woran wir mit Deutschland sind, in Deutschland aber wird die Meinung sich verbreiten, der Bundesrath fange an, ein putsr xsoeuvi anzustimmen, und es geht jetzt endlich rückwärts und es wird die schöne Zeit kommen, daß der sogenannte Schutz der nationalen Arbeit wieder eintritt.
Erlauben Sie mir hier, meine Herren, ein Wort über meine handelspolitische Stellung.
Zch bin ein Gegner des Sozialismus, in welchen Formen er sich auch zeigen mag, doch ich war niemals ein radikaler Freihändler und stehe in dieser Hinsicht ganz aus dem Standpunkt, den der Herr Vorredner eingenommen hat.
Zch bin aber der Meinung, es sei Deutschlands und namentlich Preußens Ruhm, daß wir seit dem Zahr 1818 schrittweise, wenn auch manchmal abirrend, aber doch im großen mit sicherem Schritt der Entfesselung des Handels entgegengegangen sind.
Zch will diesen Gang nicht leichtsinnig überhasten, aber ich will auch ohne dringende Noth keinen Schritt rückwärts thun auf dieser glorreichen Bahn.
Zch beneide den Herrn Vorredner um seine Stellung; er ist der Nachfolger von Motz und Maassen, von mehreren der ersten Handelspolitiksr des 19.
Jahrhunderts.
Bisher hat er diesem schweren Beruf Ehre gemacht.
Mögen die Zeiten nicht kommen, meine Herren, ich wünsche das von ganzem Herzen, da wir mit Erstaunen sagen müßten, das sei anders geworden und diese ruhmvolle Bahn der alten preußischen Handelspolitik sei plötzlich verlassen worden.
Zch gehöre also, wie gesagt, nicht zu jenen, die mit Saint Juste reden: mag das Land untergehen, die Prinzipien bleiben!
Zch gebe die Nothwendigkeit des Schutzes der nationalen Arbeit, wenn er damit endigt, die nationale Arbeit aus eigenen Füßen stehen zu lassen, unter Umständen zu.
Aber soll ich zu solchen Vorschlägen meine Zustimmung geben, so verlange ich zweierlei: einmal, daß die vorgeschlagenen Schutzmaßregeln wirksam sind gegen das Ausland, und zum zweiten, daß mir bewiesen wird, die Noth der inländischen Industrie sei wirklich im Mangel eines Zollschutzes und in nichts anderem begründet.
1.
Lassen Sie mich nun fragen, meine Herren: wird dieses Gesetz gegen Frankreich seinen Zweck erfüllen
Der Herr Vorredner und mehrere andere der früheren Redner haben eine Seite angeschlagen, von der ich wohl sagen kann, sie tönt in meinem Herzen so lebhaft wieder, wie in dem irgend eines der hier versammelten Herren.
Sie haben uns geredet von der Größe der Nation, von der Wahrung der nationalen Ehre u. s- w. Wenn es wirklich solchen hohen Zielen gilt, dann werden Sie mich unter den ersten aus der Bresche finden- Zch erlaube mir aber, mir nicht imponiren zu lassen 27.
Sitzung am 21.
April 1877. durch große Worte, sondern sie zu prüfen und zu fragen: wie teht es denn mit der Behauptung, wir dürften uns dergleichen von anderen Nationen nicht gefallen lassen
Prüfen Sie ruhig, meine Herren, so werden Sie sich sagen, eine vollkommene Gegenseitigkeit der Rechts und Pflichten ist im internationalen Verkehr überhaupt nicht möglich, ja sie ist nicht einmal zu wünschen; sie ist darum nicht zu wünschen, weil es ein wesentliches Vorrecht, ein nobilo oklloiuw des freieren und höher gesitteten Staats ist, freiere Gesetze zu haben als sein Nachbar und nicht jede Engherzigkeit des Nachbars Schlag auf Schlag zu erwidern.
Lassen Sie mich, meine Herren, an ein nicht zum wirthschasflichen Leben gehöriges Beispiel erinnern.
Rußland bedrückt unsere deutschen, wie seine einheimischen Zuden in Handel und Wandel durch tausend kleine Quälereien.
Wollen Sie nun, um der Gleichberechtigung, um der Gegenseitigkeit willen, daß wir Deutschen dieselben engherzigen Maßregeln gegen die deutschen und russischen Israeliten anwenden ollen
Niemand wird das verlangen.
Es ist vielmehr unser Stolz, daß wir über eine solche Kleinlichkeit herausgewachsen sind.
Ebenso steht es auch in manchen Fragen der internationalen Handelspolitik, ich sage, in manchen Fragen.
Es ist keineswegs geboten, um der Nationalen Ehre willen nun gleich denselben Schlag zu wiederholen, den der Nachbar geführt hat.
Meine Herren, freilich gebe ich zu, daß bei den nognits-ä-vuntion mannichsache Mißbräuche mit untergelaufen sind; sie sind nicht blos eine Zollvergütung, sondern sie werden mißbraucht, um in einzelnen Fällen als Ausfuhrprämien zu dienen.
Aber werden wir denn mit dem heutigen Gesetz den Grund des Uebels wirklich treffen
Glauben Sie, meine Herren, daß Frankreich auch nur daran denkt, seine bestehenden Einrichtungen aufzugeben, wenn wir mit so schwachen und kleinlichen Mitteln dagegen auftreten
(Ganz richtig!)
Nur V« der mit noguits-n-oantion ausgeführten Eisenwaaren wird nach Deutschland gebracht.
Glauben Sie, daß der Schlag, den wir jetzt führen, hinreicht, die Franzosen zu bekehren
Die ganze Einrichtung der aeguits-n-onuticm ist alt und fast verwachsen mit dem ganzen französischen Steuersystem, und ist in keiner Weise zu hoffen, daß eine Aenderung eintrete.
Meine Herren, wollen wir nur auf eine ganz unbestimmte Hoffnung hin unseren Ostprovinzen sagen: bis Frankreich vernünftig wird und uns nachgibt, bis dahin sollt ihr das englische Eisen, dessen ihr nicht entbehren könnt, theurer bezahlen
Meine Herren, darin ist keine Logik.
Zu dem System der Differentialzölle wollen die Herren vom Bundesrath ja selber nicht zurückkehren; es bleibt also nur übrig, daß wir gegen unsere Küstenlande, ohne jede Aussicht auf einen Erfolg in Frankreich, eine Ungerechtigkeit begehen.
Soll hier im großen und wirksam gehandelt werden, dann sind ganz andere Mittel zu ergreifen.
Käme der Augenblick, meine Herren, wo die verbündeten Regierungen sich überzeugten, sie hätten in Frankreich wirklich einen entschlossenen Gegner in der Handelspolitik, der vernünftigen Zugeständnissen ganz unzugänglich und nur durch Retorsionen zu belehren sei, dann müßte man den Stier an den Hörnern packen, dann müßte man einen jener Zollartikel treffen, welche für Frankreich besonders werthvoll sind, (sehr richtig!)
dann müßte man, ich will nur an frühere Debatten erinnern, suchen, durch Besteuerung des französischen Weins einen wirksamen Druck auf Frankreich auszuüben.
Mit solchen kleinlichen Mitteln aber richten wir nichts aus.
(Sehr wahr!)
Zum Zweiten muß mir bewiesen werden, bevor ich diesem Gesetz zustimmen kann, daß der Nothstand, den ich nicht leugne, wirklich durch den Mangel an Zollschutz hervor
Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
679 gerufen worden sei.
Nun haben wir während der letzten Zahre eine stetige und allmähliche Herabsetzung der Zölle erlebt, und wie gestaltete sich dabei die.
Lage der Industrie
Die Preise sind anfangs ins Ungeheure gestiegen, dann wieder sehr bedeutend gesunken.
Vergleichen Sie, meine Herren, die Tabellen der Durchschnittspreise des Eisens und die Zollsätze, so werden Sie finden, irgend ein Zusammenhang besteht hier gar nicht, und darum kann der Nothstand durch einen Zollschutz auch nicht gehoben -werden.
Um ganz aufrichtig zu sein, ich habe den Eindruck, als ob die Herren vom Bundesrath angesichts der überströmenden Klagen der Industrie doch ihr Gewissen hätten salviren und etwas thun wollen, ul ullLjuit koeisso vicksautur.
(Sehr richtig!)
Das, meine Herren, ist eine wunderbare Politik, den Schein zu erwecken, als hätte man etwas gethan, während man sich doch sagen muß, daß das, was man thut, nichts nützt.
Das ist eine gefährliche Politik, gefährlich besonders, weil sie weiter führen kann, weil sie selbstsüchtige Interessen ermuthigt, welche den Regierungen selber bedenklich und gefährlich erscheinen; leid thut es mir aufrichtig, daß unsere neuen Landsleute in Elsaß-Lothringen unter dem gegenwärtigen Zustand allerdings besonders leiden.
Das ist der relativ beste Entschuldigungsgrund, den man für das Verfahren des Herrn Ministers Camphausen gelten lassen kann.
Es ist nur menschlich, daß man die Verhältnisse dieser neuen Provinzen so sehr als möglich zu berücksichtigen sucht.
Aber fragen Sie, meine Herren, werden diese Verhältnisse sich durch dies Gesetz ernstlich bessern, so muß ich leider mit nein antworten.
Das lothringische Eisenwerk, von dem der Herr Handelsminister sprach, wird den in Oesterreich verlorenen Markt durch dies Gesetz ganz gewiß nicht wiedergewinnen.
Der eigentliche Grund der wirthschaftlichen Uebel dort liegt in einer Thatsache, die ich bei aller treuen Freundschaft für die Elsaß-Lothringer in keiner Weise aus der Welt schaffen möchte, in der Eroberung des Landes.
Durch.
die Annexion, durch die Eroberung sind unzählige alte Handelsverbindungen zerrissen, ist das Land gezwungen worden, sich eine neuen Markt zu suchen.
Die ungeheuren Schwierigkeiten dieses Uebergangszustandes können und wollen wir nicht beseitigen, wir müßten denn 'das Land an Frankreich zurückgeben, und davon kann keine Rede sein.
Ueberhaupt, meine Herren- da es heute Sitte geworden ist, über uns Gelehrte, wenn wir über Volkswirthschaft reden, als über bloße Theoretiker zu spotten, so muß ich offen gestehen, daß mir die Meinung der Interessenten, der unmittelbar Betheiligten in solchen Fragen nicht die unbedingt zuverlässige, nicht die allein sachverständige zu sein scheint.
Ich srage Sie, meine Herren, würden wir heute die Zolleinheit Deutschlands haben, wenn Deutschlands Regierungen nur auf die Interessenten gehört hätten
Nun und nimmermehr.
Im Kampf mit den Interessenten, nnter einem beständigen Wehgeschrei der Kaufleute von Leipzig und Frankfurt, die von Deutschlands Zolleinheit den Untergang ihrer Stadt erwarteten, im Kampf mit diesen Interessen ist unsere Handelseinheit begründet worden, und ich glaube auch, bei weiterem Vorgehen unserer Handelspolitik haben wir dergleichen Interessenten, die nur das nächste sehen, nicht als die allein entscheidenden Richter zu betrachten.
Es ist, meine Herren, ein sehr gefährlicher Augenblick, in dem dieses Gesetz eingebracht wird.
Ueber die 75 Pfennige könnten wir uns schon verständigen, wenn dies Gesetz nicht erschiene in einem Zeitpunkte, da, um es kurz zu sagen, der Schutzzoll ansängt in Mode zu kommen.
Das ist die alte Schwachheit der menschlichen Natur: wenn die Geschäfte schlecht gehen und man selber vielleicht gesündigt hat, dann schiebt man in die Schuhe der Regierungen Alles, was das Schicksal oder was man selber gethan hat.
Zn einem solchen Moment stehen wir.
Verhandlungen des dentschen Reichstags.
Die schutzzöllnerische Bewegung ist weithin in ganz Europa hochmächtig geworden.
Im Ausländ pflegt man schon auf uns arme Deutsche als auf Ideologen herunterzusehen, die allein noch verblendet an der Theorie des Freihandels festhielten.
Wenn in einem solchen Augenblick diese Schwankung eintritt, so wird Jedermann im Ausland überzeugt sein, wir hätten uns von unseren Thorheiten überzeugt und unser altes Banner fallen gelassen.
Ich erinnere nochmals daran, meine Herren, wie uns im Jahre 1873 hoch und heilig versichert worden ist, daß ganz gewiß, wenn der Januar 1877 käme, die Eisenindustrie sich in die neue Ordnung gefunden haben würde, und von einer Verlängerung des Termins gar nicht die Rede sein sollte.
Das ist die alte Erfahrung, die keinen Kenner der handelspolitischen Geschichte in Erstaunen setzen konnte, daß alle solche Versprechungen einfach in den Wind gesprochen waren.
Nie rrnd nimmer wird der Zeitpunkt eintreten, daß ein großer Hüttenbesitzer freiwillig sagt, er sei im Stande, den Wegfall dieses Zolls zu ertragen.
Dergleichen kommt nicht vor.
Man kann das Unnatürliche und Uebermenschliche von der menschlichen Natur nicht verlangen.
Es ist, wie die Dinge stehen, geradezu das schlimmste, was unserem deutschen Volk geschehen könnte, wenn wir heute, inmitten der aufgeregten Jagd der Interessen nach dem goldenen Vließe des Schutzes von oben, selber den Glauben erweckten, als könnte dem Deutschen etwas anderes helfen als die eigene Arbeit, die eigene ehrliche und rüstige Thätigkeit.
Das ist die große Gefahr, meine Herren.
Wir haben durch die sozialistische Agitation die Arbeitermaffen an vielen Orten verwildern sehen, wir haben in der Großindustrie auch das Kapital verwildern und sich überbieten sehen in schwindelhaften Gründungen.
Was uns Noth thut, ist eine sittliche Erstarkung, das Wiederaufleben unserer alten guten Handelsgewohnheiten; das aber erschweren Sie, meine Herren, wenn Sie den Glauben wecken, den Glauben, der doch trügen muß, unfehlbar trügen muß, als könne die Regierung wie durch ein Zauberwort eine ungünstige Konjunktur beseitigen, die alle Länder, auch Nordamerika, das klassische Land des Schutzzolls, heute heimsucht.
Wie stehen wir heute, meine Herren
Wohin ist die alte schöne Eintracht gekommen, die nach den Siegen des letzten Krieges die große Mehrheit unseres Volks belebte
Es ist ja kein Wunder und ich klage es nicht an, daß die gehobene Stimmung jener großen Tage längst der Werktagsstimmung Platz gemacht hat.
Das aber habe ich nicht erwartet, daß sobald wieder in dem befreiten und geeinigten Deutschland lebendig werden würde jener Krieg aller gegen alle, der unser Unglück war die Jahrhunderte hindurch.
Da sitzt jeder auf seinem eigenen Stühlchen; der eine verlangt die geschützte Baumwolle, der andere das geschützte Eisen, der dritte die geschützten nationalen Gebisse (Heiterkeit) ich habe erst neulich davon mit einem sehr begeisterten patriotischen Zahnarzt gesprochen und so hat jeder etwas für sich und im Grunde will jeder etwas anderes, einig sind sie aber in gar nichts, als darin, die Schuld für alles Unglück, das geschieht, auf die Regierung zu werfen.
Und eben weil ich das halte für eine unmännliche und unsittliche Auffassung des wirthschaftlichen Lebens, darum meine ich, wir sollen nichts thun, um diese Gesinnung im Volk zu unterstützen.
Ich wiederhole noch einmal: ich würde es schmerzlich bedauern, wenn die Leitung der preußischen Finanzen in andere Hände kommen würde, als in jene, welche sie heute halten; aber weil ich das nicht will, darum werde ich gegen diesen Gesetzentwurf stimmen.
Ich sage Ihnen noch einmal, meine Herren, hüten Sie sich vor, dem ersten Schritt!
Sie ziehen sonst die Schleusen auf für eine schutzzöllnerische Agitation, die bald in wildem bacchantischem Treiben unser ganzes 97 680 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Land mit wüstem Hader erfüllen würde.
Hüten Sie sich davor, dies zerrissene Deutschland auch noch durch den entfesselten Kampf selbstsüchtiger Interessen unglücklich zu machen!
(Bravo!
Sehr gut!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, verzeihen Sie es meiner Gewohnheit, solche Dinge so sachlich wie möglich zu behandeln, wenn ich von dem begeisterten Ton, den der Herr Vorredner seiner Rede zu geben beliebt hat, zu der Nüchternheit zurückkehre, die mir in dem vorliegenden Fall allein am Platz zu sein scheint.
Zch beginne mit einem Punkt, der mir in dem Stadium, in dem wir uns jetzt befinden, der wesentlichste zu sein scheint, der aber merkwürdigerweise bisher von keinem der Herren Vorredner noch berührt worden ist, ich meine die Frage, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll oder nicht, und da meine ich denn, meine Herren, daß, welcher Ansicht wir uns auch einzeln zur Sache selbst hinneigen, wir doch alle darin übereinstimmen sollten, daß ein wiederholtes Begraben dieses Gegenstandes in der Kommission der Würde dieses Hauses nicht angemessen sein könnte.
Zch glaube, wir sind es uns gegenseitig schuldig, in loyaler Weise diese Frage endlich zum Austrag zu bringen.
Die Industrie muß endlich misten, ob die von allen Seiten als berechtigt anerkannten Klagen, die sie gegen eine mißbräuchliche französische Praxis erhebt, berücksichtigt werden sollen oder nicht; das Ausland muß endlich wissen, ob die Schritte, welche die Reichsregierung in entschiedenster und offiziellster Form zum Schutz gegen vertragswidrige Maßregeln desselben ergriffen hat, von der Volksvertretung desavouirt werden sollen oder nicht.
Die Nation muß endlich wissen, ob ihre Vertretung gewillt ist, binnen 15 Jahren fünf Mal die deutsche Handelspolitik vollständig zu ändern und in neues Fahrwasser zu bringen.
(Widerspruch.)
Wenn das Widerspruch findet, so erinnere ich daran, daß wir bis zum Jahr 1862 ein gemäßigtes, aber autonomes Schutzzollsystem hatten, daß wir durch den französischen Handelsvertrag zu ermäßigten Zöllen auf Grund der Gegenseitigkeit kamen, daß wir dann späterhin seit Konstituirung des norddeutschen Zollparlaments auf ermäßigte autonome Zollsätze, unter den vertragsmäßigen Zollsätzen kamen, ohne Gegenseitigkeit, und daß wir endlich 1873 zum vierten Mal auf ein vollständig neues System übergingen, auf die Etablirung des absoluten Freihandels ohne jede Gegenseitigkeit des konkurrirenden Auslands.
Heut wird uns nun zugemuthet, durch Ablehnung der Regierungsvorlage einen fünften Zustand zu schaffen, indem wir zugeben, was wir bisher nie gethan haben, daß das Ausland neben freier Einfuhr auch noch durch Ausfuhrprämien begünstigt zu uns hereinkommen soll.
Meine Herren, ich denke, daß alle die Gründe, die im vorigen Herbst für die Verweisung an die Kommission angeführt wurden, diesmal vollkommen weggefallen sind.
Zunächst handelt es sich bei der jetzigen Fassung nicht mehr um konstitutionelle Bedenken; es sind ferner sämmtliche Artikel, die mit der Ausgleichungsabgabe belegt werden sollen, einzeln in der Regierungsvorlage aufgeführt; wir haben eine unendliche Fülle von Material seitens der Regierung in der vorjährigen Kommission bekommen, welches die Herren, die derselben damals mit beigewohnt haben, für das Plenum jetzt verwerthen können, und mit einer einzigen Ausnahme sind, so viel ich weiß, ja alle diese Herren heut noch im Hause.
Wir haben endlich über die diplomatischen Beziehungen heut so offen vom Regierungstisch Erklärungen empfangen, daß in der Kommission kaum mehr darüber mitgetheilt werden würde; ich glaube daher wirklich, meine Herren, daß wir hierüber wegkommen und uns dahin verständigen sollten, die Sache sobald als möglich hier in zweiter Lesung zu berathen.
Die einzigem Gründe, die für die Kommission geltend gemacht werden könnten, das wäre die Frage der Einreihung einzelner Artikel plus oder minus in den Rahmen des Gesetzes; aber darüber, glaube ich, wird auch die Kommission nicht sachverständig urtheilen können, denn dazu ist ein solches Detail von technischer Sachkenntniß erforderlich, daß man sich in dieser Frage doch mehr oder weniger auch in der Kommission auf das Urtheil der Regierungen und der wenigen vorhandenen Sachverständigen verlassen müßte, die sich im Plenum eben so gut Geltung verschaffen können.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Inhalt des Gesetzes selbst, und da muß ich doch wirklich mein Erstaunen darüber aussprechen, daß selbst von gemäßigt freihändlerischer Seite dem Gesetzentwurf eins solche Opposition gemacht wird, wie wir das eben von dem Herrn Vorredner gehört haben.
Ich glaube, meine Herren, viel erklärlicher ist es, wenn von schutzzöllnerischer Seite der Vorlage Opposition gemacht wird, und der Herr Vorredner macht sich die Sache sehr leicht, wenn er diese Opposition einfach wegleugnet und sich bemüht, die Vorlage als den Extrakt schutzzöllnerischer Wünsche hinzustellen.
Meine Herren, gerade von dieser Seite ist dem Gesetzentwurf die allerheftigste Opposition gemacht worden, und wenn der Herr Abgeordnete den Verhandlungen und dem Austausch von Msinungsdifferenzen hätte beiwohnen können, wie ich sie mit den mir sonst nahestehenden industriellen Freunden gehabt habe, so würde er mir zugeben, daß jene Herren eine sehr viel begründetere Opposition gegen den Gesetzentwurf erhoben haben und erheben konnten, als es von anderer Seite überhaupt möglich ist.
Denn, meine Herren, der Gesetzentwurf erklärt ja ausdrücklich, daß er auf den bisherigen Prinzipien der Zollpolitik stehen bleiben will, er erkennt die Kontinuität der Gesetzgebung von 1873 unumwunden an, gegen welche die Schutzzollpartei stets in der entschiedensten Weise vorgegangen ist und vorgehen mußte.
Diejenigen Herren, welche sich zu den Freihändlern rechnen und somit ein Interesse daran haben, daß die Kontinuität der Gesetzgebung von 1873 festgehalten werde, sollten sich doch zunächst die Frage vorlegen: hat man damals auch nur an die Möglichkeit gedacht und ist es überhaupt zu irgend einer Zeit denkbar, daß eine so kühne Maßregel wie die einseitige Aufhebung der Eisenzölle in Deutschland ohne jedwede Gegenseitigkeit des Auslands durchgeführt werden könne, wenn die Einfuhr fremder Erzeugnisse nach Deutschland durch Ausfuhrvergütungen in dem Maße, wie sie bestehen, begünstigt wird
Vergessen Sie dabei nicht, daß diese Ausfuhrvergütungen von Frankreich, also von einem Lande gewährt werden, das mit uns in seinen Produktionsbedingungen der Eisenindustrie vollkommen gleich steht.
Meine Herren, die Grenze von 1871 hat Lothringen, wohl die günstigst gelegene Gegend für die Eisenindustrie, die wir überhaupt auf dem Kontinent haben, mitten durchgeschnitten ohne jedwede Rücksicht auf die dort bestehenden Eisenetablissements.
Ganz auf demselben großartigen Erzbecken liegen auf der einen Seite der Grenze die jetzt deutsch gewordenen Etablissements; unter völlig gleichen Produktionsverhältnissen in ganz derselben Entfernung von der Steinkohle, liegen auf der anderen Seite die französischen seit dem Kriege kolossal erweiterten Werke, und Sie können von einem deutschen Ofen theilweise mit einem Stein auf den benachbarten französischen Ofen hinüberwerfen.
Nun, meine Herren, denken Sie sich, daß der französische Theil, dem es auf seinen Werken ohnehin sehr gm geht, während der deutsche Theil, wie Sie ja alle wissen, heute einen Verzweiflungskampf um feine Existenz führt, eine Ausfuhrvergütung erhält, die 10 Prozent des Anlagekapitals oder ich kann mich eben so gut ausdrücken den zehnten Theil des Werths der Waaren das ist ungefähr identisch beträgt, so wird Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
681 doch ganz natürlich der Franzose auf dem deutschen Werke mit Preisen konkurriren können, die ihm noch seine üblichen Zinsen verdienen lassen, während der Deutsche bereits 5 Prozent verliert, und wenn der Franzose mit den Verkaufspreisen seine Selbstkosten noch deckt, so wird der Deutsche an denselben bereits einen Verlust von 10 Prozent erleiden.
Meine Herren, ich muß offen sagen, mir steht der Verstand still, wenn in einer Versammlung von geistig so hoch begabten und erfahrenen Männern, wie sie der deutsche Reichstag unzweifelhaft ist, die Frage überhaupt ernsthaft diskütirt werden kann, ob unter solchen Umständen die Möglichkeit einer Konkurrenz der deutschen Werke auch nur theoretisch denkbar ist.
Daß sie praktisch nicht denkbar ist, das werde ich Ihnen gleich nachweisen.
Aber, meine Herren, es ist auch noch ein anderes Interesse, welches die Freihandelspartei meiner Auffassung nach hat, an dem Gesetzentwurf der Regierung festzuhalten respektive darauf einzugehen, und das ist die Realisirung der Versprechungen, die vom Regierungstisch, in ihrem Namen jedenfalls doch auch, gemacht worden sind, wenigstens ist damals ein Widerspruch von keiner Seite dagegen erhoben worden.
Meine Herren, im Jahr 1868 wurde der Antrag, sich beschwerend an die französische Regierung in Beziehung auf die Abschaffung der aeguits-ä-oaution zu wenden, im Zollparlament mit großer Majorität angenommen, und die Gegner dieses Antrags haben zur Motivirung ihres dissentirenden Votums damit lediglich angeführt, daß in Deutschland der Zoll so hoch sei, daß immer noch ein genügendes Stück davon übrig bleibe, wenn auch die französische Ausfuhrvergütung davon in Abzug kämeh sie gaben etwa zu, daß, wenn wir keinen Zoll mehr hätten, dann die Sache ganz anders läge und wir eine Remedur nothwendig eintreten lassen müßten.
Meine Herren, im Jahre 1873 bei Gelegenheit des Kompromisses habe ich ausdrücklich erklärt, ohne irgend welchen Widerspruch zu finden, daß ich vom Standtpunkt der Industrie das Kompromiß, wonach in 3 Jahren die Zölle wegfallen sollten, nur in der Voraussetzung empfehlen und der Eisenindustrie die betreffenden Umwandlungen zumuthen könne, daß erstens eine gewisse Gegenseitigkeit mit dem Auslande innerhalb der drei Jahre eintrete, vor allen Dingen aber, daß es bis dahin der Regierung gelingen werde, den Mißbrauch der titrss ä'Laguits-ä-eautioo, ihren Versprechungen gemäß, abzuschaffen.
Im Jahre 1876 hat es ist heut morgen schon von dem preußischen Herrn Handelsminister darauf hingewiesen worden der Minister Delbrück so entschiedene Erklärungen abgegeben, daß die Industrie wie das Ausland sich fest darauf verlassen müßten, daß diese französische Ausfuhrvergütung, in welcher Form es auch sei, contrebalanzirt werden würde.
Wenn wir nun heute sehen, meine Herren, daß trotz allem, was vorhergegangen ist, die französische Ausfuhrvergütung fortbesteht, und trotzdem Sie Alle zugeben müssen, daß unsere Eisenindustrie auf diese Weise nicht bestehen kann, Sie doch nicht geneigt sind, auf eine Abhilfe einzugehen, dann sind Sie es, meine Herren, welche eine wirthschaftliche Reaktion mit Nothwendigkeit hervorrufen.
Und der Herr Abgeordnete von Treitschke hat eine eigenthümliche Logik, wenn er sagt, daß er gegen die Regierungsvorlage stimmen würde, um diejenigen Staatsmänner zu stützen, welche dieselben eingebracht haben und hier auf das lebhafteste vertreten.
Ich glaube, daß mit größerem Recht behauptet werden kann, daß gerade Herr von Treitschke das seinige thut, um eine Umkehr auf wirthschaftlichem Gebiet hervorzurufen, gegenüber der der Herr Finanzminister allerdings seinen Posten wohl nicht würde behalten wollen.
Meine Herren, wenn man ein als richtig erkanntes Prinzip durchführen will, so ist man verpflichtet, jede Karrikirung dieses Prinzips zu verhindern, die Spitzen selbst abzuschneiden, die schließlich jedes Prinzip nä adsuräuin führen müssen, und ich glaube, daß das Bewußtsein einer solchen Pflicht das Hauptmotiv ist, weshalb die preußische Regierung, und auf ihre Anregung der Bundesrath, uns die Vorlage gemacht hat.
Jedenfalls ist die Regierung selbst der geeignetste Interpret ihrer Handelspolitik und es ist eine eigenthümliche Unterstützung, welche Herr von Treitschke derselben angedeihen läßt, wenn er diejenigen Maßregeln auf das lebhafteste bekämpft, welche die Regierung zur Durchführung ihrer Grundsätze für nöthig erachtet.
Wenn ich 'mich jetzt näher wenden soll zu dem Effekt, den die französischen Ausfuhroergütungen auf die Eisenindustrie in Deutschland haben, so hat der Abgeordnete Richter in Bezug auf die Gefahr dieser Ausfuhrvergütungen für die deutsche Produktion das beste Argument selbst angegeben, indem er gesagt hat, daß nach einem Bericht der Hagener Handelskammer die lothringische Eisenindustrie am wenigsten Grund habe, über Benachtheiligung zu klagen, da sie es gerade sei, welche im ganzen Norden allen übrigem Eisendistrikten die lebhafteste Konkurrenz mache.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, so geht doch unzweifelhaft daraus hervor, daß die französische Industrie, die ganz in derselben Lage ist, in Folge der französischen Ausfuhrvergütung in den Stand gesetzt ist, jede Konkurrenz in Deutschland abzuschneiden.
Ich werde darauf zurückkommen, sobald der Rahmen meiner Ausführungen mir dies gestattet.
Nun ist ja im Prinzip, wie ich bereits konstatirt habe, von den Herren zugegeben worden, daß gewisse Klagen der deutschen Industrie gegenüber der Handhabung der französischen titros ä'Ä6gnit8-ä-antioQ berechtigt seien.
Es sind nur alle möglichen Einwendungen gegen die Nothwendigkeit von Gegenmaßregeln erhoben worden, und ich bin dankbar dafür, daß ich wenigstens einen Haupteiuwand, der sonst stets vorgebracht wurde, heute nicht mehr ausdrücklich zu widerlegen brauche.
Es ist das der Einwand, die französische Regierung habe die Absicht, die titros ä'aognits-ä-oMtion sin näherer oder fernerer Zeit abzuschaffen.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat uns im Gegentheil gesagt, daß seiner Ueberzeugung nach die französische Regierung nie daran denken könne, diese Ausfuhrvergütung abzuschaffen, indem dieselbe mit ihrem ganzen System untrennbar verwachsen sei, während im Jahre 1868 und bei jener Gelegenheit im vorigen Herbst noch uns die Sache von jener Seite immer so dargestellt worden ist, als sei entweder diese Ausfuhrvergütung bereits abgeschafft, oder als sei die französische Regierung wenigstens unmittelbar ini Begriff, sie abzuschaffen.
Heute waren alle Stimmen darüber einig, daß trotz alledem und alledem die französische Regierung ihre Ausfuhrvergütung festhält, trotz unserer Vorstellungen und Reklamationen, und daß sie, wie die Verhältnisse einmal liegen, ohne einen Anlaß nicht die Absicht hat, von diesem Entschlüsse abzugehen.
Es wird gut fein, meine Herren, davon Akt zu nehmen.
Die übrigen Einwendungen erscheinen dagegen heute alle wieder und will ich mich bemühen, sie einzeln zu widerlegen.
Der Abgeordnete Richter hat gesagt, die Sache sei deshalb nicht so gefährlich, weil durch die in Frankreich bestehenden Zölle die dortigen Fabrikate sehr vertheuert würden, daß ungeachtet der Ausfuhrvergütung das französische Fabrikat nach Deutschland theurer gebracht würde, als hier dergleichen Sachen produzirt werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat aber selbst implizite zugegeben, daß das für Gußwaaren nicht zutrifft, welche den Hauptbestandtheil des französischen Exports nach Deutschland bilden, denn, meine Herren, die Gußwaaren, die aus Frankreich nach Deutschland exportirt werden, werden nicht aus Roheisen, das Zoll bezahlt, hergestellt, sondern aus Erzen, die auch in Frankreich zollfrei eingehen.
Die Produktion der Gußwaaren aus Erzen ist nun in Frankreich, wie ich bereits nachgewiesenhabe, weit theurer als in Deutschland; der französische Fabrikant stellt im Gegentheil seine Gußwaaren gerade mit Rücksicht auf den französischen Zoll billiger her als der 97 682 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. deutsche.
Es ist nämlich nicht möglich, alles Roheisen in dem Hochofen direkt in Gußwaaren zu verwandeln, da am Sonntag nicht gegossen werden kann, eine Menge Abfall in Form von Brucheisen eintritt u. s. w. Dieses Roh- und Brucheisen, welches beinahe die Hälfte einer Hochosenproduktion ausmacht, verkauft der Franzose in Folge des Roheisenzolls zu höherem Preise und macht noch einen gewissen Nutzen davon, während der deutsche Hochofengießer in Folge der zollfreien Einfuhr des Roheisens aus England mit Verlust verkaufen muß.
Zch will mich durch ein Beispiel verständlicher machen: das Gießereiroheisen wird in Französisch- wie in Deutschlothrmgen etwa zu 60 Mark per Tonne produzirt, in Frankreich steht es augenblicklich nach unserem Gelde berechnet aus 68 bis 70 Mark, in Deutschland in Folge der englischen Konkurrenz dagegen auf 55, höchstens 58 Mark.
Der Deutsche verliert also durch den Verkauf des etwa die Hälfte seines Produktionsquantums bildenden Roheisens einen Betrag, den er den Selbstkosten seiner Gußwaaren zuschlagen muß, während der Franzose in demselben Maße an dem Roheissnverkauf gewinnt und seine Gußwaaren dadurch um 10 bis 15 Mark billiger Herstellen kann.
Dazu kommt dann noch die Exportprämie.
Meine Herren, wie da jemand zu behaupten wagt, daß die Möglichkeit einer Konkurrenz mit den französischen groben Gußwaaren seitens der deutschen Hohofengießerei noch denkbar sei, ist mir vollständig unerfindlich.
Ganz ähnlich liegt die Sache übrigens auch bei anderen Eisensorten, bei Stabeisen und den Eisenfabrikaten, denn auch da sind die exportirenden französischen Werke nicht in der Lage, das betreffende Fabrikat aus fremdem importirten Roheisen herzustellen, sondern die exportirenden Werke liegen dicht an der Grenze, sie verarbeiten ihr Fabrikat vom Erz und der Kohle an bis zu der fertigen Materie ganz in derselben Weise wie ihre deutsch gewordenen Nachbarn; der einzige Unterschied liegt darin, daß sie einen kleinen Zoll auf Steinkohlen und Koks bezahlen müssen, der aber vollständig ausgeglichen wird durch die größere Leichtigkeit des Arbeitsmarkts in Französischlothringen.
Wie Sie wissen, sind in Elsaß-Lothringen vor kurzem die Vorschriften über die Ausweisung der Optanten verschärft worden, es werden nämlich sämmtliche Arbeiter dort ausgewiesen, welche sich in dem Alter von 20 bis 40 Zähren befinden, alle diejenigen, die in Frankreich kriegspflichtig sind, und ist diese Maßregel nicht auf die eigentlichen Optanten beschränkt, sondern auf alle Nationalfranzosen ausgedehnt worden.
Zn Folge dessen sind die Fabrikanten in Elsaß-Lothringen stark in Verlegenheit gekommen, sie mußten, wenn sie ihre Arbeit auch noch mehr reduziren wollten, als dasohnehingeschehen, andere Arbeiterheranziehen und höhere Löhne bezahlen, während dieOptanten ihren französischen Konkurrenten tüchtige und billige Arbeitskräfte in Masse zuführten.
Dadurch wird wie gesagt der kleine Unterschied des Kohlenzvlls vollständig ausgeglichen und es bleibt die französische Exportbonifikation in ihrer ganzen Gefährlichkeit auch hier theilweise bestehen.
Dann ist heute Morgen darauf hingewiesen worden, und ist das namentlich in der Ausgleichungskommisston ein Haupteinwand gegen die Vorlage gewesen, daß die titros ä'aequits nicht blos eine Ausfuhrprämie bilden, sondern auch in demselben Maße die deutsche Ausfuhr nach Frankreich erleichtern, und als Beweis dafür ist von dem Herrn Abgeordneten Bamberger, der ja wahrscheinlich noch in dieser Angelegenheit das Wort nehmen wird, angeführt worden, daß die Einfuhr von Deutschland nach Frankreich in Folge der uoquits eine weit größere sei, als umgekehrt die Ausfuhr von Frankreich nach Deutschland.
Dagegen habe ich schon damals darauf hingewiesen und thue es auch heute wieder, daß man das Roheisen und die Eisenfabrikate in diesem Falle nicht zusammenwerfen kann, daß aber in der großen offiziellen Einsuhrziffer aus Deutschland nach Frankreich Roheisen bei weitem die Hauptsache bildet.
Ziehen Sie das Roheisen von der aus Deutschland nach Frankreich exportirten Gesammtziffer ab, so bleibt so gut wie nichts übrig.
Nun kann man, seitdem wir in Deutschland den Roheisenzoll haben fallen lassen, aus der Statistik überhaupt nicht mehr ersehen, aus welchem Ursprung das Roheisen herstammt, welches aus Deutschland nach Frankreich übergeht, und nach meinen Ermittelungen, meine Herren, besteht so ziemlich die ganze Ausfuhrziffer, um die es sich hier handelt, in englischem Gießereiroheisen, welches durch die holländischen Häfen den Rhein hinaufgeht und durch das Elsaß nach Französischlothringen, der Hauts-Narns, den Vogesen und der vauxbillös eingeführt wird.
Allerdings bin ich nicht im Stande, positiv nachzuweisen, welches Quantum englisches Roheisen in diesen Ziffern steckt; der Herr Abgeordnete Bamberger wird uns ebensowenig nachweisen können, daß und welches Quantum deutsches Roheisen in denselben enthalten ist.
Nun, meine Herren, will ich ja gern zugeben, daß eine gewisse Erleichterung der auswärtigen Einfuhr von Roheisen durch dis aequits-a-oaution herbeigeführt wird; da aber, wie Sie wissen, die aequits 17 bis 18 Franken werth sind und selbst bis 19 Franken steigen, der französische Roheisenzoll aber 20 Franken beträgt, so wird die Ausfuhr von Frankreich nach Deutschland erleichtert um 19 Franken, während umgekehrt die Ausfuhr von Deutschland nach Frankreich nur um die Differenz von 20 minus 19 erleichtert wird, also mit etwa einem halben Silbergroschen pro Zentner, und ich glaube, daß mir nicht widersprochen werden wird, wenn ich behaupte: bei einer Erleichterung, die so gering ist, wird die Einfuhr von Roheisen, das aus Deutschland nach Frankreich geht, nicht im mindesten durch die Lequits.
berührt, während umgekehrt die kolossale Exporterleichterung von 7 Silbergroschen pro Zentner für dis ganze Frage entscheidend ist; das eineist 10 Prozent des Anlagekapitals, das andere kaum 1 Prozent, ganz abgesehen davon, daß die behauptete Einfuhr deutschen Roheisens nach Frankreich sich im wesentlichen auf englisches Roheisen bezieht.
Zch gebe allerdings zu, daß es einzelne Artikel gibt, bei welchen die deutsche Industrie den größten Werth darauf legen muß, daß die Einfuhr nach Frankreich auf Grund des Veredelungsverfahrens nicht inhibirt wird, das ist namentlich Drahteisen; aber, meine Herren, diese Frage hat mit der Frage des käuflichen Handels mit den aequits nichts zu thun, und dieser Charakter derselben ist ja dis einzige Beschwerde, welche die deutsche Industrie dagegen erhebt.
Sobald die Fakultät aufhört, das Recht, gewisse Rohmaterialien zollfrei einzuführen seitens der Exporteure an der Börse oder sonst an dritte zu verkaufen, und derselbe diese Materialien wirklich für den Export selbst verarbeiten muß, tritt ein einfaches Veredlungsverfahren ein, gegen welches niemand etwas einzuwenden hat.
Zch habe mich nun sorgfältig davon vergewissert, daß die uäwission tomporairo für Netzdraht durchaus nicht an der Börse gehandelt, sondern direkt von den exportirenden Werken benutzt werde.
Unsere Drahtinteressenten sind somit vollständig befriedigt, wenn der Handel mit den aequits, also die direkte Exportvergütung, wegfällt.
Für sie genügt vollkommen der dann ihnen verbleibende Charakter als Veredlungsverfahren.
Deshalb behaupte ich, und ich glaube, darin sind alle deutschen Industriellen vollständig mit mir einverstanden, daß eine Schädigung irgend eines deutschen Industriezweigs durch die Aufhebung der mißbräuchlichen Handhabung der aoquits in keiner Weise stattfinden kann, und daß diese Aufhebung für uns nur vortheilhafte Seiten hat.
Nun ist als Haupteinwand die Behauptung aufgestellt worden, daß die aequits nur eine verhältnißmäßig geringe Bedeutung für die gesummte deutsche Eisenproduktion hätten.
Was die Einfuhr von Gußwaaren anlangt, so hat sich der Herr Abgeordnete Richter in seinen Ausführungen selbst widersprochen, denn er hat zuerst behauptet, diese ganze französische Einfuhr habe keine Bedeutung, und hinterher hat er selber die 683 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877. kolossalen Ziffern des französischen Gußwaarenimports aus dem Gesammtimport herausgeschält; dennoch ist er dabei stehen geblieben, daß die Sache von keiner Wichtigkeit sei.
Gestatten Sie mir demgemäß darauf hinzuweisen, daß nach dem im vorigen Herbstvon der Regierung uns vorgelegten Material, die Gesammtaussuhr an groben Gußwaaren aus Frankreich in den Zähren 1872 bis 1875 überhaupt 121, 545, 000 Kilogramm betrug, daß davon aber 58, 338, 760 Kilogramm, also fast die Hälfte, allein nach Deutschland ausgeführt wurde.
Meine Herren, ich glaube, diese Ziffern weisen nach, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, die doch etwas ernster ist, als die Herren es darzustellen belieben, und die Ziffern werden am besten durch die Thatsache illustrirt, daß in denselben Jahren die französischen Gießereien in Wasser- und Gasleiturgsröhren den deutschen Markt bis zum Osten hin, so weit Sie Berlin zum Osten rechnen, wir am Rhein thun es wenigstens beherrscht haben.
Das einzige Werk
ont L Nousson, welches an der deutsch-französischen Grenze liegt, hat Wasserund Gasleitungen während der letzten zwei Jahre für folgende Städte geliefert: Heilbronn, Karlsruhe, Ulm, Augsburg, Hanau, Kassel, Würzburg, Frankfurt a. M., Magdeburg, Nordhausen.
Es sind dies nur diejenigen Lieferungen, welche zufällig zu meiner Kenntniß kamen, thatsächlich sind es deren noch weit mehr.
Nun sind seitdem die 20 Mark Zoll gefallen, und da sagt man uns, es habe die Ausfuhr auf titrss ä'aoquits s. Mution abgenommen.
Ich behaupte zunächst, daß kein Mensch weiß, was in den zwei Monaten Januar und Februar mittelst uequits nach Deutschland herübergekommen ist.
Die Zahlen, die bekannt sind, beziehen sich lediglich auf die Gesammteinfuhr und Gesammtausfuhr, aber durchaus nicht auf die Waaren, die speziell von Frankreich nach Deutschland eingeführt worden sind
Wenn man aber auch eine Abnahme der Einfuhr zugeben wollte, so würde das gar nichts beweisen, denn bis zum vorigen Dezember konnten die französischen Gießereien nicht wissen, ob sie ihre Gußwaaren mit oder ohne aequits berechnen könnten, also auch keine Lieferungen darauf hin basiren.
Es versteht sich von selbst, daß die Ziffern, die die Monate Januar und Februar betreffen, sich nur auf den laufenden Verkehr beziehen müssen und gerade die großen Lieferungsgeschäfte sind, die sich aus Monate und Jahre hinziehen, auf welche die französische Ausfuhrvergütung am schärfsten einwirkt.
Mit dem April und den folgenden Monaten wird das schon anders werden, weil die Lieferungen von Wasserund Gasleitungen, welche von Frankreich aus seit dem 1.
Januar kontrahirt wurden, erst von da ab zur Ablieferung gelangen.
Meine Herren, als vor 14 Tagen Straßburg eine bedeutende Wasserleitung vergab, waren es die Franzosen, welche die niedrigsten Preise stellten, und nur mit der größten Anstrengung gelang es einem deutschen Werk, sich die Hälfte davon unter dem Selbstkostenpreis zu sichern.
In Ludwigsburg, in Württemberg, haben die Franzosen ohne weiteres jeden Deutschen verdrängt, obwohl die deutschen Werke auch da unter den Selbstkostenpreis heruntergegangen waren, und so wird es überall gehen.
Dabei machen die Franzosen natürlich noch ein schönes Geschäft bei allen diesen Lieferungen.
Nun wird behauptet, daß der Charakter der Ausfuhrvergütung nur so lange bestehen bleibt, als mehr Roheisen in Frankreich ein- als Gußwaaren ausgeführt werden; sobald die französische Ausfuhr also in nennenswerthem Grade steigt, so wird das Angebot in demselben Werke steigen, die Nachfrage hört auf und der Werth der aeguits sinkt auf ein Minimum; sobald die Ausfuhr an Fabrikaten eine höhere Ziffer annimmt als die Einfuhr von Roheisen, kann von einem Vortheil der französischen Exporteure nicht mehr die Rede sein.
Meine Herren, im Jahr 1876 sind nach Frankreich verzollt eingeführt worden, also nicht dem Regime der soguits unterworfen, 85, 202, 000 Kilogramm oder 1, 700, 000 Zentner.
Das ist also das Plus von englischem Gießereiroheisen, das nach Frankreich eingeführt ist, gegenüber der Ausfuhr von französischen Gußwaaren.
Wenn Sie nun annehmen, daß in Deutschland im Jahre 1876 rund 900, 000 Zentner, also kaum die Hälfte jenes Quantums überhaupt an Gußwaaren aus Erzen, produzirt worden sind, so werden Sie zugeben, daß die Gesammtproduktion von Gußwaaren und Erzen in Deutschland durch die uequits total ruinirt werden kann und dann immer noch ein Ueberschuß von 800, 000 Zentnern bleibt von zollpflichtigem Roheisen, das nach Frankreich eingeführt wird.
Für Stab- und andere Eisenwaaren liegt die Sache vielleicht nicht ganz genau ebenso, aber doch mindestens sehr ähnlich.
Der Hauptunterschied rührt daher, daß, während in Frankreich für Gußwaaren Ueberproduktion besteht, für Stab- und anderes Eisen bisher eher das Gegentheil durch die Annexion von Elsaß-Lothringen eingetreten war.
Frankreich hatte die Periode der Einrichtung von Gas- und Wasserleitungen in den Städten viel früher als wir.
In Frankreich hat das in den vierziger, fünfziger Jahren stattgefunden, bei uns erst in den sechsziger, siebziger Jahren und dauert jetzt noch fort.
Die Folge aber war, daß in Frankreich eine große Menge von Gießereien entstanden sind, die jetzt, nachdem die Wasser- und Gasleitungen in Frankreich im wesentlichen beendet sind, eine Ueberproduktion repräsentiren und bemüht sind, dieselben nach fernen Märkten hinüber zu leiten.
Mit dem Stabeisen ist es umgekehrt.
In Frankreich war das Bedürfniß zur Ausfuhr nur lebhaft bis züm Kriege, weil die exportfähigsten und bestgelegenen Etablissements durch die Annexion an Deutschland kamen.
Es entstand nach dem Kriege sogar ein Mangel an Eisen in Frankreich, der dahin führte, daß unsere Statistik keine hohen Ziffern des Exports von Stabeisen nach Deutschland aufweist.
Nichtsdestoweniger ist 1874 in Straßburg der Creuzöt, das bekannte französische Werk, für Schienen am billigsten gewesen; die Reichsregierung hat aber nicht geglaubt, ihm die Lieferung geben zu sollen, und da der Creuzot weiß, daß diese Abneigung fortbesteht, so hält er sich hierin von allen Lieferungen in Deutschland fern, da ihm nicht unbekannt ist, daß die deutsche Industrie andernfalls aus seinen niedrigen Angeboten Argumente zu ihren Gunsten herleiten würde.
Das Ausland wartet also mit weiteren Angeboten mit vielen seinen ausländischen Werken den Zeitpunkt ab, wo die Frage der Ausgleichungsabgaben definitiv entschieden sein wird.
'Sie können sich übrigens bei jeder Eisenhandlung im Westen bis nach Mitteldeutschland hinein erkundigen, für Stabeisen sind die französischen Werke überall auf dem Markt.
In Elsaß-Lothringen sind die Franzosen preisbestimmend von den gröbsten bis zu den.
feinsten Eisenfabrikaten, und es ist schon darauf hingewiesen in der Petition der elsaß-lothringer Eisenwerke, daß die Preise dort genau um so viel billiger sind, als auf den französischen Werken, als der Werth des aequtts beträgt, und ich bemerke, daß diese durchaus nicht immer 7 V Silbergroschen beträgt, sondern daß das ein Minimum ist, während er auf 40 bis 60 Franken steigt bei Stiften und feinen Eifenwaaren, ein Umstand, der in der Regierungsvorlage gar nicht einmal berücksichtigt worden ist.
Nun aber wird die Gefahr des Imports des französischen Stabeisens in ein ganz neues Stadium treten, sobald, wie vom Regierungstisch schon bemerkt ist, die lothringischen Werke die Konsequenz ihrer Nothlage ziehen, die sie absolut ziehen müssen, d. h. wenn sie nach Frankreich zurückgehen.
Das Haus de Wendel hat bereits weittragende Verträge geschlossen, um sein großes Etablissement, welches 3 Millionen Zentner jährlich produzirt, also dieselbe Ziffer, wie der ganze französische Export zusammengenommen, nach Frankreich herüberzuführen, dann werden Zustände für die deutschen Walzwerke eintreten, die noch schlimmer sind als die beiden Gußwaaren.
Ich frage Sie, wenn heute schon dieses Haus hier nach Berlin geht und hier die Preise bestimmt, wenn es hier Schlesien und 684 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
Westfalen jetzt schon mit Konstruktionseisen und Profileisen verdrängt, wie soll das werden, wenn dieses Werk bei ganz denselben Produktionsbedingungen noch eine Ausfuhrvergütung von 7 '2 Groschen bekommt
Diese Ausfuhrvergütung gleicht sogar die Fracht bis Schlesien aus, und Sie werden es erleben, daß, sobald dies durchgeführt ist, ohne daß Remedur eintritt, dieses Werk bis an die Thore der oberschlesischen Eisenwerke sein Eisen verkauft.
(Hört, hört!)
Es ist deshalb vollkommen unrichtig, wenn behauptet wird, es sei diese Acquitsfrage nur für Elsaß-Lothringen und den Westen von Deutschland von Wichtigkeit.
Nichts ist unrichtiger als diese Annahme.
Es ist natürlich, daß diejenigen Gegenden, die geographisch Frankreich am nächsten liegen, am schärfsten von den uegnits berührt werden.
Da sich aber Lothringen heute schon nicht auf den süddeutschen Markt beschränken kann, weil dort andere Werke zu sehr eingebürgert sind, so hat es sich auf Mitteldeutschland und den Norden bereits geworfen und es wird, sobald ihm die Ausfuhrvergütung zu Hilfe kommt, die bis jetzt nach dem Norden und Osten debouchirenden Werke ganz ebenso in Mitleidenschaft ziehen, als alle übrigen.
Ein fernerer Uebelstand, der dadurch entsteht, daß Lothringen gezwungen wird, mit seiner Industrie nach Frankreich zurückzukehren, ist der, daß die Schweiz und Italien, wohin die deutsche Industrie bis jetzt noch einen gewissen Absatz gehabt hat, ihm dann verloren gehen müssen.
Heute schon ist es dem Hause de Wendel, welches in französischer Zeit das erste Exportwerk des Kontinents gewesen ist, fast unmöglich, gegen seine französischen Kollegen die alte Ausfuhr auf den schweizer Markt aufrecht zu halten.
Sobald aber dieses Haus selbst nach Frankreich zurückgekehrt ist und die Ausfuhrvergütung wieder bekommt, wird es keinem anderen deutschen Werk möglich sein, mit ihm nach jenen Ländern die Konkurrenz auszuhalten; denn was ihm vermöge seiner geographischen Lage noch möglich war, wird dem fernen deutschen Konkurrenten gänzlich verschlossen sein, sobald jenes Werk wieder in den Besitz der titrs ä 'g.
6 Mt-8, -oa, ution gesetzt ist.
Zn ganz ähnlicher Lage befinden sich eine Anzahl lothringischer Firmen, die früher bereits nach Frankreich zurückverlegt sind.
Nun, meine Herren, ist ja von jener Seite theilweise zugegeben worden, daß, wenn man die Maßregel auf Frankreich beschränken könnte, so würde man eher geneigt sein, aus politischen und wirtschaftlichen Gründen Remedur eintreten zu lassen.
Daß aber die Maßregel auch gegen Belgien und England ausgeführt werden soll, mache die Zustimmung unmöglich, es sei eine Absurdität, wenn man dem Landwirth des Ostens blos darum das Eisen um 7 'r Silbergroschen vertheuern wolle, weil Frankreich eine vertragswidrige Vergütung beibehalten habe.
Zunächst ist bereits darauf hingewiesen worden, daß, wenn etwas geschehen soll, der Frankfurter Friedensvertrag uns formell hindere, dies gegen Frankreich allein zu richten, ich meine aber, es ist ein wahrer Segen, daß das nicht geht, denn wenn wir den Mißbrauch der ruuits wirklich abstellen wollen, so müssen wir England und Belgien uns nothwendig zu Verbündeten machen.
Gegen Frankreich ist die Maßregel keine eigentliche Retorsion, sondern eine bloße Ausgleichung.
Dem französischen Industriellen kann es vollständig gleichgiltig sein, ob er zollfrei zu uns kommt oder die Ausgleichsabgabe, die er bei uns bezahlen muß, von seiner Regierung wieder bekommt.
Der französische Industrielle hat somit um so weniger Znteresse daran, die ueguits abzuschaffen, als er bei der Abschaffung außerdem noch seinen nichtdeutschen Markt verliert.
Den Charakter der Retorsion gewinnt die Maßregel erst dadurch, daß wir England und Belgien in Mitleidenschaft ziehen und ihnen erkläret:: ihr kommt erst dann zollfrei nach Deutschland herein, wenn ihr euch mit unseren Bestrebungen Frankreich gegenüber vereinigt.
Hätten sie das früher schon gethan, so würden wir die uenits längst los sein.
Aber da beide Staaten die französische Ausfuhr in keiner Weiss zu fürchten haben, im Gegentheil Vortheil für ihre Einfuhr nach Frankreich daraus ziehen, so haben sie Frankreich in seinem vertragswidrigen Beginnen stets ermuthigt, und die Folge ist gewesen, daß die Staaten, die heute noch Handelsverträge mit Frankreich haben und berechtigt wären, zu sagen, hier liegt eine vertragswidrige Maßregel vor, sich weigern, das zu erfüllen, und wir umgekehrt mit unserem Recht als meistbegünstigte Nation stets die Antwort von Frankreich erhalten: wenn die Nationen, mit welchen Tarifverträge bestehen, sich nicht beschweren, so hätten auch wir keine Veranlassung dazu, und wir könnten doch nicht mehr verlangen, als die anderen, mit denen solche Verträge noch bestehen.
Zch sollte aber meinen, daß auch der thatsächliche Nothstand der deutschen Eisenindustrie etwas milder stimmen sollte, wenn eine Maßregel generell, deren Berechtigung gegen Frankreich zugegeben wird, nothwendig getroffen werden muß, eine Maßregel, welche ohne prinzipielle Umkehr zu bedeuten, doch der momentanen Nothlage einigermaßen abhelfen würde.
Zch als Industrieller habe am allerwenigsten die Neigung, mich über den Nothstand zu verbreiten, und so den Schein zu erwecken, als ob ich.
etwas im Reichstag für mich erbetteln wollte; ich möchte mich über diesen Gegenstand deshalb nur kurz äußern und nur einige allzu starke Irrthümer, die der Herr Abgeordnete Richter zu meinem Bedauern ist er nicht mehr anwesend vorhin begangen hat, klar stellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat davon gesprochen, daß die Einfuhr in den zwei ersten Monaten oder wenigstens im Februar abgenommen und die Ausfuhr zugenommen habe.
Meine Herren, in den Mittheilungen, die ich dem statistischen Amt entnommen habe, finde ich das gerade Gegentheil und es scheint mir, daß der Irrthum des Herrn Abgeordneten Richter darauf beruht, daß er in den von ihm im Auge gehabten Zahlen das Roheisen mit den Fabrikaten zusammengeworfen hat, was völlig falsch ist.
Die Verminderung der Roheiseneinfuhr nach Deutschland beweist doch wahrlich keine Besserung der Industrie, sondern das Gegentheil, weil Roheisen nicht direkt von dem Konsumenten verkauft, sondern der Industrie wieder einverleibt wird.
Wer das Roheisen mit dem Fabrikat zu seiner Beweisführung zusammenwirft, begeht meines Erachtens eine Anomalie, die man einem Volkswirth am allerwenigsten zutrauen sollte.
Das Faktum, daß im Monat Februar, wo von einem Uebergang aus zollfreien Lagern nicht mehr die Rede sein kann, der Import von Eisenfabrikaten doppelt so groß war als im Vorjahre, das wird mir nicht weggeleugnet werden können.
Eben so wenig, daß der Export, wenn auch nicht bedeutend, doch in der That abgenommen hat.
Wenn Sie damit in Verbindung bringen, daß nach den Bilanzen, die veröffentlicht werden, nach den Zuständen überhaupt, die offenkundig vorliegen, die deutschen Werke entweder mit Verlust oder doch ohne Gewinn arbeiten, so werden Sie doch zur Ueberzeugung kommen müssen, daß, wenn der Import von 12 bis 15 Prozent der deutschen Eisenproduktion von Roheisen sprach ich nicht nicht stattgefunden hätte, unzweifelhaft in Deutschland eine Mehrproduktion und eine Erhöhung der Preise hätte stattfinden, also der Nothstand hätte vermindert werden müssen.
Es haben übrigens die Zmportziffern nicht darin ihre größte Bedeutung, daß sie nur die direkten Nachweise bezüglich des Quantums, das der deutschen Zudustrie verloren gegangen und von dem Ausland gewonnen worden ist, bringen, sondern ihre Bedeutung geht weit darüber hinaus, sie liegt in dem Beweis, daß das Ausland auf dem deutschen Markt die deutsche Industrie zwingt, mit dem Preise überall unter den Selbstkostenpreis herabzugehen, ein Zustand, der auf die Dauer unhaltbar ist.
Auch wird niemand von Ihnen leugnen wollen, daß Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am 21.
April 1877.
685 seit dem 1.
Zanuar, also in der Periode, wo die Preise sonst anzuziehen pflegen, weil mit der lebhaften Jahreszeit der.
Konsum zunimmt, die Preise überall, vielleicht mit Ausnahme des Bessemerstahls, abermals um 10 bis 15 Mark pro Tonne gefallen sind.
Es ist dies zum ersten Mal, soweit ich mich erinnern kann, daß das Frühjahr, respektive der Spätwinter mit einer Baisse anfängt, während diese Jahreszeit sonst stets das Signal für den Aufschwung der Geschäfte gewesen ist.
Daß England in Weißblech, Frankreich in groben Gußwaaren, Belgien in Eisenbahnschienen und Profileisen den deutschen Markt geradezu beherrschen, ist ein Faktum, das ebensowenig geleugnet werden kann.
Nun, meine Herren, sagt man: ja, das alles wäre ganz schön, aber die Beunruhigung, die durch die neue Maßregel wieder hervorgerufen wird, die können wir mit unserem Gewissen unmöglich verantworten.
Die Unsicherheit würde unsere Industrie weit mehr schädigen, als die Gewißheit, daß sie ein für allemal zum Tode verurtheilt ist.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Industrie erwarten mußte und stets erwartete, daß, wenn auch nicht in Bezug aus die Zollgesetzgebung, doch in Bezug auf die Ausgleichungsabgabe von dem 1.
Zanuar Remedur eintreten würde.
Die Erfüllung dieser Erwartung ist doch keine Beunruhigung.
Aber ich behaupte, wenn Sie heute dieses System Nr.
5 verwirklichen, indem Sie die Vorlage verwerfen, dann wird allerdings eine Beunruhigung und Unsicherheit ohne Gleichen entstehen, denn dann weiß die Industrie ganz sicher, daß ein Prinzip in dieser Weise karrikirt auf die Dauer nicht bestehen kann.
Zeder Industrielle wird Pessimist werden und sagen, es ist nur mehr eine Frage der Zeit, wann überhaupt das ganze System fällt und wir zu dem prinzipiell feststehenden Schutzzoll wieder gelangen; ob ein solches Zählen und Zählen eine Beruhigung genannt werden kann, möchte ich doch dahingestellt sein lassen.
Ebenso steht es mit der Phrase wenn es es erlaubt ist, parlamentarisch diesen Ausdruck zu gebrauchen von der Unabhängigkeit gegenüber dem Ausland.
Za, meine Herren, ich habe schon früher darauf hingewiesen, man kann mit demselben Recht sagen, wir wollen die Armee abschaffen, weil wir uns nicht durch das Ausland zwingen lassen wollen, Soldaten zu halten, unser Unabhängigkeitsgefühl hindert uns daran, irgendwie auf das Ausland Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, auf diese Weise würden wir thatsächlich sehr bald unsere politische Unabhängigkeit ebenso verlieren, wie wir jetzt unsere handelspolitische Unabhängigkeit verloren haben, und ich begreife nicht, wie ein so verkehrter Begriff der letzteren in Vielen von Zhnen sich entwickeln konnte.
Zch meinerseits kann das Prinzip, daß man sich ungestraft eine Ohrfeige geben läßt, weder für den Staat, noch für das Individuum als richtig anerkennen und mit dem Prinzip der Unabhängigkeit zusammenreimen.
Zch muß sagen, daß ich es von diesem Standpunkt aus für absolut nothwendig halte, daß wir, wenn ein anderer Staat eine Maßregel ergreift, die uns in unserer Wirthschaft stört und sich davon nicht abbringen läßt, Gegenmaßregeln treffen, statt ohne weiteres alles über uns ergehen zu lassen.
Endlich, meine Herren, ist behauptet worden, der Industrie nütze die Sache doch nichts; wenn allerdings nachgewiesen würde, daß die Industrie wesentliche Vortheile aus der Vorlage ziehen könnte, würde man sich allenfalls trotz aller prinzipiellen Bedenken damit einverstanden erklären können.
Ich bin wirklich neugierig, ob nach meiner längeren, wenn auch nicht beredten, so doch wie ich denke sachlichen Auseinandersetzung überhaupt noch der Versuch gemacht werden wird, diese Vorfrage zu leugnen und die Behauptung aufzustellen, daß in der That die Vorlage auf das Wohlergehen oder Nichtwohlergehen der Industrie von keinem erheblichen Einfluß sein könne.
Wem es aber trotzdem zweifelhaft geblieben fein sollte bei der zweiten Lesung habe ich übrigens noch Gelegenheit, etwa Versäumtes nachzuholen der sollte sich durch die Ansichten der Industriellen selbst doch am besten belehren lassen, gegen welche er in diesem Falle natürlich kein Mißtrauen zu hegen braucht.
Ich bin vollkommen der Ansicht, daß, wenn die ° Interessenten Zhnen Wünsche aussprechen und Vorschläge machen, Sie sehr wohl daran thun, mit Objektivität an dieselben heranzutreten und vorsichtig die Gründe der Herren zu prüfen.
Wenn es sich nur darum handelt, zu prüfen: ist die und die Maßregel für die Interessenten von Nutzen oder nicht, können Sie, glaube ich, unbefangen auf deren Urtheil eingehen, das für diese Frage sicher stets das richtigste und zuverlässigste sein wird.
Nun habe ich selbst vorhin darauf hingewiesen, daß die Industriellen allerdings mit dem Gesetz nicht einverstanden seien, das bezieht sich aber blos auf das Grundprinzip des Gesetzes, nicht auf dessen Zollsatz.
Eine Ausnahme davon machen vielleicht die Interessenten aus dem Kreise Hagen, die sich aber unter sich wie Feuer und Wasser gegenüberstehn, und bei der zweiten Lesung wird es sich herausstellen, ob etwas von der Nomenklatur im tz 1 geändert werden kann, welchen dis Regierungsvorlage uns vorschlägt.
Der Widerstand der Industriellen hat sich im wesentlichen gegen den letzten Paragraphen der Regierungsvorlage und das entsprechende Amendement meines Namens zum Antrag Löwe gerichtet, was aber vorläufig faktisch gar nicht in Wirksamkeit tritt.
Zch hoffe zuversichtlich, daß gerade die Industrie, so bedenklich sie auch dem gänzlichen Aufhören des Zolls mit Wegfallen der französischen nequits-ä-eaution entgegensieht, und so viel Heißsporne und Pessimisten unter ihr auch wünschen, daß die Regierungsvorlage verworfen werde, daß doch die Industrie und ihre Vertreter in ihrer überwiegenden Mehrheit, eingedenk ihrer alten Beschwerde, daß in Deutschland viel zu viel mit Theorien regiert werde, sich selbst von der Theorie nicht fangen werden lassen und daher sagen: wenn auch das nicht genügt, was wir hier bekommen, wenn wir auch auf prinzipiell anderer Basis stehen, so ist doch unsere Nothlage so groß und sind unsere Arbeiterverhältnisse so traurig und schwierig, daß wir auch den kleinsten Strohhalm dankbar ergreifen, der uns wenigstens eine Möglichkeit gewährt, unsere Existenz weiter zu fristen.
Allerdings, meine Herren, wenn Sie diese Vorlage verwerfen und dadurch den Industriellen jede Möglichkeit abschneiden, auf Grund der bisherigen Gesetzgebung ihre Zukunft zu sichern, dann glaube ich allerdings, daß ein solcher Vorschlag hier zum letzten mal gemacht sein wird, daß dann alle Industriellen, mögen sie einer Branche angehören, welcher sie wollen, in das schutzzöllnerische Lager Hinübergetrieben werden, welches dann ihre einzige Rettung sein wird, nachdem sie alles Vertrauen in die Objektivität der freihändlerischen Bestrebungen verloren haben müssen.
Zch selbst kann mir das Zeugniß ausstellen, daß ich das Kompromiß, das ich im Zahre 1873 mit geschlossen habe, in der loyalsten Weise gehalten habe, so daß ich mir wiederholt den Vorwurf übertriebener Skrupulosität seitens meiner Freunde zugezogen habe, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter nicht recht geben, der gesagt hat, daß alle, die damals den Kompromiß geschlossen haben von unserer Seite, hinterher die tollste Agitation getrieben hätten, um vom Kompromiß loszukommen.
Zch bin mir bewußt, daß ich fest und konsequent auf jenem Boden stehen geblieben bin und auch heute noch stehe; aber, wenn Sie den Kompromiß selbst dadurch zerreißen, daß Sie das, was, ohne Widerspruch zu erfahren, als Konsequenz desselben in sichere Aussicht gestellt worden war, das heißt die Abschaffung oder Ausgleichung der französischen Ausfuhrvergütung: dann, meine Herren, zwingen Sie mich, auf den alten Standpunkt zurückzukommen, das heißt auf den Standpunkt der vollen Gegenseitigkeit mit dem Ausland, es gibt dann kein Kompromiß mehr.
Ganz genau in derselben Lage sind dann alle diejenigen Personen, die nicht aus innerer wirthschastlicher Ueberzeugung, mehr aber im Interesse der Würde der Gesetzgebung 686 Deutscher Reichstag.
27.
Sitzung am t.
April 1877. wie der Kontinuität der Beschlüsse dieses hohen Hauses einer Reaktion aus dem wirthschaftlichen Gebiet bisher entschieden widerstrebten, ich meine, alle diese werden gezwungen werden, weiter zu gehen, und meine ganz feste Ueberzeugung ist, daß, wenn die Ausgleichungsvorlage nicht zur Annahme gelangt, wir dann nothwendig zu einer Reaktion übergehen werden, für welche die Herren, die, vom freihändlerischen Standpunkt ausgehend, den realen Verhältnissen nicht Rechnung tragen wollten, ganz allein die Schuld tragen werden.
Eine ruinirte Industrie wird stets umfassendere Maßregeln erheischen, um in das Leben zurückgerufen zu werden, als sie eine noch lebende Industrie bedarf.
Meine Herren, meiner Auffassung nach wird die Annahme der Vorlage also die Kontinuität der bisherigen Gesetzgebung wahren; sie wird dem Auslande gegenüber den Respekt wiederherstellen, den wir wirthschaftlich vermißen, in den letzten Monaten einigermaßen eingebüßt haben; sie wird endlich eine Versöhnung der Interessengegensätze in einer Weise Hervorrufen, die gar nicht glücklicher gelöst werden könnten.
Wird umgekehrt das Gesetz abgelehnt, so werden wir in unsern Verhandlungen mit dem Ausland die größten Schwierigkeiten bekommen, denn alles Vertrauen desselben und die Nachhaltigkeit der Regierungserklärungen und die Unterstützung derselben im Reichstag wird verloren sein.
Es werden die Gegensätze schärfer, wie jemals, hervorgerufen werden, indem Sie geradezu das „vus r-lstis ''auf die Fahne schreiben, und es wird infolge dessen selbst in den politischen Parteien eine Verschiebung der bisherigen Verhältniße eintreten, die meines Erachtens in keiner Weise nützlich sein kann für die weitere Entwicklung der Geschicke der deutschen Nation.
Ich meine, die Majorität dieses Hauses kann nicht zweifelhaft sein, welchen von beiden Wegen sie zu wählen hat.
(Bravo!)
Präsident: Die Vertagung der Sitzung ist beantragt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Bamberger, Haanen und Windthorst.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wünsche nur die Aeußerung des Herrn Finanzministers, daß ich gesagt habe, die Eröffnungen, die wir unsererseits Frankreich in Bezug auf die a6guit8-ä-g.
uüon gemacht hätten, seien mit Hohn zurückgewiesen, doch noch jetzt ausdrücklich mit dem ergänzen, was ich dazu gesagt habe, wie Sie sich erinnern und wie es sich auch im unkorrigirten stenographischen Bericht findet; ich habe gesagt: „mit welchen höflichen Phrasen sie auch umwickelt sein mögen, so habe ich aus dem Verkehr mit den betreffenden Leuten entnommen, daß ''u. s. w. Die Sache selbst, nämlich die Ablehnung, hat ja der Herr Minister bestätigt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Plenarsitzung am Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung, so weit sie nicht erledigt ist, und außerdem 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778, und zwar in dieser Beziehung die Tagesordnung des gestrigen Tages, so weit sie gestern nicht erledigt worden ist, also: a) 1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Kap.
8, 9, 10, 11 und 12 der einmaligen Ausgaben und Kap.
17 der Einnahme (Nr.
118 der Druckfachen); b) 1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Richter (Hagen) und Gen offen vorgelegten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, und des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschävigung, vom 8.
Juli 1873 auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
120 der Drucksachen); o) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushall über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat des Reichsinvalidenfonds für das Etatsjahr 187778 (Nr.
121 der Drucksachen); ä) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Einstellung der Zinsen aus dem Reichstagsgebäudefonds in den Etat pro 187778 (Nr.
122 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.