Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: für heute und morgen der Herr Abgeordnete von Gordon wegen dringender Geschäfte; für heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker wegen dringender Geschäfte; für heute der Herr Abgeordnete von Schalscha wegen dringender Geschäfte; für heute und morgen der Herr Abgeordnete Pogge (Schwerin), ebenfalls für heute und morgen der Herr Abgeordnete Pogge (Strelitz), beide wegen dringender Geschäfte; für heute und morgen ferner der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Stolberg wegen Theilnahme an den Geschäften der Einkommensteuereinschätzungskornmijston seines heimatlichen Bezirks; für einige Tage die Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Marcard wegen Unwohlseins; für heute wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg; für heute gleichfalls wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Hoffmann; ferner für heute wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Witte; für heute und morgen wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Kraaz.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zu-Rhein für fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von der Breite für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten North für drei Lage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Horn für acht Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Es sucht Urlaub nach für vierzehn Tage wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Graf von SchönbornWiesentheid.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird im Hause nicht erhoben; es ist bewilligt worden.
Als neue Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich.
Zch habe die Vorlage sofort zum Druck geschrieben und hoffe, daß sie noch heute Abend zur Vertheilung gelangen wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer AusVerhandlnnge »des deutschen Reichstags.
gleichuugsabgabe (Nr.
123 der Drucksachen) und der ersten Berathung des von den Abgeordneten vr.
Löwe nnd Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereiuszolltariss (Nr.
76 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung, welche vorgestern vertagt wurde, wiederum hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner, welcher am Sonnabend als letzter Redner auf der Tribüne stand, bin ich darin einverstanden, daß die Vorlage nicht an eine Kommission verwiesen werden darf, sondern im Hause weiter vorzuberathen ist.
Bei der Wichtigkeit der Vorlage würde sich dieselbe allerdings zur Vorbereitung in der Kommission empfehlen; ich glaube aber, daß nach der Geschäftslage des Hauses und dem hohen Interesse, welche das ganze Land an einer baldigen Entscheidung der Frage nach der einen oder anderen Richtung hin hat, es durchaus angezeigt erscheint, die Vorberathung im Plenum vorzunehmen und die Entscheidung über diese Frage baldmöglichst herbeizuführen.
Zch bin ferner mit dem Herrn Vorredner dahin einverstanden, daß durch den Mißbrauch der titros ä'acguits-ä-cnu.
tion für die Eisen- und Walzwerke in Elsaß-Lothringen sowie für andere Eisenwerke in der Nähe von Elsaß-Lothringen in den altdeutschen Landestheilen an der Saar, entschieden eine üble Lage hervorgebracht ist, und, meine Herren, wenn ich helfen könnte ohne eine große Schädigung des gesammtm Deutschlands, so würde ich ja gern mein Interesse für ElsaßLothringen und für die mitinteressirenden Eisenhütten dadurch bethätigen, daß ich der Vorlage zustimmte.
Aber, meine Herren, es stehen hier andere große und wichtige Interessen, viel wichtiger als jene industriellen Werke, in Frage, und deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, zuvörderst mit großer Vorsicht an die beiden Vorlagen heranzutreten.
Durch die Regierungsvorlage und durch den aufzulegenden Eisenzoll will man die tit-rss ck 'g.
eguits-ü-eg.
utivn beseitigen.
Nun, meine Herren, haben die Redner, welche diese Vorlage vertheidigen, selbst zugegeben, daß ein direkter Einfluß auf Frankreich von dieser Maßregel nicht zu erwarten sei.
Es ist nur die Hoffnung ausgesprochen, daß durch Vermittelung von England und Belgien die titros ä'aognits-äoautiou in Folge unserer Schutzmaßregel beseitigt werden könnten.
Da muß ich denn aber doch sagen, meine Herren, daß ich von diesen beiden genannten Staaten nicht erwarten kann, daß sie in dieser Beziehung irgend etwas thun.
Hätten sie ein so hohes Interesse an der Beseitigung der titrss ä'aeguits-ä-oaution, so würden sie schon lange in der Richtung vorgegangen sein.
England kennt seine Handelsvoriheile ganz genau und wird schwerlich etwas in unserem Interesse thun, was es schon längst hätte thun können, wenn es in seinem eigenen Interesse gewesen wäre.
Dann aber, meine Herren, will ich den Herren aus Elsaß-Lothringen und den benachbarten Landestheilen gern darin entgegengekommen, daß ich sehr empfehlen würde, bei Gelegenheit der abzuschließenden Handelsverträge uns freie Bestimmung bei denjenigen Artikeln, mit denen wirksam gegen Frankreich opsrirt werden kann, ich nenne Weine und Liqueure vorzubehalten.
Das halte ich für eine richtige Beseitigungsmaßregel für die titrss ä'aeguit, 8 -g. -Äutiou, nicht aber halte ich dafür die uns jetzt gemachten Vorschläge.
Meine Herren, wohin führt das Gesetz, das uns jetzt vorliegt
Es führt uns dazu, daß wir in unserer Handels- und Zollpolitik uns von den Entschließungen einer fremden Regierung abhängig machen.
Denn es ist ausdrücklich gesagt, daß erst dann, wenn die titrss ä'uecMtÄ-L-eaution beseitigt seien, die Aufhebung des Gesetzes erfolgen werde.
Nun, meine Herren, steht also für mich nach dein, was SS 688 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. ich ausgeführt habe, fest, daß die Regierungsvorlage gleichwie die Vorlage des Herrn Dr. Löwe dahin zielen, bei uns den Eisenzoll fürlängere ganzunbestimmteZeitwieder einzuführen.
Ich kann daher beide Vorlagen von meinem Standpunkt aus gemeinschaftlich behandeln.
Die Herren Bundeskommissare haben freilich nun beiderseitig erklärt, daß sie auf dem früheren gemäßigten freihäudlerischen Wege fortschreiten würden; meine Herren, ich halte das aber, mindestens in Betreff der Eisenzölle deshalb nicht für möglich, weil, wie ich mir erlaubt habe, auszuführen, aus dem von den Herren betretenen Wege eine Abschaffung der titrss ä'aegnits-äoaution nicht möglich ist und der Zoll also bleibt.
Der Herr Bundeskommissar Achenbach hat ferner gesagt: es ist Pflicht der Regierung, dem Ausland entgegenzutreten, wo es uns Unrecht thut.
Das ist eine Erklärung, die ich nur bestens akzeptiren konnte; dann aber, meine Herren, werde ich auch den Herrn Minister später an diesen Ausspruch erinnern müssen, wenn es sich um ganz gleiche Verhältnisse handelt; heute aber schon muß ich den Herrn Minister fragen, warum in dem Gesetz nicht auch von den titre ä'aoqn1t8-ä.
-eLutiou auf Mehl die Rede ist, warum man nicht dem bedeutenden Mehlimport mittelst derselben, der die Mühlenindustrie Deutschlands entschieden schädigt, auch durch Zölle auf Mehl an der ganzen deutschen Grenze zu begegnen sucht.
Es ist sowohl von dem Regierungslisch, 1 als auch von den1Vertheidigern1der Vorlagen auf die ungeheure Ungerechtigkeit, wie sie noch nie dagewesen ist der titros cUgnits-o-eonlion hingewiesen worden, aber, meine Herren, ähnliche Ungerechtigkeiten des Auslands gegen uns kommen noch in sehr vielen Fällen vor.
Zch kenne freilich nur das Feld der Landwirthschaft, bin aber überzeugt, daß die Herren aus der Industrie mit vielen anderen ähnlichen Beispielen aufwarten könnten.
Was nun die Landwirthschaft betrifft, meine Herren, da besteht erstens als ähnliche Ungerechtigkeit das österreichische Pauschalisirungssystem für Zucker und Spiritus.
Zch brauche darüber kein Wort zu verlieren, es liegt darin eine Exportbonifikation, keine direkte zwar, aber die titros cksiuit-ä-eautioQ sind auch nur eine indirekte, nur eine thatsächliche Exportbonifikation.
Dann, meine Herren, liegt eine fernere große Ungerechtigkeit des Auslands in den ausländischen Differentialtarifen; wenn die russischen und österreichischen Bahnen zu minimen Sätzen Vieh bis an die preußische Grenze bringen, ich glaube doch, das ist auch eine thatsächliche Exportprämie, und unter den gegenwärtigen Verhältnissen der inländischen Differentialtarife entsteht sogar noch eine Importprämie unsererseits für das Ausland.
Zch will ferner erinnern an das Verbot des Viehimports in England; es ist dort bekanntlich verboten, daselbst lebendes Vieh, ganz abgesehen von den augenblicklichen Maßregeln gegen die Rinderpest aus Deutschland einzuführen.
Meine Herren, das schädigt uns ungemein und thut uns weh, vielleicht ebenso weh, wie den Herren aus Elsaß-Lothringen die titroo ä'aeguitL-ä-eaution.
Dem gegenüber, meine Herren, steht unsere Grenze zum Viehimport ganz offen, namentlich nach Rußland und Oesterreich hin; wir bekommen von daher sehr häufig die Rinderpest, den Schaden davon trägt jetzt erstens das Reich und zweitens die Landwirthschaft, indem der ganze Rindviehstand dadurch gewissermaßen in Frage gestellt wird; unsere Ausfuhr wird gesperrt und wir sind in der übelsten Lage.
Nun müßte man doch, wenn man konsequent verfahren wollte, einen recht hohen Grenzzoll für Rindvieh an der russischen und österreichischen Greife auflegen, um diese Länder zu zwingen, bessere Maßregeln ihrerseits gegen die Rinderpest zu treffen.
Diese Fälle lassen sich wahrscheinlich noch vielfach von anderer Seite vermehren.
Zch fürchte aber allerdings, so ganz strikte wird der Herr Minister Achenbach schwerlich in der Lage sein, den stolzen Ausspruch, den er gethan hat, auszuführen.
Nun ist von anderer Seite die Nothlage der Eisenindustrie angeführt worden.
Ja, meine Herren, da muß ich denn doch sagen: wenn die Nothlage wirklich so groß ist, wie sie von jener Seite geschildert wird, da wundert es mich, daß vom Bundesrathstisch aus uns nicht schon längst eine Vorlage über ein Nothstandsgesetz vorgelegt ist, denn nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Löwe von bettelnden, hungernden Arbeitern und dergleichen mehr, machte, muß man sich doch Zustände vorstellen, die weit schlimmer sind als die, die wir früher in Ostpreußen gehabt haben.
Hätten wir noch das Pandorafüllhorn der 5 Milliarden, dann wäre ich ja gern erbötig, so weit meine schwache Stimme dazu beitragen kann, von diesen Milliarden an die nothlsidende Industrie mitzutheilen, sie find aber fort, und was wir jetzt durch den Schutzzoll geben, das wird nicht einmal aus den Taschen des ganzen Volks, sondern aus den Taschen anderer eben so nothleidender Gewerbe genommen.
Wo liegt da das Prinzip der allgemeinen Gerechtigkeit

Es ist auch von der Ueberproduktion die Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat uns dagegen gesagt, wenn ich richtig verstanden habe: mit der Verringerung der Eisenindustrie solle man so lange warten, bis die Konsumtionsfähigkeit für Eisen sich wieder vermehrt habe.
Dagegen kann ich nur sagen, daß es nur viel richtiger scheint, die Eisenindustrie sobald als möglich auf das richtige Maß der Konsumtionsfähigkeit zurückzuführen, denn was die Fabrikation von Eisen betrifft, ist sie in ganz Europa in den letzten Zähren so in die Höhe gegangen, daß ich es für absolut unmöglich halte, das fabrizirte Eisen zu verbrauchen.
Wozu sind diese Menge Fabriken für Bessemerstahl angelegt, wenn man sich von vornherein sagen mußte, daß dadurch in Deutschland eine Produktion herbeigeführt wird, die für den Bedarf von ganz Europa ausreicht.
Wenn solche Zustände vorliegen, dann bleibt nichts übrig, als inne zu halten und den natürlichen Gesundungsprozeß vor sich gehen zu lassen.
Wenn man nun ferner von der Arbeitsnoth spricht, so muß ich sagen, daß mir die betreffenden Arbeiter gewiß leid thun; nach meiner Kenntniß der Dinge aber würden viele Arbeiter in andern Branchen, namentlich in der Landwirthschaft, sehr wohl Beschäftigung finden.
Zur Zeit, wo die Industrie blühend war, hat sie die Arbeiter aus dem nördlichen und östlichen Deutschland herangezogen, und nun, da die Industrie stockt, sollen wir, die Steuerzahler, die Eisenkonsumenten für die jetzige Noth aufkommen, nachdem mit Hilfe dieser Arbeiter eine Zeit lang große Summen von der Eisenindustrie verdient worden sind.
Meine Herren, das scheint mir doch unmöglich, zu verlangen.
Daneben wird von dem Schutz der nationalen Arbeit gesprochen.
Aber, meine Herren, gerade den in der Eisenindustrie liegenden Theil der nationalen Arbeit allein zu schützen, liegt kein Grund vor, wenn es auf Kosten der übrigen Gewerbe geschehen soll.
Ueber den Gedanken des Schutzes der nationalen Arbeit läßt sich sprechen, wenn Sie aber näher in das System eingehen, so werden Sie die großen Schwierigkeiten finden.
Die Zdee des Schutzes der nationalen Arbeit führt zu einem komplizirten Schutzzollsystem, wie es kaum komplizirter gedacht werden kann.
Nach allem, was ich gesagt habe, kann ich den Beweis nicht geführt ansehen, daß die Eisenindustrie in Deutschland unterginge, wenn wir das Gesetz nicht annehmen.
Selbst wenn ich den Beweis aber als geführt ansehe, so helfen dann wieder die jetzigen Vorlagen absolut nicht.
Es müßte mindestens auch eine Bestimmung in das Gesetz hineinkommen, wonach ein Zoll auf Roheisen gelegt wird.
Wir können doch unmöglich einen Theil der Eisenindustrie, die übrigens in ihren Ansprüchen sehr auseinandergeht, bevorzugen!
Mit dem Roheisenzoll kann man vielleicht vom Schutz der nationalen Arbeit in gewisser Beziehung sprechen, sobald wirklich die Montan- und Kohlenindustrie mit geschützt wird.
Dann handelte es sich um so weite Gesichtspunkte, daß sich darüber sprechen ließe.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877° 689 Zch resümire mich für meine bisherige Ausführungen dahin, daß die Vorlagen meiner Ansicht nach weder gegen die Mrs »ä'aequits noch gegen die Kalamität der Eisenindustrie im allgemeinen helfen; wen- sie aber helfen würden, das will ich Ihnen sagen: der Börse.
Sobald Sie das Gesetz gegeben haben, werden eine Maste schlechter in der Eisenindustrie angelegter Aktien einen momentanen Aufschwung nehmen, und dies erklärt mir auch, weshalb sonst freihändlerisch geneigte Börsenblätter in neuerer Zeit mit vollen Fahnen in das Lager der Schutzzöllner übergegangen sind.
Zch hoffe nun freilich, daß Sie die Vorlage ablehnen werden, ich muß Ihnen aber, ehe ich schließe, auch die Kehrseite der Medaille zeigen.
Was wird geschehen, wenn Sie das Gesetz annehmen
Meine Herren, dann legen Sie einen Zoll auf die nationale Arbeit, indem Sie das Werkzeug derselben besteuern.
Die Besteuerung, wie sie durch den Schutzzoll für das Eisen sich herausstellt, wirkt dahin, daß fast alle Werkzeuge, ohne die eine nationale Arbeit gar nicht möglich ist, vertheuert werden.
Zch kann mir unmöglich denken, daß die Unterstützer des Varnbülerschen Antrags, die so sehr für den Schutz der nationalen Arbeit ins Zeug gegangen sind, ein solches Gesetz unterstützen werden.
Zch will beiläufig bemerken, daß ich von diesen Herren auch jetzt noch erwarte, daß sie, die so sehr für eine Enquete sind, bei dieser wichtigen Sache, wo die widersprechendsten Deduktionen und Ansichten vorliegen, einen Entschluß nicht fassen werden, ohne diese von ihnen so sehr gewünschte Enquete abzuwarten.
Meine Herren, der Eisenzoll ist, wie ich schon vorhin zu erklären die Ehre hatte, eine Werkzeugbesteuerung, und zwar meiner Meinung nach die irrationellste von allen indirekten Besteuerungen, denn sie besteuert sämmtliche Gewerbe, das übrige Publikum aber nicht, und außerdem die Gewerbe ungleich.
Uebrigens handelt es sich bei dieser Steuer auch um sehr namhafte Zahlen.
Die Eisenkonsumtion Deutschlands wird angenommen auf 100 Pfund pro Kopf, macht auf 40 Millionen Menschen 40 Millionen Zentner.
40 Millionen Zentner zu 75 Pfennigen ergibt 30 Millionen Mark.
Dies ist immerhin eine Steuer, die auch finanziell sehr wohl ins Auge gefaßt werden muß.
Wir streiten uns beim Budget wegen weniger tausend Mark herum, und hier wollen wir eine Steuer von 30 Millionen Mark dem Lande auflegen!
Dazu kann ich meine Stimme nicht geben.
Hierzu kommt, daß durch die geographische Lage der Jndustriebezirke im Saarbeckcn, Westfalen und Oberschlesien das Verhältniß der einzelnen Landestheile ganz verschieden gestaltet wird.
Die Einwohner des Nordens und Nordostens von Deutschland sind naturgemäß auf das englische Eisen angewiesen und müssen unzweifelhaft den Zoll tragen; ähnlich stellt es sich für den Südosten Deutschlands, Bayern, weil dort die Transportkosten ins Gewicht fallen, die für das Eisen besonders wichtig sind.
Kurz, es stellt sich heraus, daß, wenn ich auch zugeben will, daß durch die Konkurrenz im Zulande und daran werden es die Herren nicht fehlen lassen, wie sie das bis jetzt schon gethan haben für die erste Zeit, bis die kleinen Werke beseitigt sind, in der Nähe der Zndustriebezirke sich die Preise billiger stellen, dies für die entfernteren absolut keinen Einfluß haben wird.
Zch habe vorher einen Ausruf zu meiner Seite gehört, als ich die 30 Millionen nannte.
Wenn nun auch der Herr Abgeordnete von Kardorff später, wenn er seine Reservebatterien von schutzzöllnerischen Argumenten auffahren wird, wir etwas von den 30 Millionen abschneiden sollte, so bleibt immer noch eine Summe übrig, mit der wir meines Erachtens nicht so leicht fertig werden.
Vor allem aber wird die Landwirthschast durch die Vorlage am schwersten getroffen.
Zch würde diesen Znteressenstandpunkt nicht hervorheben, wenn es sich bei der Lage der Diskussion vermeiden ließe; ich werde dabei aber so objektiv als möglich verfahren.
Meine Herren, die landwirthschaftliche Bevölkerung bildet 39 Prozent der Gesammtbevölkerung von Deutschland, sie konsumirt also schön nach dem Zahlenverhältniß einen bedeutenden Theil des ganzen verbrauchten Eisens, sie ist aber gezwungen durch die Natur ihrer Arbeit, mehr Elsen zu verbrauchen als viele andere Gewerbe, sie hat also ein bedeutendes Interesse daran, daß ihre Werkzeuge, nennen Sie sie Maschinen, Sicheln, Sensen oder Pflugscharen, daß diese nicht vertheuert werden durch einen Schutzzoll.
Die deutsche Landwirthschaft, namentlich in den östlichen Provinzen, hat aber einen ferneren Grund gegen die Vorlagen; sie ist durchaus ungeschützt, sie hat mit einem ungünstigen Klima, mit ungünstigen Bodenverhältnissen und mit Arbeiternoth zu kämpfen, sie hat außerdem die Differentialtarife des Auslands zu tragen; die deutsche Landwirthschaft befindet sich also nicht in der Lage den anderen Gewerben Geschenke zu machen.
Wahrscheinlich werde ich nun Angriffe aller Art erfahren, ich will deshalb eine möglichst feste Position dagegen zu gewinnen suchen und zum Schluß einigen Einwendungen entgegentreten, die in Bezug auf die landwirthschaftlichen Interessen uns entgegengeworfen werden.
Zuvörderst sagt man: der Zoll ist zu unbedeutend, das merkt die Landwirthschast gar nicht.
Za, meine Herren, so ganz unbedeutend ist die Sache doch nicht.
Ein großes Gut in meiner Heimat von 2500 Morgen braucht zirka 100 Zentner Eisen, darauf liegen 75 Pfennige Zoll, es ergibt sich also eine Erhöhung durch den Zoll von 75 Mark; ein kleines Gut von 100 Morgen würde eine Zollerhöhung von 3 Mark erfahren.
Und nun, meine Herren, ist doch nicht zu vergessen, daß wir seit 50 Zähren diesen Zoll haben, und daß die Sache ein hübsches Kapital bildet, welches wir der Industrie des Westens allmählich herübergeschickt haben.
Dann wird uns eingeworfen, die Landwirthschaft könne nur bestehen neben einer starken Industrie.
Ja, meine Herren, das ist richtig, aber doch nur, wenn die Industrie blüht, ohne daß die Landwirthschaft es zu bezahlen hat.
Man hat hierbei das Argument des fetten Ochsen vorgeführt, der 20 Thaler theurer verkauft würde und der den Zoll ausgliche; aber wenn ich 25 Thaler ausgeben soll für den Zollschutz und dann den Ochsen um 20 Thaler höher verkaufe, so mache ich immer noch ein schlechtes Geschäft.
Der Satz ist nur richtig, wenn die Industrie blüht, und durch den Schutzzoll bringen Sie keine blühende Industrie hervor.
Ferner ist uns vorgeworfen, daß auch die Landwirthschaft noch Schutzzoll genießt.
Das ist richtig und auch nicht.
Es existiren allerdings Zölle auf landwirthschaftliche Produkte, das sind Hopfen, Butter, Käse und Schweine.
Diese Zölle sind aber reine Finanzzölle, und ich erkläre Ihnen —ich glaube, die deutschen Landwirths hinter mir zu haben —daß wir bereit sind, diese Zölle jeden Augenblick aufzugeben.
Zch muß hier noch etwas einschaltend bemerken, was ich früher übersehen habe.
Es ist mir wohl erklärlich, daß Landwirthe aus Westfalen, die in der Nähe der Industrie wohnen, für die Vorlagen sich erklären können.
Zch bitte aber, daß die Herren sich dessen erinnern mögen, daß sie doch eigentlich solidarisch mit verhaftet sein sollten für die Interessen der deutschen Landwirthschast im Ganzen und daß sie nicht um eines kleinen Gewinns willen, der in ihrer Lage begründet ist, die großen Interessen der deutschen Landwirthschaft preisgeben.
Ich komme jetzt zu den Einzelheiten des Gesetzes, will aber, da dieselben schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben sind, augenblicklich nur noch einen Punkt hervorheben.
Die Vorlage der Regierung enthält Zollfreiheit der Maschinen, und die Vorlage Löwe enthält wenigstens Zollfreiheit der landwirthschaftlichen Maschinen.
Gegen dieses Freigeben der landwirthschaftlichen Maschinen sprecheich mich im Interesse der deutschen Landwirthschaft ganz entschieden aus.
Meine Herren, es ist für uns unannehmbar, daß der Dampfpflug frei eingeht und die Pflugschar nicht, daß die Mähmaschine frei eingeht und die Sense und die Sichel nicht.
98'690 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
Ich muß mir vorbehalten, um diesem meinem Ausspruch Ausdruck zu geben, sür die zweite Lesung ein Amendement zu beiden Gesetzen nach dieser Richtung hin einzubringen.
Ich will nicht, daß auf die Landwirthe hier im Hause, welche wesentlich dem Großgrundbesitz angehören, der Schalten und Makel falle, daß wir die Zustimmung zu einem Gesetz geben, welches uns vielleicht Vortheile bringt, aber unser Gewerbe bis in die tieferen Schichten hinunter schwer schädigt.
Zch bitte Sie also im Interesse der richtigen wirthschaftlichen Entwickelung Deutschlands, beide Vorlagen abzuweisen.
Meine Herren, mit dem Schutzzollsystem, welches hier inaugurirt wird, kommen Sie nicht dahin, die wirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands zu bessern.
Schaffen Sie die andern wirthschaftlichen Mißstände in Deutschland ab, damit wird uns geholfen werden.
Sie mögen nun Schutzzoll oder Freihandel haben, wenn die Industrie nicht die Mäßigung hat, sich vor Ueberproduktion zu schützen, werden Handelskrisen und wirthschaftliche Krisen immer eintreten.
Wir würden, wenn wir dem Antrage jetzt folgen wollten, meines Erachtens auf die schiefe Bahn zum Schutzzoll gelangen, und es würden die Sonderinteressen in ganz Deutschland entfesselt werden.
Diese Interessen würden in das Parlament übergeführt werden, und, meine Herren, wir würden dadurch aus einer hohen politischen Körperschaft zu einer reinen Interessenvertretung herabsinken.
Jetzt ist von Agrariern die Rede, dann aber wird man von Ferrariern, Textilianern und von allen möglichen ähnlichen Parteien im Hause sprechen.
Also, meine Herren, wenn Sie die richtige Fortbildung unserer wirthschaftlichen Zustände wirklich wollen, wenn es Ihnen darum zu thun ist, sie.
in ruhige, für das Vaterland ersprießliche Wege überzuführen, dann weisen Sie beide Vorlagen ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, in die Details der Berathungen einzugehen, ist meine Absicht nicht, sie sind von beiden Seiten bereits in so ausgiebiger Weise gebracht worden, daß kaum etwas hinzuzufügen sein würde.
Ich habe nur die Absicht, den Standpunkt kurz zu bezeichnen, der von mir und einem Theile meiner Freunde eingenommen wird.
Wir sind der Ansicht, zu stimmen für den Antrag des Kollegen Löwe, und haben den dringenden Wunsch, daß dieser Antrag zunächst zur Abstimmung kommen möge, um eventuell eine Freiheit der Bewegung zu haben, wenn der Antrag der Regieruug zur Abstimmung gelangt.
Was diese Eventualität anbetrifft, so wäre für mich von Wichtigkeit, zu wissen, ob die Regierung ein Bedenken haben werde, eventuell die Aufhebung des Gesetzes abhängig zu machen von einem neuen Gesetz, während sie in der Regierungsvorlage abhängig gemacht ist von einer kaiserlichen Verordnung nach Anhörung des Bundesraths.
Indem ich so klar und präzis ausgedrückt habe, was ich will, erlaube ich mir nur noch einige Worte.
Die Tendenz, welche die Regierung und welche der Antrag Löwe verfolgt, hat rücksichtlich des reellen Effekts einstweilen dasselbe Ziel, dasselbe Ziel, welches ich mit meinen Freunden im Dezember zu erreichen hoffte, welches wir damals aber nicht durchzusetzen vermochten.
Sie werden begreifen, daß es mir einige Befriedigung gewährt zu sehen, wie man von allen Seiten auf die Richtigkeit meiner damaligen Anschauung jetzt zurückkommt, und ich will aus diesem ersten Beispiele entnehmen, daß vielleicht im Laufe der Zeit manche meiner Gedanken, (hört, hört!
linksch welche bis jetzt nicht realisirt werden konnten, bei näherer Erwägung noch Beachtung finden werden.
Zch möchte aber doch bei dieser Gelegenheit dem Herrn Staatsminister Hofmann, der bei der Behandlung der Gewerbefrage aus Anlaß einer Behauptung meiner Freunde, daß in den wirthschaftlichen Sachen bei der Regierung nicht die rechte Festigkeit sei, sehr bedenkliche Aeußerungen gegen uns machte, aufmerksam darauf machen, daß der Wandel und dis Unstätigkeit hier doch recht klar zu Tage getreten ist.
(Hört, hört!
links.
Sehr wahr im Zentrum.)
Zch habe bei der Gewerbedebatte dieses nicht hervorgehoben, weil damals die Thatsachen nicht so klar vorlagen, wie sie hier vorgelegt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Also, Herr Staatsminister, nichts für ungut, unsere Aeußerung war vollkommen begründet.
Bei dieser Gelegenheit mache ich übrigens aufmerksam, daß die Diskussion in dieser Sache nicht von dem Vertreter des Reichskanzlers, sondern von den 'Bevollmächtigten zum Bundesrath, den preußischen Ministern Camphausen und Achenbach, geführt ist.
Ob das etwas bedeutet, weiß ich nicht; (Heiterkeit) wir werden darüber ja wohl noch aufgeklärt werden.
Zch mache aber auf diesen Umstand deshalb aufmerksam, weil unser Herr Kollege von Treitschke weniger eine sachliche Erörterung der hier vorliegenden Frage geführt, als die politische Bedeutung dieser Vorlagen hervorgehoben hat.
Nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten von Treitschke mußte ich annehmen, daß es bei diesen Vorlagen für uns sich darum handle, ob der Staatsminister Camphausen bleibt oder nicht bleibt.
Er hat diesen Gesichtspunkt sehr bestimmt hingestellt.
Was mich betrifft, so nehme ich bei jeder Erörterung hier.
im Parlament gar nicht darauf Rücksicht, wer Minister ist, wer es etwa nicht mehr sein, wer etwa kommen könnte, sondern nehme nur darauf Rücksicht, was die Sache mit sich bringt.
Die Gründe aus der Sache müssen entscheiden, nicht die Personen.
Wir, meine Freunde und ich, haben an der Frage, wer Minister ist, gar kein Interesse, (Heiterkeit) denn schlimmer, als es jetzt für uns ist, kann es nicht mehr werden, und besser wird es in der nächsten Zukunft nicht, in der späteren allerdings, dann aber auch selbst mit diesen Ministern, sie bedenken sich ja vielleicht in drei Monaten.
(Hört!
Sehr richtig!)
Wenn aber die geehrten Herren mir gegenüber wirklich ein Interesse haben, den Herrn Minister Camphausen aufrecht zu erhalten, d. h. die Freihandelsrichtung, welche in der Zollgesetzgebung bis jetzt beachtet worden ist, dann kann ich Ihnen nicht dringend genug rathen, ja die Vorlage der Regierung anzunehmen.
Die Herren Minister haben in sehr klarer Weise gesagt: meine Herren, wir wollen auf dem bisherigen Wege in der bisherigen Richtung des Freihandels bleiben, aber gebt uns dieses Gesetz, um die aegnito-aeantion zu beseitigen.
Damit werden wir erreichen, daß der freihändlerische Weg fortgesetzt werden kann.
Glauben Sie mir, diese Herren Minister wissen besser, wie es mit den „Friktionen ''steht, als Sie und ich.
(Heiterkeit.)
Stimmen Sie also, wenn Sie das von von Treitschke bezeichnete Ziel haben wollen, unbedingt und einstimmig sür die Vorlage!
ich rathe Ihnen das in Ihrem Interesse; (Heiterkeit) denn das Interesse des Herrn Abgeordneten von Treitschke war ja klar.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
Zch mußte auf diese Seite der Sache auch deshalb näher eingehen, weil sie sehr bestimmt mit unserer gewerblichen Lage zusammenhängt.
Meine Herren, täuschen Sie sich darüber nicht, die Ungewißheit des politischen Zustandes, indem wir uns befinden, drückt schwer auf die gewerblichen Verhältnisse; (sehr richtig!)
kein Mensch weiß, wohin die Reise gehen soll.
Der Herr Fürst Bismarck hat in den Diskussionen, die ich nur aus der Lektüre und nicht vom Hören kenne, allerlei neue Gedanken über Zollpolitik und Finanzwirthschast kund gegeben.
Es ist nachher in der offiziösen Presse dieses Thema weiter behandelt.
Das bestorientirie Organ, d. h. in jetziger Zeit, die „Post ''hat uns erzählt, daß der Fürst Bismarck mit großen neuen Konzeptionen in Bezug aus das Finanz-, Gewerbe- und Zollwesen beschäftigt sei, während wir hier von den Herren Ministern Camphausen und Achenbach gehört haben, daß es auf dem alten Wege fortgehen solle.
Wem soll nun die Industrie glauben
Glaubt sie den Ministern Camphausen und Achenbach, so muß sie ihre Kalküle nach den Prinzipien der Handelsfreiheit machen; glaubt sie den Aeußerungen des Fürsten Bismarck und der bezeichneten Organe, die ihm dienen, dann muß sie schon jetzt Rücksicht darauf nehmen, daß später, vielleicht in der nächsten Session, wir in das volle Schutzsystem übergehen.
Das ist für die Industrie ein höchst bedenklicher Zustand, (sehr wahr!)
und ich bin der Meinung, daß wir von dem Vertreter des Reichskanzlers, von dem Herrn Minister Hofmann uns ausbitten müssen, daß er klar und bestimmt sagt, welche Konzeptionen der Fürst Reichskanzler hat, (Heiterkeit) und in welcher Art in der nächsten Zukunft die Zollpolitik Deutschlands geführt werden soll.
So sehr ich geneigt bin, den kategorischen Erklärungen der Herren preußischen Minister zu glauben, so muß ich doch sagen: nach den zur Zeit noch vagen Aeußerungen, die überall herumgehen, kann ich kaum glauben, daß sie auf dem bisherigen Wege beharren können, selbst dann, wenn ihnen dies Ausgleichungsgesetz gegeben wird.
Meine Herren, es scheint Ihnen vielleicht etwas kurios, was ich sagte; aber, denken Sie ein wenig darüber nach, und ich glaube, Sie werden mir dann wenigstens im stillen Recht geben, wenn Sie vielleicht auch nicht geneigt sind, das öffentlich auszusprechen, denn ich weiß, es gibt Männer, die unendlich bedenklich sind, etwas auszusprechen, was denkbarerweise einem Minister unangenehm sein könnte.
(Heiterkeit.)
Dies vorausgesetzt, komme ich nun auf die beiden Vorlagen zurück, und da muß ich zunächst, wenn ich auch bei der Behauptung beharre, daß die Regierungsvorlage und die Vorlage des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe in den augenblicklichen realen Resultaten dasselbe erreichen, doch den Herren Ministern Camphausen und Achenbach gegenüber den Anführungen der Herren von der nationalliberalen Partei zugeben, daß die Vorlage der Regierung in der That wesentlich abweicht von dem Löweschen Antrag.
Die Tendenz ist eine absolut andere.
Die Regierungsvorlage will nichts erreichen als die Beseitigung der aeguits-a-eaution, und sobald diese Beseitigung erreicht ist, soll die Ausgleichungsabgabe wegfallen.
Die Vorlage ist also eine einfache Waffe zur Erzielung eines Vortheils gegenüber dem Ausland, hat somit mit einer Zollvorlage nur die Aehnlichkeit, daß auch sie Geld erheben will, wenn auch zu einem anderen Zweck, und ist nach meinem Dafürhalten 6 S mit der freihändlerischen Auffassung vollständig vereinbar, wie ich denn auch glaube, daß der Herr Minister Camphausen, dessen Grundsätze wir kennen und dem jeder nachrühmen wird, daß er an seinen Grundsätzen festzuhalten versteht, sicher diese Vorlage nicht gemacht hätte, wenn sie die freihändlerische Richtung, der er angehört, beeinträchtigte.
Darin liegt wieder einer der Gründe, weshalb ich nicht verstehe, daß die Herren Freihändler so viel Schwierigkeiten dieser Vorlage gegenüber machen, es wäre denn, daß sie sich selbst mißtrauten.
Wenn die Herren Freihändler dafür halten, daß, sobald diese Vorlage angenommen, sie demnächst dem vorhandenen Anstürmen der Schutzzöllner nicht mehr widerstehen können, dann können sie allerdings Ursache haben, die V rlage abzulehnen.
Aber die Herren behalten die Sache ja ganz in der Hand.
Bei dieser Gelegenheit mache ich darauf aufmerksam, wie es einigermaßen auffallen kann, daß, soweit ich der Diskussion habe folgen können, bisher niemand den Gedanken ausgesprochen hasi ob wir denn den Franzosen gegenüber uns nicht einfach dadurch helfen könnten, daß wir, bis sie aufhören, aeguitsä-LLution auszugeben, auch solche machen.
Es kann uns kein Mensch in der Welt hindern, das zu thun.
Es wird mir hier eben gesagt, der Herr Abgeordnete Richter hätte das bereits gesagt.
Nun dann habe ich das überhört und ich gebe gern dem Herrn Abgeordneten Richter die Priorität (Stimmen links: Ein Patent!)
ein Patent wenn man will für seine Aeußerung.
(Heiterkeit.)
Es wird jedenfalls wohl überlegt werden können, ob das nicht ein ganz zweckmäßiges Mittel wäre, den beabsichtigten Zweck den Franzosen und anderen gegenüber zu erreichen.
Hiernach gebe ich noch einmal den Herren Ministern zu: die Vorlage, die sie gemacht haben, weicht von der Löweschen in der Tendenz und dem Zweck ab, und es ist an sich kein Zoll, was sie vorgeschlagen, wie das vielfach behauptet worden ist.
Dagegen ist die Vorlage eine rein temporäre Maßregel, und gerade weil sie das ist und ich wegen eventueller Veränderung des Schlußsatzes der Vorlage poch keine Erklärung habe, der in der von mir bezeichneten Abänderung die Maßregel etwas stabiler machen würde, muß ich mich dagegen erklären, denn ich kann unmöglich diese Schwankungen zugeben.
Zch muß für die Industrie eine festere Maßregel wünschen und diese Maßregel liegt in dem Antrag Löwe.
(Sehr richtig!)
Wenn der Antrag angenommen wird, so weiß man, woran man ist, und die Industriellen können danach ihre Unternehmungen, ihre Kalküle einrichten.
Sie können das auch für eine längere Zeit.
Zch bin selbst kein Industrieller, aber so viel sagt mir mein gesunder Menschenverstand, daß namentlich bei großen Betrieben es unmöglich ist, rationell zu wirthschaften, wenn man nicht auf längere Zeit seine Kalküle machen kann, und um das zu erreichen, will ich diesen Zoll mehr dauernd geben.
Wenn man mich deshalb einen Schutzzöllner nennen will, so habe ich gar nichts dagegen.
Zch bin der Meinung, daß der Zustand, in dem unsere Eisenindustrie sich befindet, und in welchen mit dieser eine große Zahl von Arbeitern gekommen ist, die dringendste Aufforderung an uns richtet, diese in so sehr mißlichen Verhältnissen befindliche Industrie zu unterstützen.
Das Maß, in welchem diese Unterstützung hier gewährt werden will, ist in der That kein großes, und wenn ich selbst nahe an die Ueberzeugung gebracht werden könnte, daß die Maßregel, welche der Herr Kollege Löwe heute, wie ich im Dezember, vorgeschlagen hat, nicht den ganzen Erfolg haben wird, den die Industriellen und mit ihnen deren Arbeiter davon erwarten, so würde ich SZ Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. die Maßregel doch ergreifen, um diesen bedrängten Verhältnissen zu Hilfe zu kommen, in der Richtung, daß man zeigt, wie geneigt man ist zu helfen, und eventuell, wenn etwa wider Erwarten die davon erwartete Hilfe ausbleiben sollte, beweist, daß die Erwartung eine verkehrte war.
(Hört!)
Einen besseren Beweis können die Freihändler für die Richtigkeit ihrer Anschauung dem Volke nicht geben, als wenn Sie jetzt Gelegenheit geben, zu zeigen, daß die Maßregel, die der Herr Abgeordnete Löwe beantragt, ohne Erfolg geblieben ist; wenn Sie die Maßregel dagegen so sehr bekämpfen, dann bin ich wenigstens überzeugt, daß Sie nicht davon überzeugt sind, daß die beantragte Maßregel ohne Erfolg sein werde.
Zudem bin ich der Ansicht, daß die Berechnungen, und sie mögen noch so günstig hin und her gemacht werden, niemals so zutreffend sein können, wie die Erfahrungen, welche die Industriellen und die Arbeiter selbst machen.
Die Leute kennen ihre Verhältnisse selbst am besten, und wenn die so einstimmig sagen, daß ihnen geholfen werden wird, so glaube ich ihnen.
Und sollte wirklich den Herren in Schlesien nicht geholfen werden, so will ich mindestens den Herren im Elsaß helfen, denn ich halte es für eine ganz bedenkliche Erscheinung, daß unsere neugewonnenen elsässer Mitbürger sich veranlaßt sehen, ihre Werke nach Frankreich zu verlegen.
Das sind neben dem, was der Herr Kollege Löwe ausgeführt hat, im wesentlichen die Gesichtspunkts, aus denen ich der Vorlage Löwe zustimme.
Nun hat mein verehrter Herr Vorredner die Landwirthschast dagegen ins Feld geführt und hat insbesondere einen Appell gerichtet an diejenigen Landwirthe, welche in den industriellen Bezirken oder deren Nähe wohnen: sie möchten doch, sagte er, das allgemeine landwirthschaftliche Interesse nicht vergessen.
Zch erwidere dem Herrn Kollegen, daß diese Herren das landwirthschaftliche Interesse nicht vergessen, sondern daß der Umstand, daß sie der Industrie so viel näher wohnen, ihnen gezeigt hat, was den Herren, die weiter weg wohnen, nicht klar geworden ist, daß ein Land auf der Landwirthschaft allein nicht basirt werden kann, (sehr richtig!
rechts) und daß unter allen Umständen die Landwirthschaft leiden wird und leiden muß, wenn die Industrie nicht blüht.
Ich glaube, daß der verehrte Herr Redner uns in Deutschland nicht auf den Ackerbau und die Viehzucht allein wird zurückführen wollen, und ich bin der Meinung, daß das, was hier an Zoll von der Landwirthschaft erhoben wird, dieser von der Industrie reichlich vergütet wird durch die höheren Preise, welche sie bezahlen kann, wenn sie blüht.
(Zuruf.)
—Zch werde hier auf den Weltmarkt verwiesen.



(Zuruf.)
—Za, dann habe ich nicht richtig verstanden, will also nicht darauf antworten.
Zch bin der Meinung, daß, wenn wir durch die in Frage stehende Maßregel den Versuch machen, die eigene Industrie zu heben, wir jedenfalls auch die Interessen der Landwirthschaft aufs allerbeste damit fördern.
Wir machen dadurch die Industrie wieder zahlungsfähig für den Ankauf der ländlichen Produkte, und das sollte die Landwirthschaft nicht verschmähen.
Die Herren, welche nahe der Industrie wohnen, haben, wie gesagt, das anerkannt und sind deshalb für die Maßregel, wie die Unterschrift der Herren aus Westfalen das beweist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Nach den ausführlichen Verhandlungen, die schon am vorgestrigen Tage das hohe Haus in dieser Sache in Anspruch genommen habe », halte ich es vor allen Dingen für nöthige durch eine gewisse Sichtung der Fülle von Stoff, die uns in dieser wichtigen Sache vorgetragen worden ist, zu einer Klarheit und Ordnung zu kommen, die wohl auch denen, die schon besser mit dieser Sache vertraut sind, allgemach zum ersten Bedürfniß geworden ist.
Wir haben zunächst einen Standpunkt als den der Regierung vertreten hören, und zwar mit der Behauptung, daß er eigentlich blos zufällig zusammentreffe mit dem Standpunkt derjenigen, welche Urheber des Antrags Löwe-Kardorff sind, und ich bin weit entfernt, den verehrten Ministern, welche die Regierungs vorläge hier vertheidigen, zu widersprechen, wenn sie uns sagen, daß in ihrem Sinn und nach ihrer Absicht die Ausgangspunkte der Regierungsvorlage verschieden sind von denen des Antrags Löwe.
Zch will auch zur Vereinfachung unserer Diskussion zunächst ganz einseitig mich darauf beschränken, den Standpunkt der Regierung ins Auge zu fassen.
Es handelt sich also nach ihr um nichts, was irgendwie mit dem allgemeinen Prinzip eines Schutzes der industriellen Arbeit durch Zölle verwebt ist, sondern blos um die Maßregel gegen eine bestimmte Einrichtung in unserem Nachbarlande gerichtet.
Nun ist aber gerade diese Repressivmaßregel, wie ich sie einmal schlechthin charakterisiren will, wesentlich von zwei Gesichtspunkten aus von den Herren Ministern motivirt und begründet worden.
Sehr stark, überraschend stark auch von Seiten des Rechts, der Billigkeit, man könnte beinahe sagen, der internationalen Sittlichkeit.
Diese Behandlung, welche die Sache in der vorgestrigen Sitzung erfahren hat, spitzte sich ja zuletzt dahin zu, daß der geehrte Abgeordnete Or.
Löwe, mein sehr verehrter Freund, wie ich glaube etwas gegen seinen eigenen Willen sich zu dem Ausdruck verstieg, es läge in der Aufrechterhaltung der Handhabung der uagnits-ä-eaution seitens der französischen Regierung ein Hohn gegenüber Deutschland.
Er hat zwar, nachdem der verehrte Herr Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums für nöthig gehalten hat, sich dagegen zu verwahren, daß in der Form der Ablehnung ein Hohn gelegen habe, sich veranlaßt gefühlt, seinerseits zu erklären, es sei allerdings von einem formalen Hohn hier keine Rede, aber in der Sache enthalte die französische Antwort auf unsere Remonstration dennoch etwas wie eine Verhöhnung der deutschen Ansprüche.
Zch will mich nun, wie ich das besonders einen: von mir persönlich so verehrten alten Freund gegenüber zu thun verpflichtet bin und mich natürlich auch angeleitet fühle, sehr vorsichtig ausdrücken in der Kritik der Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Löwe hier gebraucht hat, aber ich kann ihm nicht verbergen, daß es mich peinlich berührt hat, daß er in einem Kampf, der man möge sagen, was man wolle—doch immmerhin ein Stück Znteressenkampf ist, hier das Mittel gewählt hat, die nationale Fiber zu reizen) und zwar zu reizen in einem Augenblick, wie der gegenwärtige und nach einer Seite hin, bei der wir doppelt vorsichtig sein sollen, weil wir doch immerhin noch als die Sieger den Besiegten gegenüberstehen und in einer Lage, in der wir von allen Rücksichten aufgefordert worden sind, nichts dazu zu thun, daß der Verdacht, als wollten wir Anreizungen nach jener Seite hin aufnehmen oder fortsetzen, irgendwie von seiten der Volksvertretung auch Nahrung erhalte.
Zch weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Kenntniß erhalten hat von den diplomatischen Aktenstücken, die gewechselt worden sind.
Sollte er in Kenntniß der Sache sprechen, so würde ich denken, es könnten dann auch andere eingeweiht werden in die Akten.
Zst es nicht der Fall, so muß ich mich darauf beschränken, meinen eigenen Vermuthungen, so weit ich in die Kenntniß der Sache überhaupt eingeweiht bin, Rechnung zu tragen.
Zch halte im ganzen nicht viel von den Mittheilungen der Blaubücher, Gelbbücher, oder wie diese Bücher sonst nach den Regenbogenfarben gegeben werden, an die parlamentarischen Versammlungen, und habe 693 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. mich durch die Rede, die der Herr Reichskanzler seiner Zeit ich glaube im Jahre 1867 oder 1868 über dieses Thema im norddeutschen Reichstag gehalten hat, überzeugen lassen, daß man in diese uä usum äslpüirü zurechtgemachten Bücher nicht viel hineinschreibt und das viel Aufklärung darin nicht gegeben wird.
Wenn aber ein Gegenstand so wichtige materielle Interessen, so wichtige Fragen unserer allgemeinen Handels- und Gewerbepolitik berührt, wie die gegenwärtige, und wenn wir sehen, wie nicht blos einzelne Vertreter gewisser Standpunkte im Parlament, sondern auch in einem für mich überraschend starken Maße die Vertreter der Regierung sich darauf stützen, daß uns hier von einer benachbarten Regierung ein bewußtes Unrecht zugefügt werde, dann, meine Herren, halte ich allerdings den Augenblick gekommen, daß man sich nach Garantien umsieht.
Es ist ganz unvermeidlich, nachdem wir jetzt diese Frage so hin und hergeworfen haben, nachdem sie, wie ich nicht bezweifle, wohl auch jenseits unserer Grenzen ein gerechtes Aufsehen erregen wird, daß uns zwischen der ersten und zweiten Lesung die diplomatischen Aktenstücke mitgetheilt werden, in welchen diese Fragen verhandelt worden sind, und daß wir nun mit eigener Sachkenntniß uns davon überzeugen, ob in der Aufführungsweise der uns gegenüber stehenden fremden Regierung etwas liegt, das geeignet ist, unsere nationale Empfindlichkeit auch nur um eines Haaresbreite aufzuregen.
Was mich betrifft, so bin ich nun deswegen schon von vornherein sehr ruhig, weil ich weiß, daß unser Minister des Auswärtigen, wenn auch heute auf Ferien abwesend, doch in diesen Dingen und von dieser Seite gewiß nicht mit unserer Würde und Ehre spaßen läßt, und weil er in der Frage, wenn sie wirklich zu einer Beschwerde Grund gäbe, nicht erst gewartet hätte, seinen Standpunkt einzunehmen, bis auf die Zollvorlage und den Antrag Löwe, um die Frage zum Gegenstand einer entschiedenen Remonstration zu machen.
Ich bin also in dieser Beziehung von vornherein ganz ruhig; ich dächte aber auch, ich bin verpflichtet, gerade weil Anschuldigungen von dieser Seite (nach dem Abgeordneten Löwe) gekommen sind, in die Natur der Sache selbst einzutreten, und frage: sind denn die Herren Minister, sowohl der preußische Finanzminister als der Herr Handelsminister berechtigt gewesen, so mehrfach, wie sie es in ihren Auseinandersetzungen gethan haben, von „Unrecht ''zu sprechen, von der Vergewaltigung, die uns in der Rückvergütigung der ooguits-st-oaution von Frankreich angethan wird
Das würde doch in erster Linie voraussetzen, daß hier eine Bestimmung vorläge, welche mit ihrer Spitze gegen Deutschland gerichtet wäre.
Nun ist aber das nicht im allermindesten der Fall.
Die Herren kennen ja, weil wir uns leider ja so oft mit dieser fremdländischen trockenen Materie befassen mußten, die Natur der Operation, ffie ist eine Form der Rückvergütung eines auf das ausländische Eisen erhobenen Zolls an denjenigen, der Fabrikateisen wieder ausführt.
Nun ist eine solche Einrichtung an sich nicht etwas, was gegen die bonos moros bei völkerrechtlichem Verhältnisse an sich geht.
Meine Herren, wir dürfen uns selbst nicht gegen ein solches Verfahren empören, denn wir haben es bei uns auch.
Wir vergüten innere Steuern und Zölle bei Wiederausfuhr; sogar beim Eisen haben wir es gehabt.
Meine Herren, so lange wir den Roheisenzoll halten, haben wir ein Verfahren gehabt, nach dem der erhobene Zoll dem Exportator wieder vergütet ward, es ist also absolut hier von keiner Prinzipverletzung die Rede, welche von unserer Seite verpönt wäre.
Nun kommt aber noch speziell hinzu, daß in der französischen Handels- und Gewerbegesetzgebung die Sache so alt ist, so tief verwachsen mit der ganzen Oekonomie dieser Gesetzgebung, daß, behaupten zu wollen, es wäre hier etwas wie auch nur ein unbewußtes Unrecht gegen eine benachbarte Nation, mir wirklich als eine der kühnsten Hypothesen erscheint.
Die Rückvergütung der französischen Einfuhrzölle geht bis zur Geschichte Ludwigs XIV.
und Colberts zurück.
Meine Herren, wir haben darüber nicht blos französische Untersuchungen, sondern bei dem eigenthümlichen Benediktinerfleiß, den deutsche Gelehrte auch fremden Angelegenheiten widmen, hat einer unserer Landsleute, der jetzige Professor Lexis in Freiburg, Ansang der siebziger Zahre bereits ein Werk verfaßt, ein dickes, ansehnliches Werk, welches ganz allein die Frage der französischen Ausfuhrprämien behandelt; aus diesem schöpfe ich die Thatsache, z.
B. daß der Handel mit oegults-ü-ountiou, nämlich mit Zollquittungen schon im achtzehnten Jahrhundert in Nantes und Bordeaux stattfand, ganz wie heute, und zwar erlauben Sie mir, diese historische Kuriosität einzuschalten, der Handel über Quittungen mit Negersklaven gegen Zucker.
Es war nämlich eine Prämie auf1Einfuhr1von1Negersklaven1in die französischen1Kolonien1gesetzt, und wer so und so viel Negersklaven einlieferte, durfte so und so viel Zucker aus den französischen Kolonien nach Frankreich hinüberführen; es wurde aber diese Quittung über die Negersklaven zum Gegenstand eines Trafik, wie heute die Ausfuhrvergütung.
Es wird nun behauptet, daß diese Einrichtung, die durch die ganze französische Zoll- und Handelsgeschichte bis auf den heutigen Tag sich durchzieht, daß die plötzlich aufgefaßt werden könne als eine Chikane Frankreichs gegen Deutschland, auf die Frankreich nicht hören wolle, uild als liege es in dem Willen der französischen Regierung oder Legislative, hier mit spielender Hand einzugreifen und radikale Abhilfe zu schaffen.
Es ist ja für mich eine üble, fatale Position, hier für eine fremde Regierung Entschuldigungsgründe zu plädiren, aber man zwingt mich gewissermaßen dazu, indem man es sich zur Aufgabe macht, Frankreich gegenüber bestimmte Forderungen durchzuführen, und zu dem Zweck uns vorreden will, wir seien in unserer nationalen Ehre verletzt worden, was ich absolut nicht zugehen kann.
Dasselbe Werk von Creuzot, meine Herren, das der Herr Abgeordnete Stumm in seiner letzten Rede zitirt hat, als in Verbindung stehend mit der Ausfuhr von Eisenwaaren, dasselbe Werk figurirt im Zahre 1781 schon in den Staatsrechnungen, schon mit Ausfuhrvergütungen von 4 Livres, Vergütung für IOOO Pfund für Eisenausfuhr; so alt ist diese Einrichtung.
Und dann, meine Herren, sind wir es denn allein, die wir uns darüber beschweren
Sind nicht ebenmäßig zwei Parteien in Frankreich selbst, die sich gegenseitig bekämpfen in dieser Materie, so daß man nicht sagen kann, das Gesetz ist gegen das Ausland gerichtet, sondern es ist hier ein innerer Streit der Zoll- und Handelspolitik, wo der Widerspruch mindestens ebenso stark von außen wie von innen kommt, und das Zünglein der Wage schon manchmal auch im innern Frankreichs geschwankt hat
Die gegenwärtige Gesetzgebung und die tiirss L'ueguits-ü-eoutiou beruhen auf einem Gesetz vom Juli 1836.
Als im Jahre 1860 das neue Zollsystem in Frankreich inaugurirt wurde, kam natürlich eine viel größere Belebung in den Metallhandel und demzufolge in den Handel mit titrss ck'acquits-ü-ouution, und der damit bestehende Mißbrauch machte sich viel mehr fühlbar als früher.
Daran knüpften sich auch in verschiedenen Epochen bis auf die neuste Zeit die erregtesten Debatten sowohl im gesetzgebenden Körper, wie in der Vertretung der Handelsstädte.
Es wurden verschiedene Mal, wie ja dem Herrn Minister sehr wohl bekannt ist, von seiten der französischen Regierung Maßregeln ergriffen, um die Beschwerden des Inlandes gegen den Trafik mit den uoquits zu beseitigen; es wurde namentlich verordnet, daß die Wiederausfuhr binnen drei Monaten stattfinden müßte, später wurde, wenn ich nicht irre, die Frist auf sechs Monate erstreckt —; es wurde sürdie Gewerbe eine Abstempelung eingerichtet; später im Jahre 1870 wurde vorgeschrieben, daß gewisse Eisenmaterien nur dann mit Zollvergütung ausgeführt werden können, wenn die Waaren in das bestimmte Eisenwerk gebracht werden, aus dem sie wieder ausgeführt werden sollten, das sogenannte Jdentitätsprinzip.
Trotz alle dem, meine Herren, ist es bis jetzt nicht gelungen, das System dieser Ausfuhrvergütung respektive des Handels 694 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. mit den Zollquittungen zu unterdrücken.
Daß keine Verletzung unserer eigenen Interessen damit beabsichtigt ist, daß Frankreich diesen Kampf mit sich selbst kämpft, darüber will ich Ihnen einen Belag der schlagendsten Art geben, und zwar um so schlagender, als er nicht aus der heutigen Zeit stammt, sondern das Datum des 9.
Februar 1876 trägt, also zu einem Moment entstanden ist, wenn ich nicht irre, wo diese Frage bei uns nicht auf der Tagesordnung stand.
Ich habe hier eine Nummer des französischen Journals Io I6wp8, welches eines der angesehensten von Frankreich und der gegenwärtigen Regierung in ihrer Parteirichtung vollständig nahe stehend, wenn nicht mit ihr identisch ist.
Zunächst werden Sie daraus, ersehen, daß es sich Deutschland gegenüber um ein Minimum der ganzen Sache handelt, daß das Hauptaugenmerk der Franzosen immer die Ausfuhr nach dem Süden verfolgt und daß die Klagen über die Schädigung durch Einfuhr sich mit ihre Grenzen von Norden und Osten befaßt, behauptend, daß ihre Roheisenfabrikation durch die Zollvergünstigungen nach deutscher Seite zu beeinträchtigt werde.
Hier drückt sich das Journal so aus: Die Dinge gehen so vor.
Die Einfuhr der fremden Rohmetalle geschieht vom Norden her, weil sie von Frankreich und Belgien kommen, die Ausfuhr dagegen unserer verarbeiteten Metalle geschieht nach dem Süden hin.
Dann heißt es an einer anderen Stelle weiter hier werden nämlich die Klagen wegen der nequits-n-cautiou unterstützt —: Schon im Jahre 1868 konnte man im Oorps lögislatik sagen, daß der Trafik der nequitZ-a-oantion den Preis des Eisens in die größte Verwirrung bringt, namentlich zwischen Lyon und Paris.
immer wieder vom Süden die Rede Es war dadurch die Distanz unterdrückt zum Vortheil einer Gruppe Industrieller, zum Schaden einer anderen Gruppe und zum Nachtheil der Staatskasse, d. h. des Publikums, auf dessen Kosten ein Theil unserer Fabrikanten eine Prämie ziehen.
Immer ist hier die Klage wegen der Ausfuhrvergütung nach dem Süden gerichtet.
Es heißt ferner: Die Klagen über den Mißbrauch der aequits-äeuution hörten in den letzten zwei Jahren des zweiten Kaiserreichs gar nicht mehr auf und erhoben sich so laut, daß das Ministerium am 9.
Januar 1870 zwei Dektrete erließ, um dem Uebelstands abzuhelfen.




Die Sache erschien als wichtig genug, daß das Handelsministerium, im Monat Juni letzthin eine besondere Enquete eröffnete.
Die Handelskammern von St. Dizier und Joinville kamen mit Bescheiden ein über die Schäden, welche der Handel mit uoquits der Hochöfenindustrie zufüge.
Es ist gewiß heißt es am Schluß daß die aequits-a-oaution nicht negoziable Werthpapiere sein sollten, der Trafik sollte streng verboten sein, denn er ist illizit.
So drückt sich eine französische Zeitung aus, welche eine wesentliche Repräsentantin der in der Regierung vertretenen Partei und des Handelsstandes ist, und ich frage, ob wir die Sache nun auf das Gebiet tragen können, daß uns hier ein bewußtes Unrecht zugefügt werde, und daß die Natur dieser Maßregel überhaupt nur derart sei, daß sie wesentlich ihre Spitze gegen uns richtet.
Ich sehe, meine Herren, in dieser Behandlung der Dinge, abgesehen davon, daß ein so großer und mächtiger Staat, wie es das deutche Reich glücklicherweise ist, nicht leicht mit solchen Ehrenfragen spielen sollte, ich sehe darin augenblicklich nur einen praktischen Nachtheil erstehen, denn indem wir die Sache auf diese Weise darstellen, meine Herren, wen glauben Sie denn, daß wir mit unseren Klagen und Vorwürfen gegen Frankreich stützen
Stützen wir etwa diejenigen, die in Frankreich mit uns arbeiten wollen, daß der Trafik in Acquits beseitigt werde
Nein, meine Herren, wenn wir sagen, es sei ein Unrecht gegen uns, daß die aequits-ä-Lautiou fortbestehen, dann bewirken wir zunächst, daß kein Franzose mehr aufstehen kann und sagen, sie sollen nicht abgeschafft werden; man würde ihn sofort einen krussisn nennen.
(Sehr richtig!)
Das ist vor der Hand der Nachtheil einer meiner Ansicht nach nicht sehr klugen und vorsichtigen Operationsweise.
Nun, meine Herren, komme ich aber auch, nachdem ich, wie ich glaube, die Frage der nationalen Empfindlichkeit aus dieser Stelle wenigstens entfernt habe, auf einen anderen Punkt.
Was soll denn eigentlich die Maßregel
Darüber hat mir die vorige Sitzung keine rechte Klarheit gebracht.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst, wie man beinahe heute nach seinen Auseinandersetzungen annehmen durfte, der richtige Interpret der Gedanken des Herrn Ministers Camphausen ist, so wäre die Maßregel.
dahin gerichtet, daß Frankreich gezwungen und dahin gedrängt werden soll, diesen Trafik abzuschaffen in Folge unserer Zollerhöhung.
Ich möchte nun fragen: glauben wirklich die Herren Minister, welche dieses Gesetz vertheidigen, daß diese eben von mir geschilderten verwickelten, tief eingreifenden und Deutschland am wenigsten berührenden Zustände abgeschafft werden nach der Zollerhöhung, die wir einführen werden
Haben wir nicht remonstrirt seit vielen Jahren bei viel höheren Zöllen
Glauben Sie, daß Frankreich jetzt alle seine bisherigen handelspolitischen Grundlagen und Schwierigkeiten überwinden wird, weil wir einen Zoll von 75 Pfennigen auf Eisenwaaren legen
Auch der Herr Abgeordnete Stumm, dessen Sachkenntniß ganz entschieden die größte im Hause ist, mit der sich niemand in dieser Frage messen kann, auch der hat, glaube ich, wenn ich ihn recht verstanden habe, das letzte Mal gesagt, er erwarte nicht, daß Frankreich die aoquits-äeautiou abschaffen werde, und ich, so wenig ich mich darauf einlasse, etwas vorauszusagen, spreche die feste Ueberzeugung aus: Frankreich wird sie zunächst nicht abschaffen, und wenn es sie abschaffen sollte, so müßte das kommen in Folge ganz anderer Verhältnisse als unserer Zollgesetzgebung.
Meine Herren, die Dinge liegen so eigenthümlich verquickt, daß diejenigen, die unsere natürlichen Verbündeten in Zollsachen in Frankreich waren, nänuich die Freihändler, die uoquits-ä-oaution unterstützen, weil sie sagen: es ist die einzige Reinedur gegen den unsinnigen Zoll auf Roheisen, diejenigen aber, welche unsere Gegner sind, die französischen Schutzzöllner sind die Gegner der nequits, weil sie nicht wollen, daß eine Einfuhrerleichterung stattfindet.
So stehen wir gänzlich machtlos und hoffnungslos, durch unsere Gesetzgebung etwas an diesen Dingen zu ändern, und das ist für mich auch der Erklärungsgrund, weshalb unsere diplomatischen Remonstrationen in diesen Dingen bis jetzt nicht zu einem andern Ziele geführt haben.
Die Herren Minister und der Herr Abgeordnete Stumm haben uns dann die Frage von der praktischen Seite beleuchtet; nachdem uns das Unrecht angeblichermaßen vorgeführt war, um uns zu zeigen, daß wir aus reinen Sittlichkeits- und Ehrengründen hier vorgehen mußten, sollte uns nachgewiesen werden, daß uns ein großer Schade zugeführt werde durch diese Einfuhr mit Zollvergütung.
Bisher war es immer bei uns anerkannt, daß die Quantitäten, die nach Deutschland mit diesen Vergütungen eingeführt werden, im Verhältniß zu der enormen deutschen Produktion, im Verhältniß zur Einfuhr aus anderen Ländern, wie England und Belgien, sehr geringfügig seien, ja, daß sie sogar 695 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. nur die Hälfte der Einfuhr aus Frankreich selbst ausmachen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat nun mit der Gewandtheit und Sachkenntnis die sein Privilegium in diesen Dingen hier im Hause ist, uns vorgeführt, daß dies allerdings bis jetzt gering wäre, daß es aber viel größer werden könnte, und hat sich auch bemüht, uns zu zeigen, daß diejenige Einfuhr, welche wir unter Vergünstigung des Acquits nach Frankreich hineinbringen, uns nicht sehr interessire.
Wenn uns positive Ziffern vorliegen für eins ganze Reihe von Zähren der Vergangenheit, wie wir sie nach allen Seiten haben, so ist es allerdings ein eigenthümlicher Standpunkt, uns zu sagen: alles, was wir bis jetzt erlebt Haben, beweist nichts, Zhr werdet aber einmal sehen, was kommen wird, wenn wir die Dinge nicht ändern.
Auf dieses Feld der Eventualität uns einzulassen, wäre in der That im höchsten Grade bedenklich, namentlich, wenn sie uns mit der Sachkenntnis mit der, ich möchte sagen, berückenden Detailkenntniß vorgeführt wird, die ja Herr Stumm in diesen Dingen besitzt.
Zch kann mich nur an die Thatsachen halten, und ich muß es um so mehr, als die Regierung, und, wenn ich nicht irre, der verehrte Kollege selbst, als ich die Ehre hatte,, mit ihm in der Kommission zu sitzen, uns immer sagten: wartet nur mal ab, es ist uns ganz recht, daß unser Gesetz vor dem 1.
Zanuar nicht zur Annahme gelangte, Ihr werdet einmal sehen, wie das erste Quartal 1877 ausfallen wird; da werden so überzeugende Resultate kommen, daß Zhr beschämt dastehen und selbst sagen werdet, wir müssen die Gesetzgebung ändern.
Nun sind aber die Resultate so günstig für meine Auffassung ausgefallen, wie nur irgend möglich; die Einfuhr mit Acquits aus Frankreich in den ersten zwei Monaten ist gegen 1876 ganz wesentlich zurückgeblieben, Herr Richter hat neulich die Ziffer aus 37 Prozent berechnet.
Der Herr Abgeordnete Stumm beruft sich darauf, daß diese Totalausfuhr nach allen Ländern mit Acquits nichts besage, wir müßten ihm erst zeigen, wie sich denn die partielle Ausfuhr nach Deutschland mit Acquits verhalten hat.
Nun ist aber in den Tabellen der französischen Statistik, zwar nur am Ende des Zahres, jedes einzelne Land mit seinen Exportbezügen angegeben, allein es befindet sich in denselben doch noch eine andere Anführung.
Es sind nämlich die Departements angegeben, über welche die Exportwaaren hinausgehen, und nun glaube ich doch, daß Herr Stumm mir zugeben wird, daß außer dem Departement Meurthe-et-Moselle und Haut-Rhin kaum noch eins sein wird, was nach Deutschland mit Acquits Eisenwaaren ausführt, und auch hier ist der Ausfall gegen die früheren Monate gerade so stark, wie bei der Gesammtausfuhr.
Wenn er immer sagt, daß die Einfuhr nach Frankreich aus Deutschland mit Acquits nichts beweise, weil, wie er z.
B. meint, darin englisches Roheisen in Masse wäre, was durch Deutschland durchgehe, so muß ich ihm auch das sehr bestreiten.
Das englische Gießereiroheisen, das eventuell durch Deutschland durchgehen könnte, von dem ich aber bestreite, daß es in Massen durchgeht, spielt garnicht die Hauptrolle in der Einfuhr von Norden her.
Es ist nicht die Routs äc monias, sondern ll'uEusZs, das Roheisen zum Versrischen, was eingeführt wird, und das ist nicht englische Waare, sondern deutsche und es ist auch nicht eine solche, auf die nur die zwei Franken gewonnen werden, die durch den hohen Einkauf der titrss ä'ucquits zu 18 Franken übrig bleiben, sondern, wie aus den Beschwerden der Eisenwerke selbst hervorgeht, wird das Eisen direkt verarbeitet und den Importeuren werden die 20 Franken gezahlt, also denjenigen, die die Waaren zuführen.
Die Statistik des deutschen Reichs, die wir in der Kommisston erhielten, hat uns die Summe von 350 oder 340, 000 Zentnern angeführt an Gußwaaren, welche mit acquits-a cuntiou von Frankreich nach Deutschland kommen.
Diese im Verhältniß zu unserem ganzen Verbrauch ganz geringe Summe ist auch nur noch künstlich herausgerechnet, wie die Herren aus der Kommission wissen.
Die französische Ziffer war Verhandlungen des deutschen Reichstags.
geringer und nur durch eine ganz komplizirte Rechnung hat man 100, 000 Zentner mehr herausgerechnet, von der man behauptet, sie stecke in dem Artikel knrsaux äivsrs, die nicht unter Deutschland figuriren.
Wenn Sie aber die deutschen Einfuhrtabellen aus Frankreich vergleichen, so bleibt uns nur eine Summe von 237, 000 statt 350, 000 Zentnern, und unsere deutschen Tabellen geben außerdem an, daß davon zur Durchfuhr bestimmt waren 106, 000 Zentner, so daß nur 131, 000 in Wirklichkeit mit acquits aus Frankreich eingeführt sind.
Zch gebe dem Herrn Abgeordneten Stumm, da es mir gar nicht darauf ankommt, ihn in dieser Sache zu chikaniren, vollständig zu, daß die Einfuhr der gußeisernen Röhren für Gas- und Wasserwerke ein Objekt sind, welches von den bewußten französischen Vergütungen Nutzen zieht.
Zch beschränke mich aber auch blos auf diesen Artikel, der eine gewisse Bedeutung hat aus Gründen, die ich noch näher anführen werde; alles andere ist Nebensache.
Zch behaupte, und es ist mir dies noch heute wieder bestätigt worden, gewalztes und geschmiedetes Eisen kommt aus Frankreich mit acquits nach Deutschland so gut wie gar nicht.
Was diese groben Gußröhren betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Stumm neulich schon erzählt, daß vor einiger Zeit eine Submission für Lieferungen der Stadt Straßburg ausgeschrieben war, daß dabei eine Hütte dieses Bezirks er hat sie nicht genannt, ich glaube, es war die Brebacher, also eine deutsche Hütte, eine bedeutende Lieferung erhalten hat, daß aber arkch mit einer gewissen Quantität das Werk von Pont a Mousson betheiligt ist.
Woher kommt das
Die Werke der Gegend von Pont ä Mousson sind seit langer Zeit dafür bekannt gewesen, daß sie gerade diesen Artikel in besonderer Güte machen und es ist für die Kommunen, welche Gußröhren für Wasser und Gas unter der Erde zu legen haben, natürlich von der höchsten Wichtigkeit- daß sie solches Material anwenden, das nicht oft einer Reparatur bedarf.
Es ist nicht so sehr eine Frage des Preises gewesen, als eine Frage der Qualität, dis von jeher den französischen Erzeugnissen den Vorrang verschaffte, so daß man sie auch gern in Deutschland nahm.
Wenn man uns von der einen Seite davon spricht, daß wir die Industriellen unterstützen, ihnen gewissermaßen eine Zulage geben müssen wegen ihrer mißlichen Verhältnisse, so frage ich auf der andern Seite, wie oft hören wir die Klagen der Kommunen und ganz mit Recht, daß niemand so beklagenswerth sei in Deutschland als diejenigen, die mit kommunalen Finanzangelegenheiten bedrängt werden, deren Höhe immer mehr steige.
Zst die Begünstigung der Fabrikation diesseits der Grenze, von geringerem Fabrikat zum Nachtheil von besserem, das die Kommunen sich verschaffen könnten, etwas anderes, als eine verhüllte Belastung der Steuerpflichtigen zu Gunsten von einzelnen industriellen Unternehmungen
Sie mögen die Dinge drehen und wenden, wie Sie wollen, die Frage des freien Verkehrs ist keine Frage der Theorie, sie ist eine Frage des gesunden, ganz gemeinen Menschenverstandes, der sein Interesse wahrt, wo er es wahren kann; und nur durch verkehrte Umwege und durch Rechnungen um zehn Ecken herum kommen sie dazu, den Leuten einreden zu können, sie hätten ein Interesse daran, theuer oder schlecht zu kaufen, wo sie gut oder billig kaufen können.
Man hat, nachdem man unsere Antipathien gegen Frankreich in Ansprach genommen hat, auch unsere Sympathien für Elsaß-Lothringen wachgerufen.
Das ist ja auch gewiß eine Seite in uns, die man nicht vergeblich anschlägt.
Zch bin auch gern bereit, für alles einzutreten, was hier helfen kann, doch muß ich zwei Punkte hervorheben, die mir sehr wichtig erscheinen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Stumm unter den Motiven, welche die elsaß-lothringischen Hüttenwerke schlechter stellen, als die benachbarten französischen, auf das Verhältniß der Optanten hingewiesen.
Er hat gesagt, man sei durch 99 696 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. das massenhafte Austreiben von französischen Arbeitern, die für Frankreich optirt hätten, in Verlegenheit gekommen; indem man die Arbeiter ausgewiesen auf das jenseitige Staatsgebiet, hätte man die Vortheile der dortigen Industrie verstärkt.
Wenn der Herr Abgeordnete Stumm und alle, die auf seiner Seite stehen, ihren Einfluß dahin geltend machen wollen, daß in diesem Optantenwesen mit weniger Härte und mit mehr praktischer Rücksicht verfahren werde, als bisher geschehen zu sein scheint, so haben sie, glaube ich, auf dieser Seite des Hauses auch unsere volle Unterstützung zu gewärtigen, und ich glaube, wir werden Elsaß-Lothringen dann einen doppelten Dienst leisten, indem wir zugleich für die nöthigen Arbeiter sorgen und eine Beschwerde aus der Welt schaffen, die uns nicht gerade zum Vortheil gereicht.
Aber, meine Herren, ich frage noch etwas anderes.
Wenn denn die französischen Werke jenseits so geeignet sind, der deutschen Industrie in Elsaß-Lothringen je nach der Einfuhr Schaden zuzufügen, wie ist es da gekommen, daß deutsche Großindustrielle, Finanzleute, ich glaube sogar auch, in der Gesellschaft hochstehende Personen nach Elsaß-Lothringen gegangen sind, den Franzosen ihre Eisenwerke abgekauft und sich dort etablirt haben, die ganze gegenwärtige Gesetzgebung und alle damit verknüpften vielbeklagten Zustände kennend
Meine Herren, das Unternehmen der elsaß-lothringischen Eisenwerke ist im Jahre 1874 erst konstituirt worden, nachdem wir die Zölle für 1876 aufgehoben hatten, (sehr wahr!
rechts) und was haben die Herren gethan
Sie haben den Herren Dupont-Dreyfuß, einer einflußreichen Familie des Ostens von Frankreich, die Werke von rs sur Nosslls abgekauft für die namhafte Summe von 15 Millionen Franken, wohl wissend, daß diese Herren mit dem Gelde über die Grenze gehen würden, um ein Werk auf französischer Seite zu erbauen und den Import nach Deutschland zu machen.
Meine Herren, wenn das die Industrie thut, wenn sie das selber thut und man uns denn anruft, daß wir ein Unrecht wieder beseitigen sollen, welches unsere Gesetzgebung geschaffen hätte, zu welchen Konsequenzen führt uns das
Ich habe, um mich über, den Gegenstand zu vergewissern, das Buch „Salings Börsenpapiere ''4.
Theil 4.
Auflage ausgeschlagen und darin unter anderen über diese Elsaß Lothringer Werke, die man um über 15 Millionen den Franzosen abgekauft hat und die man mit 6 Millionen Thaler Kapital ausgestattet hat, folgende noch heut interessante Notiz gefunden: Die Aktien sind noch zum größten Theil in den Händen des Konsortiums, ein Drittheil davon besitzt die österreichische Kreditanstalt.
Nun, meine Herren, bin ich weit entfernt davon, gegen das Konsortium, gegen die Industriellen eingenommen zu sein, welche damals, angefeuert von dem allgemeinen Rausch, eine große Thätigkeit zu entfalten auch in Elsaß-Lothringen, vielleicht auch mit einem Anflug von patriotischer Begeisterung, große Unternehmungen schaffen wollten.
Es wäre mir sehr lieb, wenn sie ihre Aktien, die jetzt in den Händen des Konsortiums und der österreichischen Kreditanstalt, hier mit großem Nutzen begründeterweise verkaufen könnten.
Es wäre das ein sicheres Zeichen, daß bei uns alles wieder in Flor kommt.
Aber, meine Herren, wenn wir uns Rechenschaft geben von dem Sturm und Drang, der jetzt in diesen Dingen tobt und uns von allen Seiten belästigt und einengt, so darf ich doch den Arbeitern meines Freundes Löwe, welche jetzt auf Kartoffelschalen angewiesen sind, auch die österreichischen Kreditanstalten und das Gründerkonsvrtium von Elsaß-Lothringen gegenüberstellen.
(Heiterkeit!)
Nun, meine Herren, lassen Sie uns also einmal hier zu einem Resümee kommen.
Wir haben uns nicht über ein Unrecht zu beklagen, wir haben nicht zu erwarten, daß die Maßregel in Folge der veränderten Zollgesetzgebung abgestellt werde, und in Vergleichung zu der ungeheuren Eisenproduktion und dem ungeheuren Eisenverbrauche in Deutschland besonders in Anschlag gebracht, daß der wesentliche Theil des Mißbrauchs mit den aegnitsä-eantion nach dem Süden von Frankreich gerichtet ist, können wir auch dieses kleine Argument nicht anrufen, um in unserer nun feststehenden Zollgesetzgebung und in den Bedürfnissen unserer gesammten Bevölkerung eine so ungeheure Aenderung eintreten zu lassen, wie auf der ganzen Zollgrenze den Zoll auf Eisen zu erhöhen.
Ich sehe in dem Vorschlage von seiten der Regierung unter einem besonderen Gesichtspunkt ein sehr bedenkliches Symptom für ihre Auffassung der ganzen Zollgesetzgebung der Zukunft.
Ich weiß nicht, ob die Herren, welche uns heute gegenüberstehen, der Ansicht sind, daß die Klausel der meist begünstigten Nation vom Uebel sei oder nicht; ich würde es bedauern, wenn sie dieser Ansicht wären.
Was mich betrifft, so halte ich sie bei den gegenwärtigen Verkehrsverhältnissen der Nationen für einen ganz unentbehrlichen, integrirenden Bestandtheil jedes Zollvertrags, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil man, so bald man diese Klausel nicht einfügt, bei jeder Zollverhandlung mit dem einzelnen Lande zu Differentialzöllen gedrängt wird; Differentialzölle sind aber anerkanntermaßen von allen Seiten verurtheilt, wenn ich nicht irre, auch von seiten der Herren, welche heute die Zollpolitik von seiten der Regierung vertreten.
Zu welchen Konsequenzen kommen Sie nun
Sie gestehen zu, Ihr eigentlicher Grundgedanke das liegt ganz unverhüllt in den Ausführungen und Motiven der Gesetzesvorlage ist der, daß Sie Frankreich gegenüber einen Differentialzoll auch auf Eisen legen wollen; aber weil Sie das nicht können, machen Sie Zölle nrbi t orbi, um ganz Deutschland herum, und so kommen Sie durch eine Konsequenz aä avsnränw, kommen durch die Klausel der zumeist begünstigten Nationen dahin, daß sie in ihr Gegentheil umschlägt, und jede kleine Repressivmaßregel, welche Sie gegen einzelne Nationen einführen wollen.
Sie zwingt, die ganze Welt auf demselben Fuße zu behandeln.
Freilich, meine Herren, das ist, wenn man auf dem schutzzöllnerischen Standpunkt steht, sehr einfach, wenn man auf dem Standpunkt steht, daß man überhaupt Zollfreiheit dem Ausland zu Liebe macht.
Zu meinem Erstaunen habe ich diesen Standpunkt nicht blos von meinem verehrten Freund Löwe, sondern auch von den Vertretern der Regierung ich nehme an, ein bischen unbewußt und pro eoloranäa eausa hier und da in ihren Ausführungen andeuten hören.
Ich glaube, das Wort „Opferwilligkeit ''dem Ausland gegenüber, welches der Herr Abgeordnete Löwe gebraucht hat, ist mit einer gewissen Schattirung auch von seiten der Herren Minister Camphausen oder Achenbach mein Gedächtniß ist mir nicht ganz treu geblieben— dem Gedanken nach wieder aufgenommen worden; sie haben uns von Willfährigkeit, von Bereitwilligkeit zu Konzessionen, vonWeichmüthigkeit, Barmherzigkeit dem Ausland gegenüber gesprochen.
Za, meine Herren, wir müssen uns darüber doch verständigen, ob wir gewisse Waaren einführen, weil sie uns konveniren oder aus Liebe zum Auslande.
Wenn Sie glauben, daß wir nur da keine Zölle machen, wo wir dem Ausland einen Liebesdienst erweisen wollen, dann können wir allerdings über die Zollverhältnisse mit einander nicht diskutiren; (sehr wahr!)
wenn Sie aber zugeben, daß wir die Dinge so zuschneiden, wie sie uns in eigener Lebensverfassung, unserem eigenen Bedarf entsprechen, wo bleibt denn dann die Demüthigung, daß wir aus dem Ausland hereinlassen, was uns vielleicht das Ausland nicht wieder abnimmt
(Sehr wahr!)
Ich will einmal ein Beispiel handgreiflicher Art nehmen aus dem Gebiet, das uns jetzt beschäftigt: Elsaß-Lothringen und Retorsionsmaßregel.
Mein Freund.
Braun hat in einer früDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
697 Heren Verhandlung den Gedanken hinausgeworfen, dem ich mich vorerst noch nicht unbedingt anschließe, daß wir als Retorsionsmaßregel beispielsweise den Weinzoll dem Ausland gegenüber erhöhen müssen.
Nun haben interessante statistische Ermittelungen der Neuzeit ergeben, daß, seitdem wir den Zoll auf Wein auf 8 Mark herabgesetzt haben, die Einfuhr enorm zugenommen hat, viel einträglicher auch als Finanzmaßregel ist, als sie war zu der Zeit der höheren Zölle.
(Hört!
Hört!
links.)
Es hat sich aber da noch das eine Interessante herausgestellt, daß unsere lieben verehrten Landsleute in Elsaß-Lo thringen sehr wesentlich zu dieser Vermehrung des Weinkonsums in Deutschland beitragen, weil sie nämlich den billigen französischen Wein der Rheingegend in so starken!
Maße konsumiren, daß, wenn ich nicht irre, ein Viertel der ganzen fremden Weinzufuhr nach Deutschland in Elsaß-Lothringen vertrunken wird, und wenn ich nun, um eine Retorsionsmaßregel gegen Frankreich vorzuschlagen, den Herren sagen würde: ihr habt bis jetzt den Franzosen zu Liebe den rothen Wein getrunken, aber die Menschen wollen gar keine Vernunft annehmen, sie wollen ihre aeqnits-ä-oaution nicht abschaffen, nnn hört auf und thut ihnen nicht mehr den Gefallen, ihren Wein zu trinken, meine Herren, würde das die Elsaß-Lothringer auch sehr überzeugen, würden sie, um es den Franzosen wett zu machen, dis Vergünstigung nicht mehr benutzen und in Zukunft Wasser trinken wollen oder einen anderen Wein, der ihnen weniger mundet
Hier haben Sie ein ganz deutliches Beispiel von der Art von Zollpolitik, welche unsere Ehre ins Kochen bringt, indem sie, wie mein Freund Herr I) r. Löwe uns einen Freihändler mehr nach dem Ebenbilde des Abgeordneten Löwe selbst, denke ich vorführt, der gesagt haben soll: „man begreift euch im Auslande gar nicht; ihr laßt euch gefallen, daß England sein billigeres Eisen, Amerika seine Baumwolle und so weiter zollfrei zu euch bringe, und begnügt euch damit und verlangt nicht, daß euch etwas dagegen abgenommen werde; ihr fahrt fort, die Dinge zu konsumiren ohne Rücksicht darauf, was das Ausland thut.
Meine Herren, hier liegt die Grenzlinie zwischen Schutzzoll und Freihandel, und wenn wir darüber einmal diskntiren wollen, so wollen wir ein allgemeines Disputatorium, eine Akademie einführen, in der wir die Sache ausmachen.
Zch glaube, in den Reichstag gehört diese Schulfrage des A B C der Nationalökonomie nicht herein.
(Sehr wahr!
links.)
Endlich auch der Standpunkt, daß diese Vorlage anzunehmen sei, weil immerhin wir wünschen müssen, einem Industriezweig einen gewissen Beschwerdegrund abzunehmen, ist nicht haltbar, weil ein zu großes Mißverhältniß obwaltet, besteht zwischen dem Schaden, den wir unserem eigenen Handel und Gewerbe zufügen, indem wir einen Zoll wieder einführen, den wir in gewissenhafter Weise verurtheilt haben, und dein Vortheil, der einer bestimmten Industrie durch den sogenannten Ausgleich zugefügt würde.
Die Kur steht nicht im Verhältniß zur Krankheit.
Der Herr Minister Camphausen hat es selbst zugegeben, er hat gesagt: geben Sie mir ein gerechteres Mittel, sagen Sie mir irgend etwas, womit ich diese aoguits-ä-eaution beseitigen kann, ohne wieder den Eisenzoll einzuführen, den wir vor vier Monaten abgesetzt haben.
Zch bin mit ihm ganz einverstanden, ich finde diesen Gedanken ganz korrekt; aberich mußihnbitten, mir ein bischen weiter auf dem von ihm selbst vorgezeichneten Gebiet zu folgen und zu fragen: gibt es denn kein mathematisches Verhältniß in der Welt
Muß ich denn, wenn mich ein Leichdorn sticht, mein Bein amputiren, wenn ich ihn nicht los werden kann
Daß wir nun unsere ganze Zollgesetzgebung, nachdem wir drei, vier Jahr gestritten, ändern sollen, weil wir einen verhältnißmäßig kleinen Mißstand auch zugeben und dessen sogenannte Unbilligkeit nicht beseitigen können, das verbietet sich absolut gerade auf dem Gebiet, auf dem wir jetzt stehen, auf dem Gebiet der produktiven Wirthschaft, wo die Zahlen ins Gewicht fallen.
Deutschland hat durch seine Gesetzgebung in seiner großen Majorität anerkannt, daß es die Eisenzölle beseitigen soll und muß, und nun kann ein verhältnißmäßig untergeordnetes Argument hier nicht ins Feuer geführt werden, um diese Gesetzgebung vollständig zu beseitigen.
Deswegen glaube ich, daß der Gesichtspunkt, den die verbündeten Regierungen in den Vordergrund gestellt haben, an sich uns nicht bestimmen kann, ihre Vorlage anzunehmen.
Die Vorlage ist außerdem, wie mir schon zugegeben worden ist, im höchsten Grade inkonsequent, indem sie bestimmte Dinge frei gibt, andere wieder nicht frei gibt.
Das Motiv, das uns angeführt wird, daß nur diejenigen Dinge mit dem Zoll belegt werden sollen, welche sich wesentlich erfreuen der Unterstützung durch die französischen aeguits, auch das kann ich nicht gelten lassen.
Auch hier sprechen die Zahlen gegen die Vorlage.
Meine Herren, wir machen die Maschinen frei, aber die Eifenwaaren, die Hausgeräthe u. s. w., die belegt man mit einem Zoll.
Meine Herren, was sagt denn die Tabelle der Regierung
Sie sagt uns, daß an Eisenwaaren, Eisenwerk, Hausgeräthen und anderen Waaren mittelst aequits im Jahre 1875 eingeführt worden sind 361, 000 Kilo, an Maschinen aber in demselben Jahre 388, 000 Kilo.
Also aus welchem Grunde setzen Sie hier die Maschinen frei und nehmen das Eisengeräth und Eisenwerk herein, wenn Sie nur an die aegaits-ä-esation denken
(Hört, hört!)
Und so wird man Ihnen, wenn die zweite Berathung kommt, nachweisen, daß noch eine Reihe ähnlicher Inkonsequenzen vorliegt.
Ich möchte besonders die Herren Regierungsvertreter, die ich ja im ganzen großen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst mit Recht sagt, doch als meine Verbündeten auf diesem Gebiet ansehe, ich möchte ihnen in keiner Weise zu nahe treten, am allerwenigsten aber, was ich nicht einmal darf, ihnen Motive unterschieben, die sie nicht aussprechen.
Aber etwas befremdliches hat es doch, daß die Maschinen nun plötzlich ausgenommen worden sind aus der Zollbelegung, die uns hier vorgeschlagen worden ist, wenn wir wüßten, daß der Herr Abgeordnete Windthorst schon seiner Zeit auch in seinem Antrag, den er im Jahre 1876 stellte, und in dem von den sequits-ä-cautioa mit keinem Jota die Rede war, eben dieselben Maschinen ausgenommen hat.
Damals waren es nur die landwirthschaftlichen Maschinen und, meine Herren, es kam damals durch böse Zungen eine Interpretation, die ich mir nicht zu eigen mache, die Klausel fei eingeführt worden, um, wie ich mich elegant ausdrücken will, den Landwirth zu kaptiviren.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat die Vorlage in ihren Vorstadien einen eigenartigen Weg durchlaufen.
Zuerst kam eine Vorlage der preußischen Regierung, in welcher die Maschinen ausgenommen waren.
So kam die Vorlage an den Ausschuß des Bundesraths.
Der Ausschuß des Bundesraths schlug vor, gleiche Brüder gleiche Kappen zu machen, d. h. den Zoll auf sämmtliche Eisenartikel auf 75 Pfennige festzustellen, ich glaube ganz mit Recht.
Es liegt das auch der Substanz nach in dem Antrag Löwe, mit dem ich nach dieser Richtung hin vielmehr einverstanden bin, als mit dem der Regierung.
Die preußische Regierung widersetzte sich dem, und, wenn ich recht unterrichtet bin, interpellirt, ob sie ihren Widerspruch auf alle Weise geltend machen werde, wurde sogar zu verstehen gegeben ich will nicht über das, was ich vertreten kann, hinausgehen es wurde zu verstehen gegeben, Preußen würde sogar von seinem Veto Gebrauch machen und den Artikel Maschinen aus der Vorlage herausbringen.
Ich bedaure, daß dieses Kuriosum unserer Bundesgesetzgebung nicht verwirklicht worden ist, denn dann hätten wir die Merkwürdigkeit erlebt, 99698 28.
Sitzung am 23.
April 1877.
Deutscher Reichstag.
daß, um ein schutzzöllnerisches Gesetz zu machen, man sich auf einen Paragraphen der freihändlerischen Gesetzgebung gestützt hätte.
Man hat aber wahrscheinlich diese wunderbare Erscheinung vermeiden wollen und hat deshalb lieber die Maschinen auf Preußens Votum hin herausgelassen.
Der Herr Minister Achenbach hat sich nun auf einen anderen Standpunkt gestellt, er hat gesagt, wir haben ja auch früher die Maschinen freigelassen, warum jetzt nicht
Wir haben früher zollfreie Maschinen in Deutschland gehabt.
Meine Herren, aus demselben Grund, aus dem wir früher eine Ausnahme zu Gunsten der Maschinen machen mußten, aus demselben Grund ist heute die Ausnahme nicht mehr gerechtfertigt, denn wenn Sie die Güte haben wollen, das interessante Werk nachzuschlagen, welches der Vorsteher des preußischen statistischen Bureaus veröffentlicht hat über die erwerbsthätigen juristischen Personen, insbesondere die Aktiengesellschaften im preußischen Staat, so werden Sie daraus die merkwürdige Thatsache ermitteln, daß bis zum Juli 1870 im preußischen bestanden haben im ganzen 8 Maschinenfabriken auf Aktien, daß aber von Juli 1870 bis Ende 1874 hinzugekommen sind: 49 Maschinenfabriken.
Nun, meine Herren, wenn also damals vor 1870 ein Bedarf an Maschinen war, von dem wir verlangen konnten, daß sr im Inlands befriedigt werde, so müssen wir doch hier sagen: die Maschinenindustrie des Inlandes steht jetzt vollkommen gleich den anderen Industrien des Inlandes, und es ist gar kein Grund mehr, sie zu privilegiren.
Was aber ist nun weiter die Folge gewesen
Von Konsequenz zu Konsequenz gedrängt, wie es in diesen Dingen geschieht, mußte man dem Einwurf begegnen, der auch nicht in der ursprünglichen Vorlage der preußischen Regierung vorgesehen war, daß, wenn man Maschinen freigäbe, vorgeschmiedetes Eisen aber zu Maschinenbestandtheilen mit einein Zoll belege, die größte Ungerechtigkeit gegen die einheimischen Maschinenfabriken zu Gunsten des Auslands entstehe.
(Hört, hört!)
Auf das müßte man doch auch hören.
Das hat man nun gethan.
Deshalb schlägt man uns vor, nicht blos die Maschinen freizugeben, sondern auch die Bestandtheile zur Maschinenfabrikation.
Da man aber nicht an der Grenze das unterscheiden kann, was Bestandtheil zur Maschinenfabrikation ist und was nicht, meine Herren: so kommen Sie eben von wegen dieser Misere der aequits-ä-eMtioii jetzt dazu, eine neue Kontrolmaßregel über ganz Deutschland einzuführen, sämmtliche Maschinenfabriken unter Kontrole zu stellen, überall eine oder mehrere Aufseher aufzustellen, von dem ich noch nicht weiß, ob nach dem Gedanken der Regierung die Industrie ihn bezahlen muß, wie jetzt bei dem Schiffsbau es der Fall ist, oder ob der Staat ihn bezahlt.
Genug, Sie müssen für mehr als 50 Maschinenfabriken Ueberwachung einrichten; es werden sogar deren viel mehr sein, da ich jetzt nur von Preußen und Aktiengesellschaften spreche, Kontrolen einrichten und damit alle die Mißbräuche einführen, die Quängelei und Nörgelei der Kontrol- und Polizeiaufsicht über die industrielle und gewerbliche Thätigkeit, immerftviederum dieser aequits-äcLmtioo willen, deren thatsächliche Wirkung gänzlich außer Verhältniß steht zu dem Griff, den wir hier in unsere Gesetzgebung thun sollen.
Nun, meine Herren, wollen wir mit dieser Frage der seqmts-L-esutlon nur soweit abschließen, daß ich Ihnen noch einen Punkt erwähne.
Der Herr Minister Achenbach hat auch vorgestern wieder in der Debatte den Namen eines hochverehrten Mannes genannt, der mit großem Nachdruck das vorige Mal, als wir von der Frage sprachen, ins Feld geführt wurde.
Damals hat sich der Herr Minister Achenbach seinen Schluß, daß sich der ehemalige Präsident des Reichskanzleramts mit dem Gesetze einverstanden erklären werde, wie er ja selbst zugeben wird, etwas zu leicht gemacht, wie es ja Jedem von uns optiwa üäe geschehen kann, daß er aus gewissen Indizien schließt, ein anderer Mann, auf dessen Urtheil er viel Gewicht legt, würde in der gegebenen Hypothese auch einverstanden sein.
Ich mache ihm daraus nicht den allergeringsten Vorwurf.
Aber wir haben gehört, daß kaum das Wort gesprochen war im Reichstage, der ehemalige Präsident des Reichskanzleramts auch sofort dagegen protestirte und erklärte, nie und nimmer hätte er die damalige Vorlage der Retorsionsbill eingebracht.
Nun ist gestern oder vorgestern der Name an derselben Stelle wieder genannt worden, nicht in derselben apodiktischen Weise, aber doch auch so adminikulirend, um uns verstehen zu machen, daß der Schatten dieses Meisters in der großen Handelspolitik günstig lächelnd hinter der Regierungsbank stehe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich mache mich nicht anheischig, für andere einzutreten; aber ist der geehrte Herr auch nicht in Berlin, so wird er doch den Verhandlungen mit Aufmerksamkeit folgen und wohl wissend, was ich thue und welchen Unannehmlichkeiten ich mich aussetze, wenn ich irre, behaupte ich heute, auch diese Vorlage, wie sie uns jetzt zur Diskussion vorliegt, hätte der Minister Delbrück nie und nimmer eingebracht.
(Sehr wahr!
links.
Hört, hört!)
Ich will, ehe ich auf ein anderes Gebiet übergehe, nur noch diejenige Frage behandeln, die ja den wahren, eigentlichen Ausläufer unserer ersten Verhandlung bildet, nämlich die Frage, ob wir den Gegenstand in eine Kommission verweisen oder zur zweiten Lesung im Plenum behandeln wollen.
Hätten wir reinen Tisch, hätten wir normale Verhältnisse im Reichstage und in der Lage der Geschäfte, so würde es ja nicht den geringsten Zweifel erleiden können, daß, wenn je irgend eine Materie, diese uns den Zwang auferlegt, sie in eine Kommission zu verweisen.
Eine Frage, in der auf der einen Seite eine Regierungsvorlage steht, die behauptet: ich habe nichts mit dem Unterautrage Löwe gemein, in der wieder andere stehen und behaupten: die Sache Hangt ganz innig zusammen, in der an jeder Position eine Menge von praktischen Bedenken technischer und schwierigster Art hängen, daß wir diese in einer Kommission erörtern müßten, wenn wir gewissenhaft, sachlich den Gegenstand austragen wollen, darüber ist glaube ich auch von Seiten der Herren, die die entgegengesetzte Meinung vertreten, kein Zweifel.
Aber, meine Herren, jeder Machtzuwachs lohnt sich, und ich kann es ja nicht leugnen, daß die schutzzöllnerische Macht einen Zuwachs erlitten hat.
Sie hat uns durch ihre Klagen, dadurch, daß sie immer mehr pocht auf das Unrecht, das ihr geschieht, in die fatale Lage gesetzt, daß die Regierung erst in später Stunde glaubte hier auch noch eintreten zu müssen, und nun stehen wir zwischen der Frage: sollen wir, den sachlichen Erfordernissen des Gegenstandes Gehör gebend, ihn in eine Kommission verweisen oder sollen wir, um jeden Vorwand der Verketzerung ich darf nicht sagen der Verdächtigung, weil ich nicht annehme, daß ein Kollege uns verdächtigt aber jeden Vorwand zu einer Anklage beseitigend sagen: lieber möge die Sache selbst etwas gefährdet werden, aber wir wollen, den Umständen Rechnung tragend, im Plenum verhandeln
Nun, meine Herren, ich urtheile hier, handle und bestimme mich vielleicht nicht wie ein Politiker, lasse mich vielleicht vom Gefühl auf eine falsche Fährte weisen denn das weiß ich, meine Gegner haben in der Plenarverhandlung einen entschiedenen Vortheil; (Widerspruch) wenn das Kreuzfeuer kommt, wenn man nicht weiß, ob wir Maschinen heraus- oder hereinnehmen, Stabeisen herausnehmen oder nicht, Sensen und Sicheln frei geben, dann, meine Herren, gibt es eine Anzahl der besten, vortrefflichsten, ge699 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. wiffenhastesten Abgeordneten, die aber doch ganz menschlich in der letzten Minute in äubio mit der Regierung stimmen.
Diesen Vortheil können die noch so loyalen Gegner meiner Ansicht nicht ignoriren und wenn sie gegen die Verhandlung in der Kommission sprechen, so wissen sie sehr gut, was sie thun; ich aber, der ich diesen Nachtheil vollkommen würdige, der ich weiß, daß ich im Interesse der Sache, die allein mir am Herzen liegt, daß ich der etwas vergebe, indem ich nicht auf der Kommission bestehe, will es unter diesen Umständen dennoch thun und werde nicht beantragen, daß die Sache in die Kommission verwiesen werde; ich hoffe, daß die Gleichgesinnten im Hause mir hierin beitreten möchten, und wir werden dann wenigstens den Vortheil haben, daß wir vor dem ganzen deutschen Volke jedes Wort sprechen, was hier verhandelt wird, und daß wir, ob besiegt oder siegreich, jedenfalls nicht mit dem Verdacht herausgehen, wir hätten auf irgend einem krummen oder Umwege unser Resultat erzielen wollen; mögen sich unsere Gegner das zum Beweis dienen lassen, um anzuerkennen, daß wir mit mehr als loyalen Waffen kämpfen.
Ich muß nun, meine Herren, so leid es mir thut, daß ich Sie noch aufhalten muß, doch einen anderen Gesichtspunkt noch gedrängt behandeln, der, obgleich nicht im Vordergrund stehend, für mich eigentlich derjenige ist, der in der That jetzt, in der Vergangenheit schon und in der nächsten Zukunft überall ausschlaggebend sein wird, wo wir um die große Frage, der wirthschaftlichen Politik hier verhandeln.
Das ist, um es mit einem Worte zu sagen, die Frage des Nothstands.
Jeder Redner, namentlich von gegnerischer Seite, hat von diesem Argument Gebrauch gemacht.
Es wiegt davon bin ich fest überzeugt in der Seele eines jeden, der hier nach der anderen Seite neigt, sehr bedeutend, und ich halte es für durchaus angemessen, als eine wichtige Pflicht für Gegenwart und Zukunft, daß wir auch die heutige Frage nicht austragen, ohne auch doch einmal den Klagen unbefangen und dreist ins Gesicht gesehen zu haben, die unter dem Namen der Nothstandsklagen hier auftreten, indem sie behaupten, wir müßten hier Remedur schaffen durch unsere Gesetzgebung, weil unsere Gesetzgebung gefehlt habe.
Ich will mich von vornherein verwahren gegen alle diejenigen Anklagen, welche in dem, was ich jetzt noch zu sagen haben, eine Mißachtung der Industrie, eine Geringschätzung für die Leiden anderer Menschen zu denunziren oder zu erblicken sich gemüßigt fühlen.
Es ist ja nicht schwerer, meine Herren, die Hände zu ringen, sein Gefühl für seine Mitmenschen in den bewegtesten und schönsten Worten an den Tag zu legen, als auch mit pflichtmäßigster Sorgfalt und Unbefangenheit die Thatsachen zu untersuchen, wie sie sind.
Ich könnte das Eine wie das Andere; auch ich könnte mir den Vortheil wahren, hier als ein tiefbewegter, von den schönsten Gefühlen angewehter Mensch dazustehen, der davon durchdrungen ist, daß ein großer Theil seiner Mitbürger leidet, und daß diesem Gefühl Rechnung zu tragen sei.
Aber ich glaube, daß, indem wir den Geist einseitig nach der Gesühlsseite hin walten lassen, wir damit den betreffenden Interessenten selbst schließlich mehr schaden als nützen würden.
Der Standpunkt, welchen alle diejenigen einnehmen, welche, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, den wir heute gehört haben, namentlich aber, wie der Herr Abgeordnete Dr. Löwe, den wir neulich gehört haben, eine Aenderung unserer Gesetzgebung verlangen, ist der, daß die Gesetzgebung den Nothstand geschaffen habe, und daß nicht die Menschen geirrt haben, welche im Leben handeln, sondern daß die Gesetzgebung es gethan habe.
Das halte ich für einen so verhängnißvollen, tragischen, Böses fort und fort zeugenden Irrthum in den Debatten, daß ich, trotzdem ich ohnehin schon die Geduld des Hauses in Anspruch nehmen mußte, mich nicht entbrechen kann, auf diese Frage noch näher einzugehen.
Ich muß es aber noch umsomehr, als ich glaube, daß gerade in Verbindung dieses Vordersatzes mit dem Nachsatze, daß die Zollgesetzgebung geändert werden müsse, eine ganz besondere Gefahr liegt.
Diejenigen, meine Herren, welche die Aenderung in der Richtung unserer Handelspolitik in Zusammenhang bringen mit dem sogenannten Nothstände, rechnen darauf, daß eine gewisse Anzahl von Genossen sich davon beeinflussen lasse, daß hier etwas wie eine Reaktion, eine rückläufige Bewegung eingeleitet werden solle.
Sie setzen die Zollvorschläge wahrscheinlich in Verbindung mit all den anderen Vorlagen, die uns in diesem Reichstag schon beschäftigt haben, und glauben, wenn wir jetzt von etwas Schutzzoll sprechen, während wir sagen, daß die Liberalen den Freihandel gemacht haben, werden wir alle diejenigen auf unserer Seite haben, die eine rückläufige Bewegung in unserer Gesetzgebung wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon neulich in seiner eigenthümlich zugespitzten Weise die Frage berührt, als er sagte, ich gehe zur Noth lieber unter die Agrarier, als unter die Schutzzöllner.
Er hat nämlich ganz richtig herausgefunden, daß diejenigen, denen man jetzt einreden will, mit Schutzzollpolitik werde Reaktion gemacht, erlauben Sie mir den Ausdruck über den Löffel barbirt werden sollen.
Es handelt sich gar nicht um eine politische Reaktion hier; im Gegentheil, es handelt sich viel eher um die Bevorzugung, wenn man doch einmal trennen will, bestimmter Klaffen der Gesellschaft, um die Bevorzugung der Großindustrie und des Kapitals, und denjenigen, die den ländlichen Konservativismus, die rückläufige Bewegung im Staatsleben repräsentiren, schmuggelt man das Unternehmen als Reaktion ein, den Zollschutz, der viel eher den von, ihnen befehdeten Einflüssen der Gesellschaft einseitige Macht verschaffen soll.
Im wesentlichen, meine Herren, handelt es sich heute darum, ob wir im praktischen, finanziellen und industriellen Leben einen ungeheuren Exzeß begangen haben, ob wir unter dem Druck dieses Exzesses stehen, ob wir die Folgen damit kuriren können, daß wir neue Exzesse begehen.
Nun muß ich fragen, wie ist das, was man heute Nothstand nennt, geschaffen
ist er denn, wenn er mit einem bestimmten Gesetz zusammenhängt, auf Deutschland wesentlich allein beschränkt, ist es dann wohl ein Ergebniß unserer deutschen Kultur und Gesetzgebung
Nein!
sage ich.
Denken Sie doch ein wenig zurück, meine Herren: welches war der erste Sturmglockenton, der durch Europa schallte
Ich darf um so freier über diese Materie hier sprechen, als ich meinerseits doch wahrlich keinen Grund habe, einen Stein zu werfen auf die Stände, in deren Mitte ich selbst das Glück hatte mich zu belehren und mir eine Lebensstellung zu schaffen, die mich in die Lage setzte, zu meiner Freude auch heute von meiner bescheidenen Stellung aus der Gesammtheit nützlich sein zu können.
Ich sage, ich darf dies ferner um deshalb thun, weil man mir nicht vorwerfen kann, daß ich mich von vornherein getäuscht hätte über den Gang dieser Dinge.
Es war im Monat Mä z des Jahres 1873, meine Herren, bei einem der wenigen Vorgänge vielleicht, in denen der Mensch das Glück hat, eine richtige Voraussagung zu machen, die nicht vergessen wird, als ich hier die Worte aussprach, man möge sich vorsehen, jetzt beginne der große Schwindel an der Börse mit Bergwerksaktien, das sei immer der fünfte Akt des Dramas, nach dem bald die Nacht eintreten werde.
Damals galt ich noch als ein Prediger in der Wüste, noch as ein einzelstehender Ungläubiger, und das ging damals so weit, daß die Berliner Börse, die, wie ich ohne Ruhmredigkeit und ohne Schamgefühl sagen darf, mich nie sehr günstig beurtheilte, auch nicht mit Rücksicht auf die Gold- und Silberfrage und die Bankfrage behauptete, ich hätte wohl eine Spekulation ä Io bais s engagirt in Bergwerkspapieren und deshalb hätte ich diesen Ausspruch im Reichstag gethan.
Das also, meine Herren, geschah im Monat März.
Am 9.
Mai desselben Jahres erfolgte der große panische Schrecken an der Wiener Börse, an der zum erstenmal das Gewitter mit krachendem Donner losbrach.
Wenige Wochen vorher hatte noch der österreichische Minister die Industrieausstellung eröffnet mit einer pompösen Rede, in der er von der Blüthe 700 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. des Handels und der Gewerbe sprach, deren man sich erfreuen solle.
Am 9.
Mai brach die Panik mit einem Schlag los und die Sache war so innerlich vorbereitet, daß sie bald mit fressender Gewalt um sich griff und Oesterreich zu Boden streckte.
Ging das Uebel sofort nach Deutschland respektive nach Preußen, wie dies bei einem benachbarten Lande natürlich hätte der Fall sein müssen
Nein, der erste Rückschlag zeigte sich auf dem Boden des Landes, das sich jetzt des klassischen Schutzzolls erfreut, in Amerika.
Im Monat September 1873, ich weiß das Datum nicht mehr auswendig, erfolgte der Rückschlag der europäischen Vorgänge auf der Börse von Newyork mit einer solchen Panik, daß an jenem Tage die Börse geschlossen werden mußte, und von da an datirt der enorme Rückgang der Geschäfte in Amerika, der zur Folge hatte, daß die Auswanderung stockte, daß eine Rückwanderung beaann und daß die Großindustrie in einem Maße in Mitleidenschaft gezogen ward, von dem wir selbst in Deutschland nicht einmal etwas ähnliches aufzuweisen haben.
Die letzteren Ziffern, meine Herren, die uns hier zu Gebote stehen aus Amerika, sind die, daß im Jahr 1874 in Betrieb waren 410 Hochöfen, aber schon ausgeblasen waren 252; im Jahr 1876 waren im Betriebe noch 293, ausgeblasen bereits 430; (hört, hört!)
im Jahr 1877 waren im Betrieb 244, ausgeblasen 468.
Meine Herren, das sind Zahlen aus einem Lande, das uns jetzt als das Eldorado der Handels- und Zollpolitik vorgeführt wird!
Und wie sieht es denn in England aus
Mein geehrter Widersacher, der Herr Abgeordnete von Kardorff, ich weiß nicht, ob er auf seinem Platz ist, der immer ein galanter und liebenswürdiger Gegner ist, hat auch diesmal das gute Verfahren eingehalten, mir vorauszusagen, daß er eine Ziffer angreifen würde, die ich das vorige Mal in der Diskussion gebraucht habe.
Ich erkenne das dankbar an, werde aber auf der anderen Seite gerade in Konsequenz eines so loyalen Verhaltens verlangen können, daß er aus einer einzigen Thatsache, aus einer einzigen Ziffer, wie ich sie jetzt schildern werde, mir nicht etwa zum Vorwurf mache, als trete ich überhaupt leichtsinnig oder gar bewußt fälschend mit Thatsachen auf, dre ich hier anführe.
Wenn man zur Strafe seiner Sünden einmal den Auftrag übernommen hat, hier alle die Eisen- und Ziffernfragen zu vertreten, so kann man auch wirkich emmal in den Fall kommen, daß man eine kleine Thatsache mit der anderen verwechselt.
So habe ich damals, von den ausgelöschten Hochöfen im Zentrum der englischen Eisenproduktion Middlesborough sprechend, gesagt, es wären sämmtliche Hochöfen dort ausgelöscht worden.
Das verhielt sich nun nicht so; es bezog sich meine Angabe nicht aus die Hochöfen, sondern auf die Schienenwerke, und die Angabe wegen der Schienenwerke war dem deutschen Handelsblatt entnommen, welches damals von dem Sekretär der deutschen Eisenindustriellen, also gewiß von einer kompetenten Autorität, redigirt wurde.
Aber kaum hatte ich das Wort ausgesprochen, so hatten natürlicher Weise die Börsenzcitungen sofort den Irrthum aufgemutzt und darauf aufmerksam gemacht, daß hier eine falsche Thatsache vorliege.
Nun, meine Herren, indem ich diese Angabe hiermit berichtige, will ich Ihnen gleich zitiren, was ich aus der Zeitschrift für Berg- und Hüttenwerke für Deutschland anführen kann, daß in der That in ganz England von der Gesammtzahl von 968 nur noch 531 Hochöfen im Betrieb sind, während Ende 1875 in Deutschland von 297 Hochöfen 166 im Betrieb waren.
Und wenn im übrigen bestritten werden sollte, daß in England die ganze Kohlen- und Eisenindustrie im größten Maße leidend sei, daß die Ausfuhr von Monat zu Monat jetzt in Middlesborough abnimmt, daß die Preise beständig heruntergehen, daß die Besitzer der Eisenwerke zu kämpfen haben einerseits mit den Arbeitern, welche die nothwendig, werdenden Lohnreduktionen nicht zugeben wollen, andererseits mit dem täglich kritischer werdenden Geschäft, dann könnte ich Berge von Materialien beibringen, um zu zeigen, daß England ebenso über die Kohlen- und Eisenindustrie zu klagen hat, als wir, trotzdem man England als das Land schildert, daß uns genugsam überlegen sei, um keines Schutzzolls zu bedürfen.
Und nun, wie steht es in einem anderen Lande ans, welches in unserer nächsten Nachbarschaft die glücklichste Situation in Bezug auf die Eisenindustrie hat, in Belgien
Ich habe das vorige Mal schon erwähnen können, daß wir zwei offizielle Bekenntnisse des Nothstandes aus verschiedenen Ländern haben, das eine aus Dänemark, wo eine besondere Vorlage wegen der nothleidenden Industrie eingebracht wurde, und dann die Botschaft des Präsidenten von Nordamerika, in der der Nothstand ausdrücklich anerkannt wurde.
Wir haben seit der Zeit zwei neue Bekenntnisse in der Richtung aus anderen Ländern vorliegen.
Der englische Schatzkanzler Lord Northcote hat ausdrücklich erklärt, daß dis nothleidsnde Industrie des Landes einen Rückgang in den Staatseinnahmen hervorgebracht habe.
Außerdem hat der Zentralausschuß der belgischen Kammer, die sogenannte Lsotion osatrals, vor kurzem einen Bericht erstattet, in welchem sie erklärt, daß die ausnahmsweisen Zustände der belgischen Kohlen- und Eisenindustrie schwere Opfer vom Lande verlange, daß die Arbeiter in Masse entlassen werden müßten und daß der Staat sich anstrengen müsse, alle möglichen Arbeiten zu bestellen, damit irgendwie die Hände beschäftigt würden.
Wenn wir 'die Ueberschau nehmen, wenn ich Ihnen da noch vorführen soll die Industrie in Lyon, welche auch jetzt leidet, so werden Sie nicht darauf bestehen, daß speziell auf den deutschen Gesetzgebungszustand der Nothstand zurückzuführen sei; Sie werden zugeben, daß eine solche Behauptung absolut jeder Begründung entbehrt.
Ich erlaube mir, Sie speziell auf den Nothstand in Belgien hinzuweisen, weil, wenn Amerika, das Ideal des Herrn von Kardorff, das Bild eines Landes bietet der Verkümmerung der Industrie bei Schutzzoll, in Belgien eine andere Betrachtung sich uns aufdrängt; Belgien ist das Land, welches der Herr Abgeordnete Windthorst vielleicht als das Ideal seiner Politik ansieht.
Dort ist jene Art von katholischem Liberalismus am Ruder, wie er uns hier als das Programm unserer geehrten Kollegen aus dem Zentrum vorgeführt wird.
Sie sind die Vertreter der möglichst freien Politik im Innern und Aeußern und die Vertreter der religiösen Richtung innerhalb der katholischen Kirche; Ihr Ideal ist seit Jahren in Belgien verwirklicht und die Katholiken herrschen dort; trotzdem also hier die Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Windthorst die Kammer und die Regierung beherrschen, haben sie dieselben Nothstände, wie bei uns, und sogar, wenn man es auf gewisse kulturhistorische Erscheinungen, auf den Einfluß gewisser Klassen, gewisser Personen und sogar Konfessionen zurückgeführt hat, daß die Länder von Börsenschwindel und Industrieschwindel ergriffen sind, so darf ich daran erinnern, daß in diesem Lande Belgien zwei Männer wesentlich die Verheerung des Landes herbeigeführt haben, die der Richtung angehörten, die man uns als das Vorbild der Sittlichkeit und Tugend immer zeigt.
Der erste war jener berühmte Graf Langrand, der es unternommen hatte, das Kapital zu christianisiren, indem er es den bösen weltlich Gesinnten abnahm und zu frommen Zwecken verarbeitete.
Nachdem er die eine Hälfte von Belgien ruinirt hatte, trat ein gewisser Herr Simon Philippart auf, der übernahm es, die andere Hälfte zu christianisiren, (Heiterkeit) und obwohl er derselben Richtung angehörte, hat er die ältestbegründeten solidesten Finanzinstitutr von Belgien so unterwühlt, daß man sagen kann: das ganze Land ist eine einzige finanzielle Ruine.
Wenn ich Ihnen diese Momente anführe, die nach einer gewissen konfessionellen Seite hin unterstrichen sind, so habe ich gar nicht sagen wollen, daß ein Zusammenhang bestände Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
701 zwischen diesen Richtungen und den Sünden, die begangen worden sind, ich will nur darauf hinweisen, daß auch mit anderen Richtungen diese Versündigung nicht zusammenhängt.
Es war eine tiefgehende Krankheit, die die ganze Welt aus bestimmten Voraussetzungen erfaßt hatte und verheerte, und wir sind jetzt noch mitten in den Nachwehen dieser Krankheit, aber im Gesundungsprozeß, wenn er auch noch so langsam geht.
Was hat denn am meisten dazu beigetragen, daß die Krankheit diese wüste Form annahm
Was hgt denn den Nothstand herbeigeführt
War das unsere Gesetzgebung über die Zölle, die wir Ende 1876 erst gemacht haben, 1 oder1war1es überhaupt namentlich der Umstand, 1 daß1das1Kapital und die Industrie den Weg der übertriebenen Aktienausbeutung im Geschäft betrat
Meine Herren, ich habe es von jeher diesem Umstand zugeschrieben, daß unsere Produktion auf so falschen Wegen gelangt, daß sie in Massen Dinge hervorbrachte, die kein Mensch gebrauchen konnte, daß sie, indem sie dies that, auch die Gebrauchsfähigkeit der anderen noch mehr beschränkte, und daß wir jetzt mitten in der Verlegenheit stehen, aus der wir uns nicht durch allerhand Quacksalbereien erlösen können.
Welches war denn der Weg unserer Produktion in Deutschland
Werfen Sie doch auch einmal auf die statistischen Ermittelungen einen Blick, welche der vorher bereits genannte Chef des preußischen statistischen Büreaus uns gab, um uns zu zeigen, wie die aktionelle Ausbeutung der Industrie in den Jahren 1870 bis 1874 gewachsen ist.
Wir hatten von vor 1800, also so weit man denken kann, bis Mitte 1870 Bergund Hüttenwerke auf Aktien für Eisen und Stahl 40 mit einem Kapital von 42 Millionen Thaler.
Dazu kommen von Mitte 1870 bis Ende 1874 42 Werke mit einem Kapital von 61 Millionen Thaler.
Ich habe Ihnen die Maschinen bereits erwähnt.
Im ganzen sind von vor 1800 bis zum 30.
Juli 1870 in Preußen gewesen 410 Aktiengesellschaften mit einem Kapital von 1026 Millionen Thaler, und vom Juli 1870 bis Ende 1874 sind zu diesen 410 Aktiengesellschaften 857 neue hinzugekommen mit 1430 Millionen Thalern Kapital.
Wie soll das das Land aushalten, wie soll das ohne Gegenschlag gehen
und welche Folgen hatte es
Ich habe schon früher die Gelegenheit ergriffen, mich dahin auszusprechen, daß, welches Mittel der Gesetzgebung Sie auch ergreifen, um die Aktiengesellschaften zu reformiren, Sie sich nie schmeicheln können, sie ganz zu heilen.
Das Erbübel liegt in der Natur der Aktiengesellschaft selbst; wir können sie nicht entbehren, sie ist ein nothwendiges Uebel für gewisse große Unternehmungen, aber wir müssen sie beschränken auf ihr unvermeidliches Maß.
Immer aber fehlt es und wird es fehlen an der Mitthätigkeit derer, die eigentlich ihr Interesse an der Sache haben.
Wenn ich Aktionär einer Gesellschaft bin, die in München oder Petersburg oder New-Aork ihren Sitz hat, was soll ich thun, darauf hinzuwirken, daß sie richtig administrirt wird
Und auf der anderen Seite stehen an der Spitze Leute, die besoldet werden und die, mögen sie noch so gewissenhaft sein, nie dasselbe leisten können wie der, der mit seiner ganzen Persönlichkeit dem Unternehmen gewachsen ist.
Das ist das Grundübel, und dafür tragen wir die Sühne.
Was aber war die Folge
Diese enorme Hypertrophie mit Wiengesellschaften machte es nothwendig, daß auch die unfähigsten Menschen herangezogen werden mußten, um die größten industriellen Geschäfte zu leiten.
Jeder lumpige Kommis, der eben vom Kopirbuch wegkam, wurde Bankdirektor mit 10, 000 Thalern, und man vertraute ihm das Interesse von Millionen an.
Dasselbe ist in der Industrie der Fall gewesen.
Dasselbe war auch der Fall beim Handwerk.
Der Lehrling lief davon, weil er in die Fabrik gerufen wurde, und das regelmäßige Lernen und Ausüben des Handwerks hat unter demselben Fehler gelitten, unter dem auch die übrige Industrie und der ganze Zustand der Dinge gelitten hat.
Glauben Sie auch nicht, daß das einen Zusammenhang mit dem Konzessionswesen hat, wie man vielleicht sagen möchte, denn erstens haben wir denselben Mißbrauch bei den Eisenbahngesellschaften gehabt, die von Konzessionen abhingen; zweitens, während wir 800 neue Gesellschaften gegründet haben, hat Oesterreich 1000 gegründet, und in Oesterreich bestand das Konzessionswesen.
Während wir also die Erklärung darin suchen, daß wir keine Konzession gehabt haben, erklärt Oesterreich die Uebelstände daraus, daß es die Konzession gehabt habe.
Und ich mache damit nicht etwa eine leichtsinnige Konjektur, sondern will Ihnen den Passus vorlesen, den der Ausschuß des österreichischen Abgeordnetenhauses im Jahre 1873 in seiner offiziellen Berichterstattung über diesen Gegenstand zum Ausdruck gebracht hat.
Hier heißt es: Das auf irrtümlicher Grundlage und falschen Voraussetzungen basirte System der staatlichen Konzessionirung und Ueberwachung von Aktiengesellschaften, sowie der Umstand, daß durch dieses System der Wahn der Sicherheit und der Verläßlichkeit der in dieser Richtung erfolgten Kapitalanlagen erzeugt wurde, während in Wirklichkeit dieses System nicht nur ein Schutz gegen die Ausbeutung, Täuschung und Uebervortheilung nicht gegeben war, sondern fast jeder gesetzliche Anhaltspunkt für eine wirksame staatliche.
Repression gegen die Mißbräuche und Uebelthaten des spekulativen Raffinements fehlte.
Nun, meine Herren, haben Sie das Gegenstück aus einem Lande, das uns nach der anderen Seite der Gesetzgebung hin als Muster empfohlen wird.
Wenn uns aber die Industriellen, deren Klagen ich, soweit sie auf dem Boden einer gesunden Gesetzgebung und mit der Gerechtigkeit gegen Alle, nicht bloß mit einseitiger Billigkeit gegen sie ausgeübt werden können, so gern wie jeder andere vertrete, anklagen, daß wir mit unserer Gesetzgebung solche Zustände herbeigeführt hätten, so muß ich Ihnen doch noch Eines vorführen und zwar, wie ich abermals vorsichtiger Weise verklausuliren will, nicht als Sittenlehrer, ich bin überhaupt nicht als Sittenprediger hier, ich bin nicht dazu da, die Welt zu bessern, ich stehe hier lediglich am anatomischen Tisch und untersuche die Dinge, wie sie sind, ich spreche niemandem zu Lieb, niemandem zu Leide, uud wenn ich von den Industriellen hier ausspreche, wo sie gefehlt haben, so will ich ihnen damit nicht den geringsten Vorwurf machen, wie sie mir gethan zu haben so oft mit Unrecht vorwerfen.
Aber Eines haben sie gethan.
Jeder, besonders jede Gesellschaft, die ein Unternehmen hatte in den Jahren 1870 bis 73, hat es sofort vergrößert.
Ich will Ihnen zunächst nur ein Werk anführen, dessen Chef einer der lebhaftesten und festesten Kombattanten für den Schutzzoll ist, den wir aller Orten sehen, wo etwas für schutzzöllnerische Ideen durchgekämpft werden soll, der jahraus jahrein zu Felde liegt und auch dieser Tage wieder hier war, um sein Thema zu verfechten, eine Thätigkeit, die ich vollständig respektire, ja ich wollte, wir hätten auch solche Leute uns fehlen sie dann wären wir nicht dahin gekommen, wo wir sind; es soll sich jeder seiner Haut wehren in dieser Welt des Kampfes.
Ich erkenne eine solche Thätigkeit vollständig an.
Der Chef eines solchen Werkes hat nun im Jahre 1874, nachdem wir die Zollgesetzgebung gemacht hatten, sein Werk von 4 auf 6 Millionen erhöht ob Thaler oder Mark, will ich im Augenblick nicht bestimmt sagen —, jedenfalls hat er eine wesentliche Erhöhung des Aktienkapitals herbeigeführt.
Er hat zunächst seinen Aktionären vorgeschlagen, die Aktien nicht zum Preise von 100 zu nehmen, sondern weil sie mehr werth seien als pari, zu 150.
Die Aktionäre wollten nicht darauf eingehen, es wurde also eine neue Aktienausschreibung gemacht, die Aktien wurden genommen und stiegen nun auf 235.
Haben die Herren damals widersprochen, sind sie aufgetreten und haben gesagt: der Zoll ist abgeschafft, nehmen wir uns in Acht, geben wir nicht zu viel Geld
Sie haben gegen diese Steigerung die aegutts niemals als einen Einwand verwerthet und nun.
762 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. nachdem man, ergriffen von einer unwiderstehlichen Gewalt, wie sie die ganze industrielle Welt erfaßt hatte, fortgezogen ist, nachdem man an einen Punkt gekommen ist, wo nothwendig der Rückschlag folgen muß, wirft man sich aus uns arme Gesetzgeber und klagt uns an, daß wir all den Schaden angerichtet hätten, und daß eine Umkehr bei uns eintreten müßte.
Haben wir nicht Recht, im Interesse unserer Selbsterhaltung, unserer eigenen Würde und Kredits im Lande uns gegen diese Industriellen zu vertheidigen, die jahraus jahrein in einer Weise gegen uns auftreten, die ich nicht schildern will, weil ich nicht gern aus dem gleichmäßigen Ton herauskomme, in oem ich diese Sache vertrete, weil ich jede leidenschaftliche Verhandlung dieser Sache verhindern will und mich sogar hüte, diese Angriffe zu lesen, damit sie nicht auf meine Stimmung influiren
Wenn dem so ist, so frage ich: welches Recht haben wir,, in der Gesetzgebung umzukehren
Der Herr Minister Achenbach hat uns selbst darauf aufmerksam gemacht, daß die Konsumtion abgenommen habe, die Konsumtionssähigkeit, nicht blos die unsrige, sondern es ist aller Orten gesündigt worden, und so ist auch in allen Ländern die Krankheit.
Was schlägt man uns nun dagegen vor
Meine Herren, schlagen Sie denn einen kranken Magen, der zu viel gegessen hat, vor, er solle sich auf künstliche Weise vollstopfen
Der kranke Magen muß Diät haben.
Die Konsumtion muß nicht stimulirt werden, und Sie stimuliren aber die Konsumtion, wenn Sie die Produktion künstlich stimuliren.
Statt nun dafür zu sorgen, daß Ruhe bleibe, daß nicht mehr produzirt werde als nöthig, was wollen Sie thun
Sie schlagen vor, einen Zoll einzuführen, der es möglich macht, daß wi der mehr produzirt werde.
Ich halte das absolut nicht für nöthig.
Ich halte es viel mehr angezeigt, daß wir die Sache jetzt ruhig in dem Takt lassen, in dem sie geht und aus dem sie durch den Gang der Geschäfte selbst sich verbessern muß und namentlich nicht alle drei oder vier Monate eine neue wirthschaftliche Gesetzgebung einführen.
Mein verehrter Freund Löwe hat von Experimenten gesprochen, und Sie vor Experimenten gewarnt; wer macht denn, meine Herren, die Experimente
Es macht sie niemand anders, als die Leute, welche jetzt, nachdem wir kaum aufgeathmet haben, nachdem alle Ziffern des Exports und Imports zu unseren Gunsten sprechen, die man überhaupt auftreiben konnte, uns schon wieder eine neue Gesetzgebung vorschlagen.
Ich behaupte, das sind die Leute, welche uns Experimente einbringen.
Nicht wir sind es, wir haben Ruhe gehaltenund ich habe das vorige Mal bereits erklärt, wir haben nicht einen einzigen Zoll angerührt.
Meine Herren, dieselben Klagen, die wir heute hören, haben wir von jeher gehört, wenn es sich darum handelt, irgendwo in der Zollgesetzgebung eine Aenderung zu treffen.
Meine Herren, nicht auf das Jahr 1818, nicht auf das Jahr 1862 brauchen wir zurückzugehen.
Die preußische Gesetzgebung mit ihrem freien Stadpunkt, der wir die Blüthe unseres Landes verdanken, die ist eingeweiht worden in jenen Zeiten, die für eine Nation oft glücklicher sind für ihre innere Entwickelung, als die eines großen militärischen Sieges, nämlich nach einer Niederlage.
Meine Herren, lesen Sie das Rundschreiben, welches im Jahr 1806 zu der von Steinschen Periode das Ministerium an die Einzelregierungen erlassen hat, so finden Sie jenen Grundsatz des gesunden Menschenverstandes, den man jetzt Theorie schilt, weil man alles Theorie schilt, was man mit Gründen nicht widerlegen kann.
(Heiterkeit.)
Die Grundsätze des gesunden Menschenverstandes, die ich im Urtext hier den Schlußworten nach verlesen will: „Es ist unrichtig, wenn man glaubt, es sei dem Staat vortheilhaft, Sachen dann noch selbst zu fertigen, wenn man sie im Ausland wohlfeiler haben kann.
Die Mehrkosten, welche ihm die eigene Verfertigung verursacht, sind rein verloren und hätten, wären sie au ein anderes Gewerbe angelegt worden, nachhaltigen Gewinn bringen können.
Es ist eine schiefe Ansicht, man müsse in einem solchen Fall das Geld im Lande zu behalten suchen und lieber nicht kaufen.
Hat der Staat Produkte, die er ablassen kann, so kann er auch Gold und Silber kaufen und es münzen lassen.

1'Meine Herren, dieses Rundschreiben darf man heute noch an die Spitze jeder Zollgesetzgebung schreiben.
Es ist unterzeichnet: Altenstein und Graf von Dohna, wenn ich nicht irre, und kann mit Recht entgegengehalten werden, wenn man jetzt von unseren Ansichten spricht als liberale Neigungen, des modernen Schwindels und der Theorie.
Als im Jahr 1862 in jenen ewig denkwürdigen Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses der französische Handelsvertrag besprochen wurde, da haben wir die Vorstellungen der Industriellen in einer Weise gehört, die wie ein Ei dem anderen dem gleicht, was heute gesagt wird.
Sie haben damals, ich glaube, es steht noch die eine oder andere Person im Vordergrund, die mit unterzeichnete, Sturmpetitionen aus Westfalen und den Rheinlanden gebracht, in der es heißt: Wenn dieser Zollvertrag angenommen wird, so geht die ganze Eisenindustrie Deutschlands zu Grunde, (hört, hört!
links) und nicht blos das war iy der Petition gesagt.
Mit der Eisenindustrie geht die ganze Industrie von Deutschland und folglich auch die ganze Wirthschaft von Deutschland zu Grunde, und damals, meine Herren, wurde dasselbe geantwortet, was heute geantwortet werden muß.
Nicht die Konkurrenz des Auslandes, die innere Konkurrenz hatte damals die Krise herbeigeführt.
Denn, meine Herren, die Berathung der Verträge von 1862 fällt ganz analog wie unsere heutige vier bis fünf Jahre nach dem Aufschwung einer großen Gründungsund Schwindelperiode, nämlich des Jahres 1857.
Wenn Sie diese sehr lesenswertsten Diskussionen jener Tage wieder nachschlagen, so finden Sie, daß dieselbe Krankheit damals, natürlich mit geringeren Verhältnissen, weil Deutschland nicht so groß und reich war, die Industrie durchwühlt hatte.
Meine Erfahrungen, auf Grund deren ich im März 1873 die Dinge beurtheilt, wie jetzt, stützt sich auf die Erinnerung an jene Zeit, und damals machte man von jener Seite auch darauf aufmerksam, daß die Gesetzgebung sich nicht zu bessern habe, sondern die wirthschaftliche Praxis, auf die es ankommt.
Auch damals wurde die innere Konkurrenz, als auch aus das, was verringert werden müsse, hingewiesen.
Damals lagen die Dinge nicht schlimmer wie heute.
Wie läßt sich die Kohlenproduktion der damaligen Zeit mit der heutigen vergleichen
Meine Herren, die Kohlenproduktion hat selbst in dem letzten Jahr, von dem ich die Ziffern nehme, nicht einmal bei uns, trotz des enormen Rückgangs, über den man sich beklagt, abgenommen; wenn die Kohlenproduktion nicht abnimmt, wie kann dann die Industrie in so enormer Weise, wie behauptet wird, zurückgehen
Aber werfen Sie einmal gerade auf die leidende Kohlenproduktion einen Blick.
Welche wunderliche Illustration gibt uns diese zu dem schutzzöllnerischen Thema!
Es ist bekannt, daß der milde Winter dieses Jahres dazu beigetragen hat, die Preise der Kohlen und damit die Ausbeutung der Kohlenbergwerke herabzudrücken, wie viel, wie wenig, darüber streiten sich die Techniker.
Der eine sagt, der milde Winter hat nur ein Kleines geschadet, der andere sagt, der milde Winter hat in der fatalen Lage d. r Kohlenindustrie den Ausschlag gegeben.
Meine Herren, nehmen wir einmal an, die Sonnenwärme würde in England statt im Himmel gemacht man würde gleich hierhergekommen sein und unsere Gesetzgebung angeklagt haben, daß sie die Sonnenwärme aus England herein läßt und dadurch Unglück stiftet, daß sie die armen Leute davon dispensirt, ihre Oefen zu Heizen.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
7 Ü Meine Herren, es ist ganz genau dasselbe nur die Namen sind verändert was sich gegen die Eiseneinfuhr sagen ließe.
Ich könnte Ihre Zeit, die Sie mir bisher so gütig geschenkt haben, noch viel länger in Anspruch nehmen, um dieses reichhaltige Thema weiter zu erörtern, um noch eine Reihe von thatsächlichen Ausführungen anzuknüpfen; aber auch dieses Spiel muß endlich ein Ende haben.
(Heiterkeit.)
Ich will nur noch kurz einige politische Bemerkungen anknüpfen und.
dabei dem Herrn Abgeordneten Windthorst auf das Gebiet folgen, das er in seinen Auseinandersetzungen vorzugsweise betreten hat.
Es ist mir immer ein Vergnügen, wenn ich mit dem geehrten Herrn einverstanden sein kann.
(Heiterkeit.)
Ich bin es heute darin, daß ich auch gar nicht in meinen Entscheidungen darauf Rücksicht nehme, ob aus meiner Abstimmung eine Ministerkrisis folgen könne oder nicht.
Ich fühle mich auf diesen Standpunkt gehoben ganz einfach durch die Betrachtung, daß wir faktisch noch gar kein konstitutionelles Regierungssystem im deutschen Reich haben und zwar will ich —ich sage das den geehrten Herren etwas weiter links, die mir ihre Zustimmung zu Theil werden lasten damit weder die Verfassung, noch die Regierung, noch die Praxis im wesentlichen anklagen, die Sache liegt in der Natur unserer Zustände und namentlich in der geschäftlichen Entwicklung und Natur unseres Volks.
Die deutsche Zersplitterung, die noch lange nicht daran denkt, in einem Parlament zwei Parteien zu haben, von denen die eine die Minorität, die andere die Majorität repräsentirt, kann gar nicht verlangen, eine parlamentarische Regierung zu haben.
Auf wen soll sich dann die Regierung stützen
Auf 34 oder 125 Menschen in einem Parlament von 400 Mitgliedern
Also wollen wir bei uns selbst anfangen, uns etwas parlamentarisch und politisch zu entwickeln, ehe wir anderen Leuten Vorwürfe machen, daß wir keine parlamentarische Regierung haben.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, das berechtigt mich auch, den Schluß zu ziehen, daß, wenn ich keinen Minister der Majorität machen kann, ich auch keinen absetzen kann, und ich mich nicht darum zu kümmern habe, was die ministerielle Folge meiner Abstimmung sein wird.
Ich stimme also rein sachlich, wie mir das Interests an der Sache und mein Gewissen zum Besten der Nation es gebietet.
Wenn man von der einen oder anderen Seite auf mich einzuwirken sucht, wenn man mir sagt, es handle sich vielleicht um die Existenz des Ministeriums Camphausen, so muß ich gestehen, daß ich auch hier gar keinen Ausschlag gebenden Grund finden kann, der mich nach der einen oder anderen Seite hin zieht.
Auf der einen Seite verdient der verehrte Mann, dem ich die größte Ehrerbietung und Hochachtung wegen seiner Verdienste und seiner sehr grüßen Einsicht und Erfahrung entgegenbringe, die Sympathie der Freihändler.
Das hat sich neulich noch kundgethan.
Als während der Kanzlerkrisis an einem bestimmten Tage das Gerücht an der hiesigen Börse verbreitet wurde, Herr Camphausen würde abgehen, so stiegen sämmtliche Jndustrieaktien um einige Mark, weil man glaubte, —oder zu glauben vorgab daß mit dem Rücktritt des geehrten Mannes wirklich die Aktien mehr werth würden, weil nun der Schutzzoll an die Reihe und ihnen zu Gute kommen werde.
Für den Fall, daß er wirklich abtreten sollte, möchte ich die Berliner warnen, erst einige Zeit abzuwarten, ob die Bergwerks- und Metallaktien nach dem Rücktritt des Herrn Ministers Camphausen in der That so viel mehr werth werden, als die erste Symtomatik der Börse zu erkennen geben könnte
Aber auf der anderen Seite muß Verbandlungen des deutschen Reichstags.
ich allerdings sagen, die Vorlage, die er uns heute gebracht hat und gerade auf eine Weise bringt, daß er seine kleine Pirogue an den Kutter des Abgeordneten Dr. Löwe anhängt, (große Heiterkeit) und daß er, um sie nicht an Klippen scheitern zu lasten, sie noch dadurch erleichtert, daß er den landwirthschastlichen Maschinenballast hinausbringt, damit nur irgend etwas in den Hafen gelange.
Das alles bringt mir zwar nicht den Glauben bei, daß er der schutzzöllnerischen Richtung sich zuneigt, aber es setzt mich in die Befürchtung, daß er mit diesem Gesetz, das ihm der Herr Abgeordnete Windthorst so empfiehlt, von dem der Herr Abgeordnete Windthorst gar nicht versteht, wie wir einem freihändlerischen Manne, wie Minister Camphausen, es nicht abnehmen könnten, einen gefährlichen Weg betreten hat.
Ich habe ihm wahrlich keinen Rath zu geben; aber eins ist bei mir nicht zweifelhaft: zerfahren, wie wir politisch sind, wird aus diesem Unternehmen, aus diesen Anläufen gegen die parlamentarische Versammlung zum ersten Mal das Verhängniß hervortreten, daß, während wir politisch uns nicht in zwei Hälften theilen konnten, wir wirthschaftlich uns in zwei Hälften theilen.
Es wird sich daran der Gedanke knüpfen, die Majoritäten und Minoritäten nicht mehr nach politischen Rücksichten, Zielen und Gesinnungen zu machen, sondern nach wirthschastlichen Beziehungen.
Wohin ein böser Geist das deutsche Reich, ich darf nicht sagen, den deutschen Reichstag, mit der Ausbildung eines solchen Gedankens führen könnte, darüber darf und will ich mich heute nicht ausbreiten.
Der verehrte Herr Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums möge mir es aber nicht übel nehmen, wenn ich ihn in diesem wichtigen Moment an den Satz erinnere, daß mancher glaubt zu schieben, der da geschoben wird.
(Lebhaftes Bravo) Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich habe ums Wort gebeten, nicht um auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger zu erwidern, sondern weil einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst mich zu einer Entgegnung veranlassen.
Ich habe dem Anfang der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht beiwohnen können.
Zch habe mir inzwischen das stenographische Protokoll über seine Rede geben lassen und erlaube mir, die einzelnen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete an meine Adresse gerichtet hat, hier kurz zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist zunächst auf die Debatte über die Gewerbeordnung zurückgegangen.
Er hat angeführt, daß ich damals seiner Partei gegenüber mich lebhaft darüber beschwerte, daß sie der Regierung den Vorwurf des Schwankens gemacht habe.
Zch habe diesen Vorwurf damals als vollkommen unbegründet zurückgewiesen und bin dem Herrn Abgeordneten Windthorst dankbar dafür, daß er mir heute Gelegenheit gibt, auf die Sache zurückzukommen.
Denn wenn ich in jener Debatte es nicht gethan, so geschah es nur deshalb, weil, wenn ich mich nach dem Antragsteller noch zum Wort gemeldet hätte, die Debatte wieder eröffnet gewesen wäre, und das wollte ich vermeiden.
Allein ich freue mich, heute sagen zu können, daß damals nicht ein einziger Redner von der Partei des Herrn Abgeordneten Windthorst auch nur den Versuch gemacht hat, den schweren Vorwurf, der in den Motiven ihres Antrags enthalten war, daß nämlich die Regierung nach allen Seiten hin schwanke, daß sie keine klare Einsicht habe u. s. w., diesen schweren Vorwurf auch nur im entferntesten zu begründen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat heute selbst zugegeben, daß auf dem Gebiet der Ge100 7041Deutscher Reichstag.
Werbegesetzgebung kein thatsächlicher Anhalt für einen solchen Vorwurf vorgelegen habe.
Er hat nun aber das Gesetz, um das es sich heute handelt, benützt, um jenen Vorwurf zu rechtfertigen, er glaubt aus dieser Vorlage ein Schwanken der Regierung ableiten zu können.
Meine Herren, ich behaupte, auch dieser Versuch, jenen Vorwurf zu rechtfertigen, ist ein vollkommen verfehlter, und ich werde das nachweisen.
Der Beweis, den der Herr Abgeordnete Windthorst angetreten hat, würde nur dann erbracht sein, wenn der vorliegende Gesetzentwurf mit dem System der Handelspolitik, wie es bisher von der Regierung befolgt wurde, im Widerspruch stände.
Das ist nicht der Fall.
Das bisherige System der Handelspolitik schließt keineswegs aus, daß die Industrie geschützt wird gegen Benachtheiligungen, die ihr durch die auswärtige Gesetzgebung zugefügt sind.
Zch kann mich dafür, daß eine solche vollständige Schutzlosigkeit der Industrie nicht in dem System der bisherigen Handelspolitik liegt, einfach darauf berufen, daß wir ja in den Handelsverträgen, welche die Grundlage des bisherigen Systems der Handelspolitik bilden, einen Schutz der Industrie gegen Dinge, wie sie hier in Rede stehen, überall ausbedungen haben.
Lesen Sie die Handelsverträge, die jetzt noch bestehen, lesen Sie den Vertrag, der früher mit Frankreich bestand, so finden Sie überall die Bestimmung, daß Ausfuhrprämien nicht stattfinden sollen.
Za, meine Herren, ist das nicht ein Schutz für die Industrie gegenüber solchen Maßregeln auswärtiger Regierungen, wodurch diese ihre Industrie zum Nachtheil der deutschen begünstigen
Ist denn überhaupt das bisherige handelspolitische System so zu verstehen, daß es absolut jeden Schutz für die Industrie ausschließt
Ist denn nicht unser Zolltarif derart konstruirt, daß er wenn auch mäßige Schutzzölle noch enthält
Und wenn gerade in Bezug auf die negnits-ü-euution seit dem Jahre 1868 der französischen Regierung gegenüber Reklamationen von seiten der deutschen Regierung erfolgt sind, wenn man noch zu der Zeit, wo mein Amtsvorgänger, der Herr Staatsminister Delbrück die Geschäfte im Reichskanzleramt leitete, der französischen Regierung gesagt hat: falls sie ihr System der uouits-ü-euntioQ nicht ändere in dem Sinne, wie die deutsche Regierung es verlangte, dann werde man sich genöthigt sehen, eine Ausgleichungsabgabe zu erheben, kann man dann sagen, es liegt in dieser Gesetzesvorlage ein Schwanken in der Handelspolitik, ein Abweichen von dem bisherigen System
Auch der Herr Abgeordnete Bamberger hat auf das Urtheil meines Amtsvorgängers provozirt und behauptet, er würde diesem Gesetzentwurf keinesfalls zugestimmt, er würde ihn nicht eingebracht haben.
Meine Herren, es ist sehr schwer, darüber zu entscheiden, was ein Mann unter gewissen Umständen thun würde oder nicht.
Ich weiß es nicht, was der Herr Staatsminister Delbrück von diesem Gesetzentwurf denkt, aber das weiß ich, daß er noch im Jahre 1875, als hier in diesem hohen Hause über die Frage der Eisenzölle debattirt wurde, jene bekannte Aeußerung gethan hat, die es in Aussicht nahm, auch wenn das Gesetz vom Jahre 1873 bestehen bliebe, dennoch solchen Regierungen gegenüber, die uns mit Unbilligkeit behandeln, die Eisenzölle beizubehalten.
Also auch ihm lag der Gedanke, daß man unter Umständen auf dem Gebiet der Handelspolitik mit einem Schutz der Industrie gegenüber unberechtigten Maßregeln des Auslandes vorgehe, auch ihm lag dieser Gedanke nicht so fern.
Jedenfalls glaube ich, daß man nach den Vorgängen, die uns bezüglich der Ausfuhrprämien und speziell in Beziehung auf das französische System der titros ä 'g.
6 Mts-g, ; g. utioll bereits vorliegen, einen vollkommen unrichtigen Vorwurf erhebt, wenn man sagt, dieser Gesetzentwurf bezeichne eine Schwankung, ein Abweichen von der bisherigen Handelspolitik.
Zch glaube, es genügt das, um mir das Recht zu geben, zu behaupten, daß auch der Versuch des Herrn Abgeordneten Windthorst, die schweren Vorwürfe zu W. Sitzung am 23.
April 1877. begründen, welche die Zentrumsfraktion gegen die Regierung erhoben hat, daß auch dieser Versuch ein verfehlter gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat es ferner auffallend gefunden, daß der vorliegende Gesetzentwurf von meinen verehrten Herren Kollegen, nicht von mir vertreten worden ist, und hat gefragt, ob das vielleicht etwas bedeute.
Zch glaube, in der Richtung, die er dabei im Sinne hat, sagen zu können: es bedeutet gar nichts.
Es lag in der Natur der Sache, daß, als in der vorigen Session die königlich preußische Staatsregierung den Antrag an den Bundesrath gebracht hatte, das Ausgleichungsabgabengesetz vorzulegen, meine beiden Herren Kollegen mit ihrer weit größeren Erfahrung, Sachkenntniß und Autorität auch den damaligen Entwurf im Hause vertreten haben, und aus denselben Gründen haben sie die Güte gehabt, auch diesmal die Vertretung zu übernehmen.
Indem ich ihnen dieselbe gern überließ, habe ich allerdings dabei auch daran gedacht, daß wohl derartige Vermuthungen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sie wenigstens angedeutet hat, daran geknüpft werden könnten.
Um diese vollständig zu widerlegen, will ich sagen: es besteht bezüglich dieses Gesetzentwurfs durchaus keine Meinungsverschiedenheit im preußischen Staatsministerium; auch der Herr Reichskanzler, wenn das den Herrn Abgeordneten Windthorst etwa beruhigt, war vollkommen damit einverstanden.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat noch weiter an mich die Frage gerichtet, was es wohl mit den Konzeptionen des Fürsten Bismarck für eine Bewandtniß habe, von denen eins hiesige Zeitung gesprochen.
Zch könnte es mir leicht machen, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst erwiderte, daß, wenn er über eine Zeitungsnachricht nähere Auskunft haben will, er sich doch an die Redaktion dieser Zeitung wenden möge, denn es ist meine Aufgabe nicht, Zeitungen hier zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Windthorst auch sehr gerne gefällig fein und mich nicht auf diesen formalen Standpunkt zurückziehen, allein er hat wohl selbst nicht erwartet, daß ich ihm wirklich über die Konzeptionen des Fürsten Bismarck Mittheilung machen werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich die Mühe gibt, sich die Reden ins Gedächtniß zurückzurufen, die der Fürst Bismarck hier über seine Pläne in Beziehung auf die Steuerreform gehalten, so würde er sich daraus vollständig informiren können, wenigstens ebenso weit informiren, als es mir möglich wäre, dem Herrn Abgeordneten Windthorst Informationen zu geben.
Zch glaube, wir müssen warten, bis die Pläne, die der Herr Reichskanzler in Beziehung auf die Reform des Zoll- und Steuerwesens hat, solche Gestalt angenommen haben, daß sie zur Vorlage reif und damit diskutirbar sind; vorher bin ich nicht im Stande, das wird der Herr Abgeordnete Windthorst auch sich selbst gesagt haben, ihm die gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphause«: Meine Herren, vorhin hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger seine Freude über die seltene Thatsache ausgedrückt, daß er mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst übereinstimmt.
Zn einem Punkt vielleicht kann ich diese Freude noch erhöhen, wenn ich hinzufüge, daß ich, dem diese Aeußerung galt, wegen des Ministers Camphausen, mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Windthorst ebenfalls übereinstimme, und daß Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
705 ich die dringende Bitte ausspreche, es möge Niemand in diesem hohen Hause sein Votum abgeben anders als nach sachlichen Gründen und ohne alle Rücksicht darauf, ob dieses Votum mir persönlich angenehm oder unangenehm sein mag.
(Bravo!)
Meine Herren, es hat dann dem Herrn Abgeordneten Bamberger gefallen, den Ausspruch zu thun, daß mein verehrter Freund, der ehemalige Präsident des Reichskanzleramts Minister Delbrück mit dieser Vorlage nicht einverstanden sein würde, und natürlich hat er dabei im Sinne gehabt, wie außerordentlich vortheilhaft sich der verehrte abwesende Freund von den anwesenden Ministern in Bezug auf die Festigkeit seiner Ansichten unterscheidet.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß Sie dem Mann, der nun schon zum zweiten Mal denn in der vorigen Session ist es seitens des Herrn Abgeordneten von Unruh ähnlich geschehen daß Sie dem in der That keinen Dienst erweisen, wenn Sie ihm gegenüber, der sich der beneidenswerthen Lage erfreut, (Heiterkeit) daß er der Sorgen um die gegenwärtige schwierige Zeit enthoben ist, diejenigen herabsetzen, (Widerspruch links) die treu ausgeharrt haben in der Last und Mühe des Tages.
(Zuruf von links: Das hat kein Mensch gesagt!)
Meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen ganz genau sagen zu können, wenn ich es thun wollte, wie weit mein verehrter Freund mit dieser Vorlage einverstanden ist, wieweit nicht.
Ich werde mich aber nicht darüber äußern, denn, meine Herren, derjenige, der sich endlich der Geschäfte einschlagen hat, dem kann nicht zugemuthet werden, vaß er nun in die öffentliche Diskussion hineingezogen wird.
Es wird niemals gelingen, die Wanzen in den verschiedenen Auffassungen genau zu fixiren, und was die gegenwärtig hier vertretenden Minister betrifft, so bitte ich doch annehmen zu wollen, daß ich für jede Handlung, die ich in meiner Eigenschaft als Minister vornehme, auch die Verantwortlichkeit vollständig und allein für mich übernehme.
(Sehr gut!)
Zch weiß nicht, ob es nach dieser kleinen Expektoration wohlgethan ist, noch auf die sachlichen Vorwürfe weiter einzugehen.
Eins möchte ich hervorheben, was mir auch schon in der Sitzung am vorgestrigen Tage sehr entgegengetreten ist, nämlich der Vorwurf, daß man alle drei, vier Monat die wirthschaftliche Gesetzgebung ändern wolle, und der Vorwurf, der namentlich vorgestern erhoben wurde, daß wir, anstatt einen langsamen Fortschritt zu machen, nun uns zu einem Rückschritt entschlossen hätten.
Meine Herren, ich bitte in dieser Beziehung die Thaten und Handlungen des Reichstags von den1Thaten1und1Handlungen1der Regierung genau zu trennen.
1 Die1Regierung1hat Ihnen im Dezember vorigen Jahres ein Ausgleichungsabgabegesetz vorgelegt.
Sie hat damals nicht Unterlasten, auszusprechen, daß, wenn man gleich die Sache in Gesetzesform bringen wolle, man auf unserer Seite keine Schwierigkeiten machen würde.
Wäre das hohe Haus damals auf den Vorschlag der Regierung eingegangen, so wäre von einem Rückschritt in Bezug auf die Besteuerung des Eisens keine Rede gewesen, sondern.


(Widerspruch) verzeihen Sie, es würde nach diesem Vorschlag die Abgabe, die bis zum 31.
Dezember 1876 eine Mark betrug, herabgesetzt worden sein auf Vt Mark und es würde sich um einen allerdings langsamen Fortschritt, aber immerhin um einen Fortschritt gehandelt haben.
Zn der Lage, daß es sich noch um einen Fortschritt in dieser Richtung handeln könnte, ist allerdings die Regierung durch den Umstand, daß es dem hohen Reichstag gefallen hat, damals jenes Gesetz gar nicht zur Verhandlung im Plenum, zur Schlußabstimmung gelangen zu lassen, in Zweifel darüber gelassen worden, ob die Majorität einem solchen Entwurf zustimmen würde oder nicht.
Dadurch ist allerdings die Regierung in die Lage versetzt, daß sie in Festhaltung des Gedankens, dem sie im Dezember 1876 Ausdruck gegeben hatte, Zhnen nun mit einer entsprechenden Vorlage wiederum gekommen ist.
Da dürfen Sie uns jedenfalls nicht vorwerfen, daß wir in unserer Auffassung geschwankt hätten, und daß wir die Schuld davon trügen,, wenn also gleichsam eine Umkehr hat eintreten müssen.
Dann, meine Herren, hat gerade der erste Redner, der heute das Wort ergriff, verschiedene Bemerkungen gemacht und ähnliche sind auch früher schon von anderen gefallen—, die von der Unterstellung ausgingen, daß mit Annahme dieses Gesetzentwurfs die Regierung sich bände, diese Zölle so lange beizubehalten, als wie es denjenigen Staaten, die direkte oder indirekte Ausfuhrprämien gewähren, gefallen möchte, die Ausfuhrprämien beizubehalten.
Das halte ich für eine irrige Auffassung.
Zch glaube, daß, wenn der Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben wird, zu jeder Zeit nachher die gesetzgebende Gewalt in der Lage ist, eine Aenderung wiederum zu beschließen, und daß sie keineswegs daran gebunden ist, mit einer Aenderung zu warten, bis das eben geschilderte Ereigniß eingetreten ist.
Dann wurde angeführt, es hätte ja England schon lange gegen dieses Verhältniß ebenso gut wie wir reklamiren können, und es wurde gemeint, es würde ja England in Zukunft in dieser Beziehung in keiner anderen Lage sein als wie bisher.
Letzteres, meine Herren, ist ein Irrthum.
Wenn man der Vorlage, wie sie gemacht ist, den Charakter einer Retorsionsabgabe beilegen will, so hat sie diesen Charakter wesentlich in dem Sinne, daß jetzt alle die Staaten, die ein Interesse daran haben, ihre Ausfuhr der Eisenfabrikate nach Deutschland nicht weiter beschränkt zu sehen, mit uns dasselbe Interesse bekommen, das in Frankreich entgegenstehende Hinderniß zu beseitigen.
Also insofern tritt für diese Staaten allerdings eine andere Lage ein, was sich vielleicht noch mehr als bei England beim Königreich Belgien geltend machen wird.
Ob das dann dahin führt, daß man in Frankreich, wie Herr Abgeordneter Bamberger uns sehr ausführlich nochmals dargelegt hat es ist uns das ja sehr oft schon dargelegt worden in dem System eine Aenderung eintreten lassen möchte, was seit langen Zähren in Frankreich besteht, so gebe ich Zhnen vollständig zu, daß das zweifelhaft ist, ob dieser Erfolg durch die gegenwärtige Maßregel allein erreicht wird oder nicht.
Indessen wir haben dem historischen Gange nachkommend, den diese Angelegenheit genommen, sowie entsprechend den Erklärungen, die seitens der deutschen Negierung abgegeben worden sind, geglaubt, Zhnen auch diesen Weg zur Annahme empfehlen zu sollen.
Was nun die allgemeinere Betrachtung über Schutzzölle betrifft, so würde ich dem meisten von dem, was der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat, meinerseits beitreten können.
Zch würde mich blos dagegen zu verwahren haben, daß er in einzelnen Ausdrücken bereits eine Hinneigung zu den Schutzzöllen bei mir gefunden hat, die wenigstens bei mir in keiner Weise beabsichtigt war.
Freilich, meine Herren, da ist ein Punkt, wo wir möglicherweise auseinandergehen.
Zch weiß nicht, wie Herr Bamberger zu dieser Frage steht; ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich nicht von dem radikalen Freihandelssystem ausgehe, daß ich nicht der Meinung bin, Verhältnisse, die sich unter der bestehenden Gesetzgebung entwickelt haben, dürften schonungslos dem Freihandelsprinzip zu Liebe über den Haufen geworfen werden.
(Hört!
im Zentrum.)
100« 706 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
Herr Abgeordneter Bamberger scheint sich auch dagegen zu verwahren und ich würde danach dies zu meiner Freude konstatiren können, daß wir in diesem Punkt vollständig übereinstimmend denken, und indem ich dieses konstatire, möchte ich damit schließen, daß, wenn ich mich vielleicht vorhin eines zu lebhaften Ausdrucks bedient habe, der Herr Abgeordnete Bamberger mir dies nicht übel nehmen möge.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Zaunez hat das Wort.
Abgeordneter Jaunez: Meine Herren, als Stellvertreter einer wesentlich gewerbtreibenden Provinz liegt es mir ob, Ihnen die Leiden unserer Industrie nach Kräften auseinander zu setzen, und Sie inständig einzuladen, mit mir die Mittel und Wege zu suchen, den Mängeln Abhilfe zu verschaffen und die Pflichten zu erfüllen, die wir in dieser Lage zu erfüllen haben, und hoffe ich für solche gerechte Sache in dieser Vertretung nur einzig und allein Mitarbeiter zu finden.
Sie kennen ja, meine Herren, die Ursachen des Anfangs der kommerzialen und industriellen Krisis, welche sich seit 5 Zähren so schwer in allen Ländern, aber besonders in Deutschland fühlen läßt.
Zu dieser allgemeinen Krisis gesellt sich noch für unsere Gewerbtreibenden eine ganz lokale, welche als die Frucht unserer Nationalitätsänderung zu bezeichnen ist.
Unser Handel und unsere Industrie, vorher so blühend, strengt umsonst seit 5 Zähren alle Kräfte an, nicht um die verlorene Prosperität wieder zu erlangen, sondern blos um so zu sagen fortleben zu können.
Alle Anstrengungen sind bisher jedoch ohne Erfolg geblieben.
Auf diesen Zustand, meine Herren, wollte ich Ihre ganze Aufmerksamkeit lenken, und bitte Sie, mir zu erlauben, von einer Industrie zu sprechen, welche eine der ältesten und wichtigsten ist, einer Industrie, welche früher so reich, heute jedoch so schwer darniederliegt.
Es ist dies die Eisenindustrie.
Vor der Annexion beschäftigten die Eisenwerke im Bezirk Lothringen 11, 533 Arbeiter und ihre Produktion an Eisen, Stahl und Blechen erreichte ein Gewicht von 152, 177 Tonnen.
Seit der Annexion reduzirte sich die Arbeiterzahl auf 9, 240 und ebenso die Produktion, so daß dieselbe im1Zahre11871721auf1130, 643 Tonnen ablief, -1-11872731-1136, 615 -11873741-1135, 786 -1-11874751-1135, 448 und endlich im Zahre 187576 auf 116, 007 Tonnen herunterstieg.
Die Reduktion während der vier ersten Zahre war daher 11, z pCt.
und für 187576 23,, pCt.
mithin beinahe ein Viertheil der sonst verlangten Produktion.
Man kann der Eisenindustrie von Elsaß-Lothringen gewiß nicht denselben Vorwurf machen, welchen man an die deutsche Eisenindustrie richtete, daß sie sich durch die nach dem Kriege entstandene momentane und exzeptionelle Nachfrage nach Fabrikaten hinreißen ließ, und so die verlängerte Arbeitseinstellung, und selbst die betreffende Krisis vielleicht hervorrief.
Unsere Industriellen dagegen waren vorsichtiger, kein neues Etablissement entstand und keins wurde vergrößert.
Betrachten wir nun einen Zweig dieser Eisenindustrie, nämlich den Guß, sofinden wir, daß im Zahre 1869 bis 70 dessen Produktion sich auf 207, 770 Tonnen stellte, welche Produktion seither folgende Variationen erlitt: 1871—172: 195, 880 Tonnen, 1872—173: 233, 935 1873—174: 241, 187 1874—175: 230, 196 1875—176: 205, 364 Diese Zahlen, meine Herren, könnten bei Ihnen den Glauben erregen, daß nach dem Kriege neue Hochöfen errichtet worden wären.
Allein dem ist nicht so.
Dieses Wachsen der Produktion entstand einzig und allein durch die Inbetriebsetzung der Hochöfen von Hayange, welche beim Ausbruch des Krieges fast vollendet waren und daher gewiß nicht in Erwartung der ja unvorhergesehenen Ereignisse in Angriff genommen worden sind.
Man hat keine Neubauten ausgeführt, allein in den weniger schlechten Zähren war man auch nicht genöthigt, so viele Hochöfen auszulöschen.
Daß in diesen betreffenden Zähren, in welchen die Produktion des Gusses in beträchtlicher Proportion stieg, die Eisenindustrie aber unter der Stufe blieb, auf welcher sie im Zahre 1870 stand, hat seinen Grund in der Auswanderung einer beträchtlichen Anzahl von Arbeitern, welche für die französische Nationalität optirten, und auch darin, daß zur selben Zeit einige Etablissements in andere Hände übergingen oder auch Zweigfabriken in Frankreich bauten.
Wir sind daher nicht an dieser Krisis schuld, welche wir nun passiren müssen, und welche anstatt gelinder zu werden, sich mit 'jedem Tage ernster und drückender gestaltet.
Sie werden mich vielleicht fragen, meine Herren, woher es kommt, daß die lothringische Eisenindustrie so bekannt durch die Qualität ihrer Produkte, durch große Kapitalien und auf gute Einrichtungen gestützt seit der Annexion nicht im Stande war, sich selbst in Elsaß Lothringen ihre Kundschaft zu erhalten oder eine neue auf dem deutschen Markte zu erwerben.
Der Grund hierfür, meine Herren, liegt erstens in der geographischen Situation unserer Eisenwerke und zweitens in der Existenz der ueguits-ä-eautlou, welche eine Prämie von 16 bis 17 Franken per Tonne und 35 bis 55 Franken für verarbeitete Produkte bildet.
Die Eisenwerke von Elsaß-Lothringen wurden in Hinsicht auf den französischen Markt gegründet; fast alle haben die Erze in der Nähe und sind ungefähr 100 Kilometer von Saarbrücken entfernt, aus dessen Gruben sie die Kohlen beziehen.
Es war dies eine sehr günstige Situation; der Transport des Materials für den Brand machte sich in derselben Direktion, wie der Markt, und die 100 Kilometer, die er durchlief, waren für die Produkte gewonnen.
Die Annexion hat alle diese Vortheile beseitigt und die lothringischen Eisenwerke gegenüber den deutschen auf eine untergeordnete Stufe gestellt; und da der Punkt der Gewinnung der Kohlen sich gleichblieb und die verarbeiteten Produkte nun 100 Kilometer hinter dem Markt zu stehen gekommen, so resultirt daraus, daß unsere Fabrikanten einen Transport von 200 Kilometern mehr zu erleiden haben.
Um also nach Deutschland zu verkaufen, zahlen unsere lothringischen Etablissements vier Mark pro Tonne für den Transport mehr als die Saarbrücker Werke.
Hierin also, meine Herren, die zwei Gründe, warum unsere Eisenindustrie trotz allen ihr zur Seite stehenden Mitteln und allen Kraftanstrengungen sich nicht zu erholen vermag.
Um diesen großen Uebelstand zu beseitigen, meine Herren, verlangen wir für die darniederliegende Eisenindustrie ckos ärvits eomponsatonrs gemäß den Motiven Löwe und werden uns auch mit der Regierungsvorlage begnügen.
Diese äroits oowxsnsatours, welche wir verlangen, rechtfertigen genugsam die Angaben, die ich die Ehre hatte Zhnen vorzutragen.
Zch halte auch daran, meine Herren, Zhnen zu erklären, daß diesen Propositionen keine protektionistischen Zdeen zu Grunde liegen; unser Handel und unsere Industrie fühlen sich stark genug, um nicht einen Schutzzoll zu verlangen, aber dem Prinzip nach sind wir für den Freihandel auf dem Fuße der Reziprozität.
Wir sind der Meinung, daß die Prinzipien keine absolute sein können und daß Ausnahmezustände auch exzeptionelle Hilfsmittel erheischen; die Exportationsprämien sind ja auch eine Exemption der Regel der freien Konkurrenz, Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. da sie den fremden Fabrikanten erlauben, ihre Fabrikate auf unserem eigenen Markte unter dem Fabrikpreise zu verkaufen.
Wenn ich mich vielleicht in Bezug auf die Schilderung der traurigen Lage unserer Eisenindustrie etwas lange ausgedehnt habe, so ist es deshalb geschehen, meine Herren, weil dieselbe in unserem Lande die größte Gruppe bildet, welche die höchsten Interessen repräsentirt.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß wir mehr als alle anderen Provinzen durch den Krieg und dessen Folgen gelitten haben und durch die Annexion unsere Interessen im höchsten Grade geschädigt worden sind.
Meine Herren, der Zustand und diese Lage, welche ich Ihnen hiermit schildere, ist schon lange der Regierung bekannt, denn wir haben keine Gelegenheit vorübergehen lasten, die Regierung über die Situation aufzuklären.
Dessen ungeachtet hat man aber bedauerliche Maßregeln ergriffen, welche die besten Arbeitskräfte aus Elsaß-Lothringen entfernt und uns so von einem Tage zum anderen 5 bis 6000 Arbeitshände geraubt.
Diese letzte Maßregel und ich muß es offen gestehen, meine Herren, hat unter uns eine große und gerechte Aufregung hervorgerufen.
Wir ersuchen Sie daher, meine Herren, und auch die Regierung, unsere gerechten Klagen in ernsteste Betrachtung zu ziehen.
Es wäre einer großen Nation nicht würdig, solche unverschuldete Leiden noch ferner bestehen zu lassen, ohne schnelle und kräftige Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) ist nicht da.
Es wird mir jetzt ein Schlußantrag überreicht, (Abgeordneter von Unruh (Magdeburg) tritt in den Saal ein) und obgleich ich dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) das Wort ertheilt habe, muß ich den Schlußantrag zur Erledigung bringen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Ich ziehe den Schlußantrag zurück.
Präsident: Der Schlußantrag ist zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unrnh (Magdeburg): Meine Herren, nachdem der Gegenstand meinem Standpunkt entsprechend von dem Herrn Abgeordneten Bamberger, meinem geehrten Freunde, so ausführlich erörtert worden ist, bleibt mir zu meiner Freude nichts anderes übrig, als nur noch einiger Punkte möglichst kurz zu erwähnen.
Meine Herren, es macht mir keine Freude, Opposition zu machen; ich bin leider in meinem Leben öfters dazu genöthigt gewesen, aber Neigung habe ich nie dazu gehabt.
Ich würde auch diesem Gesetzentwurf keine Opposition machen, ich würde ihm vielleicht zustimmen können, wenn er nicht nur den Zweck hätte, die Ausfuhrprämie des Auslandes, also speziell die aecMs-ä-enution zu beseitigen, sondern wenn auch nur eine größere Wahrscheinlichkeit da wäre, daß dieser Zweck wirklich erreicht werden wird.
Mein Freund Bamberger hat aber bereits und wie ich glaube sehr überzeugend nachgewiesen, daß diese Wahrscheinlichkeit nicht vorhanden ist.
Ich bin nicht im Stande, an die Wirksamkeit zu glauben, ich theile vielmehr die Ansicht vollkommen, daß, wenn es jetzt Stimmen in Frankreich gibt, die sich gegen die Acquits aus707 sprechen, mit der Annahme dieses Gesetzes diese Stimmen verstummen und die Acquits erst recht beibehalten werden.
Geschieht das aber, dann scheint mir von der Argumentation der beiden Herren Minister in der That sehr wenig übrig zu bleiben, dann ist die ganze Maßregel des Gesetzentwurfs nicht ein Schlag ins Master, sondern ein Schlag, der die Freunde trifft, der diejenigen Staaten mittrifft, die keine Ausfuhrabgabe haben.
Die beiden Herren Minister versichern übereinstimmend, daß sie keine Umkehr beabsichtigen.
Ich glaube ihnen das aufs Wort und bin fest davon überzeugt; aber, meine Herren, es ist doch nicht zu übersehen, daß die Partei, welche dies oder ein ähnliches Gesetz haben will, in der That den Anfang zur Umkehr darin sieht.
Auch der Antrag Löwe sagt ja sehr deutlich, daß er zwar mit dem Gesetz nicht ganz einverstanden sei, er läßt den letzten Paragraphen weg, aber er sagt: ich will in der Richtung steuern, und mit Ausschluß des letzten Paragraphen segeln ja auch beide Gesetzentwürfe denselben Kurs.
Der Herr Minister Achenbach hat ferner gesagt, das Gesetz sei eigentlich keine Retorsionsmaßregel, es sei nur eine der Gerechtigkeit entsprechende Ausgleichung.
Nun, meine Herren, wer das Gesetz unbefangen liest und die Motive, ist wohl über die Bedeutung gar nicht zweifelhaft.
Wenn der Zoll wieder aufgehoben werden kann, sobald in dem betreffenden Staat die Ausfuhrprämie wegfällt, so nennt man doch das im gewöhnlichen Leben Retorsion.
Was aber die ausgleichende Gerechtigkeit anlangt, so kann ich die in einer Maßregel nicht sehen, dis nicht den einen Staat allein trifft, sondern auch die übrigen Staaten.
Dieser Zoll trifft nicht allein Frankreich, um es deutsch herauszusagen, er trifft ebenso gut England, er trifft Belgien, er trifft die Schweiz und alle übrigen Staaten.
Das halte ich für keine ausgleichende Gerechtigkeit.
Ich kann auch nicht finden, daß wir nach dem Ausspruch des Herrn Ministers Achenbach gerade durch diese Maßregel uns Alliirte verschaffen werden, die mit uns dafür sorgen, daß die französische Ausfuhrprämie aufgehoben werde.
Wenn man Krieg führt, zwar nicht mit den Waffen, sondern einen Zollkrieg, und diesen Krieg nicht blos erklärt gegeift den einzelnen Staat, den man bekämpfen will, sondern gegen alle übrigen, dann glaube ich, kann man auf deren Unterstützung schwerlich rechnen, wenn es auch ihr Interesse im gewissen Sinne forderte, daß die Ursache dazu wegfiele.
Meine Herren, in vielen schutzzöllnerischen Schriften und auch in der vorjährigen Kommission wurde es ja ausgesprochen, daß der eigentliche Zweck ist die Wiedereinführung des Zolls speziell gegen England.
Die Maßregel der Aufhebung, wenn die Acquits wider Erwarten schwinden sollten, ist nach meiner Ueberzeugung sehr unwahrscheinlich-, und insofern die Sache ans Haus kommen sollte, würde es auch schwerlich dazu gelangen, wenn jetzt das Gesetz angenommen wird.
Meine Herren, ich fürchte besonders bei dem Gesetz die Folgen, die es auf seiten Frankreichs haben könnte, nicht blos daß es dazu beitragen kann, die Acquits beizubehalten, sondern daß es möglicherweise, namentlich wenn die Handelsverträge mit anderen Staaten nicht zu Stande kommen, was ja die Schutzzöllner ausdrücklich wünschen, dann fürchte ich, daß Frankreich möglicherweise erklärt: sobald dieser Zoll eingeführt ist, wenn auch zunächst allgemein, werden wir überlegen, wie es mit der Klausel im Friedensvertrag wegen der meistbegünstigten Nation gehalten werden soll.
Und da machen doch dis Schutzzöllner kein Geheimniß daraus, daß diese Klausel ihnen gerade am unangenehmsten ist, daß sie sie am liebsten aufgehoben wissen möchten.
Meine Herren, fiele diese Klausel oder schließen wir keine Handelsverträge ab, Tarife, die definitiv festsetzen, dann ist allerdings wenn auch die Rückkehr zum Schutzzoll noch nicht eingeführt, doch Thor und Thür dazu geöffnet, wir stehen an der Grenze, und diese Thür will der Antrag, über den ich jetzt noch nicht zu sprechen habe, der Antrag Varnbüler öffnen.
708 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
Das größte Bedenken gegen dieses Gesetz ist die Beunruhigung, die wieder in die industriellen Kreise eingeführt wird.
Es wurde hier vorhin gerufen, von schutzzöllnerischer Seite würde die Unruhe nicht herbeigeführt.
Meine Herren, seit den Beschlüssen von 1873, die ich beklage, ist immer von neuem versucht worden, den damals geschloffenen Kompromiß aufzuheben, die Aufhebung der Zölle am 1.
Januar 1877 zu sistiren.
Das hat die Unruhe erzeugt.
Auch unter diesem Gesetze dauert die Beunruhigung fort, denn tz 4 bestimmt, daß unter gewissen Umständen der Zoll wieder aufgehoben werden soll.
Wie soll sich der benehmen, der ausländisches Material gebraucht und auf Export spekulirt; er weiß nicht, ob wir zur Zollfreiheit zurückkehren, oder ob der Zoll bleibt.
Das alles ist vollständig unsicher.
Meine Herren, wenn man im Zahre 1873 ich war damals krank und in Karlsbad nicht den Kompromiß geschlossen hätte, sondern, wie der Herr Finanzminister andeutete, einen kleinen Finanzzoll auf Eisen hätte bestehen lassen, so wäre mir das viel lieber gewesen, als dieser unglückselige Kompromiß, der uns seit 1873 fortwährend in der Schwebe hält.
Nachdem nun aber die Zölle nach mehrfachen Beschlüssen des Parlaments gefallen sind, um unter irgend einem, ich will nicht sagen, Vorwand, aus irgend einem Grunde einen Eisenzoll wieder einzuführen, halte ich für unzulässig.
Meine Herren, ich will mich, um mich möglichst kurz zu fassen, jetzt darauf beschränken, meinem verehrten Freund Löwe auf seine vorgestrigen Ausführungen einiges zu erwidern.
Ich glaube, er ist davon überzeugt, daß ich nicht beabsichtigen kann, ihn zu verletzen.
Zch will über die Sache sprechen, aber wenn ich die Argumente, die er vorgebracht hat, widerlegen will, so kann das leicht so klingen, als wäre es gegen ihn persönlich gerichtet.
Zch wünsche aber, daß er es nicht so auffassen wird.
Was die landwirthschaftlichen Maschinen und die Belastung des Zolls auf kleine Werkzeuge betrifft, so ist dies von dem Herrn Abgeordneten von Wedell genügend erörtert, ich enthalte mich jedes ferneren Wortes darüber.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat die traurige Lage unserer Industrie als eine lokale angesehen.
Darauf ist durch den Herrn Abgeordneten Bamberger genügend geantwortet.
Es ist nachgewiesen worden, daß eine solche Lage in anderen Staaten auch vorhanden ist, auch in solchen wie Nordamerika, wo der Schutzzoll in üppigster Blüthe steht.
Mein Freund Löwe hat ferner gesagt, in der Eisenindustrie sei am wenigsten Schwindel getrieben, da wären Gründungen nur 'sehr wenig vorgekommen.
Zch will auch hier auf das Detail nicht eingehen, ich nenne nur das Wort Union!
Zch könnte ihm noch ein ganzes Häufchen anderer Fälle nennen, die beweisen würden, daß die Eisenindustrie an dem Schwindel doch recht gründlichen Antheil genommen hat.
Sehr beklagt habe ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger, daß mein verehrter Freund Löwe die Politik hineingezogen hat.
Zch will nicht die Aeußerungen über das Benehmen Frankreichs wiederholen, diese sind durch das, was der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat, bereits widerlegt worden.
Zch will aber doch daran erinnern, daß er gesagt hat, wenn die deutsche Regierung Reklamationen an Frankreich wende, so könne sie ja damit nicht durchdringen, weil, der Reichstag nicht hinter ihr stände, weil er die Regierung im Stich ließe.
Das heißt doch nichts anderes, als daß es patriotisch sein würde, wenn man die Regierung in solchen Fällen unter allen Umständen unterstützte.
Zch beklage das sehr, meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe beabsichtigt es gewiß nicht, aber führen Sie diese Schlußfolge noch ein klein wenig weiter, dann gelangen Sie an dem Punkt an, wo es heißt: patriotisch ist nur der Schutzzoll, der Freihandel ist unpatriotisch, und ich wünschte nicht, daß danach die Parteien klassisizirt würden.
Ferner hat mein verehrter Freund Löwe wieder von Vertretern der Theorie gesprochen.
Auch darauf ist schon geantwortet worden, aber ich muß doch noch bemerken, daß die Volkswirthschaft, was er mir zugestehen wird, eine Erfahrungswisssnschaft ist, eine Verbindung der Theorie mit dem Prüfstein der Erfahrung.
Wer sich mit seiner Ansicht so viel wie gar nicht auf die Theorie stützt, der ist ein Empiriker, und da weise ich meinen verehrten Freund Löwe aus seinem eigenen Fach, was es heißt, ein bloßer Empiriker zu sein, der nichts von der Theorie wissen will.
Dasselbe gilt auch hier.
Wird etwas in der Theorie ausgestellt, was durch die Erfahrung sich noch gar nicht bestätigt hat, dann ist es Hypothese, aber die Freihändler stehen nicht auf Hypothesen, sondern wir stehen auf einer Erfahrung, die Menschenalter hindurch sich gehalten hat, so daß also ein großer Theil der Schutzzöllner selbst zugegeben hat: die Freihandelstheorie sei richtig und spreche allerdings gegen den Schutzzoll, aber die Praxis verlange das Gegentheil.
Eine traurige Empirie.
Dann hat mein verehrter Freund Löwe noch eine andere Aeußerung gemacht, die ich in der That sehr beklage.
Den stenographischen Bericht habe ich noch nicht, in dem Parlamentsbericht der Zeitungen stehen folgende Worte: Sieht denn die Regierung in dem Schutzzoll nicht die indirekte Ausfuhrprämie, die darin liegt, daß das Produkt im Znland zu einem höheren Preise verwerthet werden kann, wenn ein Schutzzoll besteht, während dafür im Ausland ein niedrigerer Preis bezahlt wird.
Wenn ich das richtig verstanden habe, ist es nicht allein, wie ich glaube, ein todtgerittenes Pferd, ein in der Manege des Schutzzöllners todtgerittenes Pferd, das noch immer gelegentlich, wenn auch auf allen vier Beinen lahm, aus dem Stall geführt wird.
Wenn ich dieses Argument in gewöhnliches verständliches Deutsch übersetze, so heißt das: wenn man den Produzenten durch den Schutzzoll, also durch eine Abgabe, die von dem Konsumenten erhoben wird, durch die Besteuerung des Konsumenten in den Stand setze, daß er im Znland hohe Preise für sein Produkt erzielt, dann ist er auch in der Lage, dasselbe Produkt im Ausland nun billig zu verkaufen.
Und auf wessen Kosten denn, meine Herren
Auf Kosten der Steuerzahler.
Man könnte das noch pikanter so ausdrücken: Frankreich hat einen hohen Schutzzoll, es zahlt die Ausfuhrprämie, zum Theil aus der Tasche des Staats, und nun könnte man zu Frankreich sagen: du verkaufst dieses Produkt an deine Konsumenten im Znland hoch, aber uns lieferst du zu billiges Eisen, das leiden wir nicht weiter, wir wollen theueres Eisen im Znland und deinen Konsumenten wollen wir billiges Eisen liefern.
Sie finden dieses Argument in der That in einer ganzen Anzahl schutzzöllnerischer Schriften, namentlich ist es immer die Entgegnung auf den Borwurf, den man mit Recht der Schutzzöllnerei macht, daß die Schutzzölle entschieden den Export hindern.
Darauf antworten nun die Schutz zöllner: gebt uns nur einen recht hohen Schutzzolldamit wir recht viel im Znland verdienen, dann expor, tiren wir auch, dann verkaufen wir im Ausland viel billiger als im Znland.
Ich glaube, damit hat der Herr Abgeordnete Löwe das Gegentheil von dem bewiesen, was er beweisen wollte.
Meine Herren, auf derselben Linie steht noch ein anderes Argument, nämlich die Behauptung, daß der Schutzzoll nothwendig sei, um die Waffenfabrikation im Znland zu fördern und den Staat in dieser Beziehung unabhängig zu machen.
Einer der allerschlimmsten und fanatischsten Schutzzöllner hat dies in einer ganzen Menge von Flugblättern 709 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877« und Broschüren ausdrücklich ausgesprochen.
Er sagt, Aufhebung des Schutzzolls heißt, die Wehrhaftigkeit des Staats aufheben.
Es ist diese Auffassung schon tausendmal widerlegt worden ich will hier nur kurz erwähne!
', der Staat, der nicht im Frieden sich mit den nöthigen Waffen und der nöthigen Reserve dazu versieht, ist geschlagen, noch ehe der Krieg beginnt.
Zm Frieden kann der Staat von allen Seiten Waffen beziehen, das ist auch von Deutschland geschehen; wir haben auch im Ausland, namentlich in Oesterreich, Waffen machen lassen und nach meiner Ueberzeugung mit vollem Recht.
Diese Frage hat mit dem Schutzzoll nach meiner Ueberzeugung gar nichts zu thun.
Wenn sich mein Freund Löwe speziell auf Krupp berufen hat, dann kann ich nicht umhin zu sagen, es ist zu beklagen, daß diese einzige Fabrik sich in die Lage gesetzt hat, Gußstahlgeschütze allein liefern zu können, also ein Monopol zu erwerben.
Inder That erscheint es auch sehr wichtig, daß in der Artillerie selbst darüber eine große Meinungsverschiedenheit herrscht, ob man in der That wohlgethan hat, zum Gußstahl überzugehen.
Zch habe nicht von einem, sondern von mehreren sehr unterrichteten Militärs aus der Artillerie im vertraulichen Gespräch entnommen, daß sie gerade wie in Oesterreich der Bronze den Vorzug geben und zwar aus dem einfachen Grund, weil der Gußstahl als Homogen nicht darzustellen ist, das Springen einzelner Geschütze sich nicht absolut verhüten läßt, und weil ein abgenütztes Gußstahlgeschütz gar nichts werth ist; das Zerkleinern kostet mehr als das Material werth ist, während das Bronzegeschütz seinen Materialwerth behält und mit ein Paar Prozent Zusatz neu fabrizirt werden kann.
Der Hinweis auf Krupp ist also kein Beweis für den Schutzzoll.
Wenn ich mich nicht sehr irre, ich habe den stenographischen Bericht nicht zur Hand —, so hat der Herr Abgeordnete Löwe auch gesagt, er wünsche, daß keine Handelsverträge abgeschlossen werden, mit denen Tarife verbunden wären.
Za, meine Herren, dergleichen Handelsverträge mit Tarifen sind die einzige Sicherheit für die Industrie, daß für die Dauer der Handelsverträge, für 10 oder 12 Zahre, in der That keine Veränderung vorkommen kann, während umgekehrt die sogenannte Autonomie es dagegen ganz einfach zuläßt, daß alle paar Zahr wieder Veränderungen vorgenommen werden (Ruf: Eisen!)
ja für Eisen und andere Sachen.
Die Autonomie will überall autonom sein, auch in der Textilindustrie wie in jeder anderen.
Die Handelsverträge, noch dazu mit der Klausel der meistbegünstigten Nation, gewähren die Sicherheit, daß in dem Tarife nichts geändert werden kann, so lange die Verträge laufen; aber das Unterlassen aller Handelsverträge, worauf wir später noch zurückkommen werden, oder die.
Ausmerzung der Tarife aus den Handelsverträgen steht auf dem Standpunkt, daß die Industrie von Reichstagssitzung zu Reichstagssitzung vollständig unsicher darüber ist, bleibt der Zoll, oder bleibt er nicht, wird er erhöht oder wird er vermindert oder abgeschafft
Der Herr Abgeordnete Löwe hat auch gelegentlich erwähnt, die Schweiz habe keine Industrie.
Meine Herren, in der Schweiz gibt es eine große Maschinenfabrik, auch sonstige Theile der Eisenindustrie sind dort ganz bedeutend und konkurriren mit anderen Staaten auch.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat ferner auf den Zustand in Gelsenkirchen hingewiesen.
Darauf ist von dem Herrn Vizepräsident des preußischen Ministeriums mit Recht geantwortet worden, es handle sich dort um Kohlen und nicht um Eisen.
Wir haben hier im Hause einen Abgeordneten sitzen, der die Zustände in Gelsenkirchen genau kennt und der persönlich bezeugen kann, welcher Uebermuth unter den Arbeitern dort geherrscht hat, wie sie in der guten Zeit an Sparen gar nicht gedacht haben und nun, da die schlechte Zeit gekommen, haben sie nichts und betteln.
Dies sollen wir nun ändern durch Schutzzölle, darauf hin sollen wir die Konsumtion belasten.
Zch muß darauf aufmerksam machen, daß an anderen Orten es doch anders geht.
Es ist in den letzten Tagen hier die Nachricht eingetroffen, daß die Friedrich-Wilhelmshütte in Mülheim an der Ruhr in Leyden in Holland alle Konkurrenz bei einer Submission von Röhren und Maschinen zu einer Wasserleitung die Konkurrenz von Frankreich, England und Belgien geschlagen hat.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich will nicht auf die Ursachen wieder zurückkommen, denen die jetzige Lage zugeschrieben werden muß, aber ich möchte zu den Daten des Herrn Abgeordneten Bamberger nur noch eine wichtige Thatsache hinzufügen.
Etwa bis in die Mitte der sechziger Zahre hatte Deutschland ich weiß es auswendig nicht ganz genau 25 oder 28 Fabriken von Eisenbahnwagen, und diese Fabriken, namentlich die, der ich vorstand, mußten schon damals sich sehr stark umsehen nach dem Auslande, nach Lieferungen für Oesterreich und Rußland, wenn sie voll beschäftigt sein wollten.
Im Zahre 1873 war die Zahl der Eifenbahmvagenfabriken in Deutschland auf 120 gestiegen, also mehr als vervierfacht worden.
Ein Theil davon ist ja den Weg alles Fleisches gegangen, ist eingegangen; aber eine sehr große Zahl besteht noch, und die schreien jetzt nach Schutzzoll.
Schützt uns jetzt, laßt jetzt keine Konkurrenz zu!
Ja, ineine Herren, um die noch bestehenden Fabriken zu beschäftigen, reicht der Bedarf Deutschlands ganz und gar nicht aus, nicht zur Hälfte, also nur der Export kann hier helfen.
(Sehr richtig!)
Zch habe Ihnen neulich auseinandergesetzt, in welchem kolossalen Maße der Schutzzoll den Export hindert.
Der Schutzzoll besteuert das Rohmaterial, und im Ausland ist man deshalh zu theuer und man kann nicht konkurriren.
Meine Herren, ich will hier keine nationalökonomischen Grundsätze beweisen, am wenigsten rein theoretische, oder die Schutzzöllner überzeugen.
Es ist ein undankbares Geschäft, Mohren weiß zu waschen.
(Heiterkeit.)
Zch spreche also, ganz offen gestanden, nur zu denen, von denen ich erwarte, daß sie noch ein unparteiisches Urtheil haben, daß sie nicht persönlich interessirt sind; und da nun gerade die Herren Abgeordneten Löwe und Stumm das Wort „Gegenseitigkeit ''mehrfach gebraucht haben und immer bemerkten, bei dem und dem Vertrage, bei der und der Maßregel finde keine Gegenseitigkeit statt, so will ich mit zwei Worten das sogenannte Prinzip der Gegenseitigkeit auseinandersetzen.
Danach soll der Zoll bemessen werden nach den Konzessionen, die der -andere Staat au der Grenze macht.
Man geht von der Ansicht aus, daß man dem anderen Staate zu liebe eine Herabsetzung vornimmt, was nach meiner Ueberzeugung und auch nach der des Herrn Abgeordneten Bamberger Unsinn ist.
Wenn Frankreich gar keine Konzessionen machte, würden wir nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit an der französischen Grenze einen hohen Zoll haben, an der schweizerischen Grenze, die so gut wie keinen Schutzzoll hat, für dieselben Gegenstände niedrige Zölle, und so an jeder Landesgrenzs um Deutschland herum 5, 6, 7 verschiedene Zölle.
Wie wird es, wenn Frankreich durch die Schweiz importirt
Dann, sagt man, müssen Ursprungsatteste eingeführt werden.
Haben denn die schweizer Behörden oder die schweizer Munizipalitäten irgendwie ein Interesse, darüber zu wachen, daß die Ursprungsatteste wirklich der Wahrheit entsprechen
Wenn ein Industrieller dort sagt, ich will die und die Gegenstände nach Deutschland ausführen, so hat die Behörde doch gar keine Veranlassung, vielleicht nicht einmal Macht genug, aus den Büchern des Mannes 710 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. zu untersuchen, sind das nicht Gegenstände, die aus Frankreich eingeführt worden sind
Wie würde es aber in den Seehäfen
Da würden Sie auf einen und denselben Gegenstand vier, fünf oder sechserlei Zölle haben, je nach dem Lande, aus dem der Gegenstand kommt, also Differenzialzölle, die sich auf bedenkliche Urfprungsatteste stützen.
Daß in einem und demselben Hafen, von ein und demselben Gegenstands verschiedene Abgaben erhoben werden, je nach dem Lande, aus dem die Waare kommt, ist ein System, unter dem wir und andere Staaten früher geseufzt und gelitten haben und das wir nun doch Gott sei Dank losgeworden sind, ein System, das sich mit der heutigen Industrie und den heutigen Verkehrsmitteln gar nicht verträgt.
Also wer von Gegenseitigkeit spricht, wenn es sich nicht gerade um einen speziellen Handelsvertrag handelt, der hat keine klare Vorstellung von der Sache, der spricht von etwas, was gar nicht durchführbar, gar nicht mehr möglich zu machen ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, es wäre ja im höchsten Maße thöricht, Zölle auf Lebensmittel, auf Getreide, Fleisch u. dgl.
zu legen, Roheisen sei allerdings kein Lebensmittel.
Za, meine Herren, das ist es allerdings nicht, essen kann man es nicht, aber Roheisen ist heute für uns gerade so nothwendig wie die Nahrungsmittel.
(Sehr richtig!)
Ohne Roheisen kann die Eisenindustrie gar nicht gedeihen, und das zu besteuern, halte ich für eben so thöricht, wie die Lebensmittel zu besteuern, und dennoch haben wir eine ganze Reihe von Petitionen, die ausdrücklich verlangen, daß das Roheisen auch besteuert werden soll, was höchstens im Interesse einzelner Hochöfenbesitzer läge.
Meine Herren, ich bin auch nicht dafür, das Gesetz in einer Kommission zu berathen, aber ich beklage, daß diese Vorlage in diesem Zahre wieder in den letzten 14 Tagen der Reichstagssession eingegangen ist.
(Hört, hört!)
Es ist doch eine eigenthümliche Stellung, die die deutsche Regierung einnimmt gegenüber dem Reichstage.
(Sehr wahr!)
Ein Gesetz von der Wichtigkeit, von der ungeheuren Bedeutung des uns jetzt vorliegenden, abermals 14 Tage vor dem Schluß vorzulegen, das kann ich doch nur im höchsten Maße beklagen.
Ich, meine Herren, befürworte eine Kommission gewiß nicht, denn nachdem die Kommission im vorigen Zahre in der That mit der größten Anstrengung gearbeitet hatte, hat sie dafür nicht Dank bekommen, sondern sie ist hier in starker Weise mitgenommen worden.
(Sehr richtig.
)
Zch wenigstens würde mich hüten, wieder Mitglied dieser Kommission oder gar Vorsitzender zu werden; deswegen wird von mir ein derartiger Antrag nicht ausgehen.
Meine Herren, ich schließe mit dem Worte meines Freundes Löwe, aber in einem anderen Sinne, ich sage auch, meine Herren, kein Experiment an einem kranken Körper; aber das, was er will und was die Regierungsvorlage will, ist nichts anderes, als ein Experiment an einem kranken Körper.
(Bravo!
Sehr wahr!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bracke hat das Wort.
Abgeordneter Bracke: 1 Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Zeit fehr lange in Anspruch nehmen werde.
Der Standpunkt, den meine politischen Freunde und ich zu dieser Frage inne halten, wird sich ziemlich kurz entwickeln lassen.
Wir sehen in dem Kampf für den Schutzzoll und gegen den Schutzzoll, und auch in den Kämpfen, die hier wieder geführt werden, nichts weiter als einen Znteressenkampf, und zwar zwischen denjenigen, welche die Standpunkte ihrer Industrie möglichst vortheihaft verwerthen, und den anderen, die recht vortheilhast handeln oder die möglichst billig die Maschinen und die anderen Gegenstände ihres Bedarfs haben wollen.
Wir glauben, daß es sich gar nicht eigentlich um Schutzzoll- oder um Freihandelssystem handelt; in diesem Falls würden wir mit aller Entschiedenheit Front machen gegen d as schutzzöllnerischs System.
Wir sind überzeugt, daß eine Zeit kommen wird, in welcher, wie innerhalb Deutschlands jetzt schon die Zollschranken gefallen sind, auch alle diese Schranken fallen werden zwischen den verschiedenen Nationen, in welcher ein Völkerbund die zivilisirten Länder umschließt und ein völlig freier Handel unter ihnen herrscht, genau so wie es innerhalb des deutschen Bundes heute der Fall ist.
Wir werden alles das unterstützen, was diesem Ziel näher führt, sind ja auch wegen dieses unseres internationalen Standpunkts verschiedentlich angegriffen worden.
Auf der anderen Seite, meine Herren, verkennen wir nicht, daß mit den gegebenen Verhältnissen gerechnet werden muß, und wir sind, glaube ich, die letzten, die mit dem Kopf durch die Wand rennen möchten; (Heiterkeit) wir erkennen an, daß es eine Anzahl von Fällen geben kann, wo es geboten ist, der heimischen Industrie einen Schutz durch Zölle zu gewähren.
Diese Fälle sind die folgenden.
Erstens, wenn es sich handelt um eine sich entwickelnde und zu guter Hoffnung berechtigende Industrie, wenn also die Industrie im eigenen Lande noch zurückgeblieben ist gegenüber der gleichen Industrie im Auslande, aber die Bedingungen vorhanden sind, sie konkurrenzfähig zu machen gegenüber dem Ausland.
Zn solchen Fällen würden wir die vorübergehende Erhebung eines Schutzzolls für gerechtfertigt anerkennen.
Zn einem anderen Fall, wenn nämlich die Beseitigung eines bestehenden Schutzzolls einen vernichtenden Einfluß auf die Industrie im eigenen Lande ausüben würde, würden wir auch anerkennen, daß es sich hier rechtfertigt, den bisherigen Schutz weiter beizubehalten.
Es handelt sich da mit um die Lage der Arbeiter; gesetzt den Fall, eine Industrie habe sich während des Bestehens eines Schutzzolls entwickelt und durch Aufgabe dieses Zolls werde dieselbe plötzlich dem Ausland gegenüber konkurrenzunfähig gemacht, so würde das auch die Folge haben, daß eine große Anzahl von Arbeitern brotlos würde, und das können wir nicht wünschen.
Zch betone da dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch gegenüber, daß wir sehr wohl die Harmonie der Interessen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern anerkennen, wo sie vorhanden ist, daß wir es aber nicht für recht halten, wenn man eine Harmonie da findet, wo keine ist.
Wir stehen hierbei bekanntlich dem Herrn Dr. Max Hirsch in einigen Punkten entschieden gegenüber, ich will sie hier nicht aufführen, es gehört das nicht zur Sache.
Ein letzter Fall, in welchem wir gegen einen Schutzzoll uns nicht feindselig verhalten würden, ist folgender: wenn durch Reformen auf gewerblichem Gebiet, wie wir sie z.
B. in der Vorlage betreffs der Gewerbeordnung Ihnen ans Herz gelegt haben, eine ungünstigere Stellung der heimischen Industrie gegenüber der des Auslandes Platz greifen sollte.
Das würde z.
B. der Fall sein, wenn für die eigene Industrie Kinder- und Frauenarbeit sehr beschränkt würden, während die ausländische noch mit diesen billigeren Faktoren arbeitet.
Zch sage also, in einem dieser Fälle würden wir die Erhebung eines Schutzzolls für nicht ungerechtfertigt erachten; ich betone aber nochmals, daß wir alles das unterstützen werden, was dahin führt, die Schranken, die heute noch zwischen den einzelnen Völkern bestehen, hinwegzuräumen.
Wenn aber ein Schutzzoll erhoben wird, kommt auf die 711 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
Ausführung der Maßregel sehr viel an; so sind mir der Meinung, daß der in Deutschland meist erhobene Einheitszoll nicht immer das Interesse der Industrie und also auch der dabei beschäftigten Arbeiter schützt, sondern daß es in sehr vielen Fällen geboten wäre, einen Qualitätszoll zu erheben, und ich will dabei nur Hinweisen auf den Schaden, den unsere Textilindustrie ohne alle Frage durch die von Frankreich erhobenen Qualitätseingangszölle erlitten hat.
Wenn es sich nun um den vorliegenden Fall handelt, so stehen wir der Frage sehr kühl gegenüber.
Wir erwarteil von einer Maßregel, wie der vorgeschlagenen, sehr wenig Erfolg, wir knüpfen daran sehr wenig Hoffnung; wir halten es für ziemlich gleichgiltig, ob der Beschluß gefaßt wird oder nicht.
Denn, meine Herren, wir sind der Meinung, daß für die Entwickelung auch der Eisenindustrie, für die Entwickelung der Gesammtindustrie eines Landes überhaupt viel wichtigere Faktoren in Frage kommen, und daß gerade die wichtigsten bisher sich in einer nicht zu rechtfertigenden Weise der Beachtung entzogen haben.
Wir sehen, daß diejenigen Länder am entwickeltsten sind, dis intensivste Arbeit verrichten, die blühendste Industrie besitzen und den Weltmarkt beherrschen, welche die meisten Bedürfnisse haben, in denen also die großen Volksmaffen im Stande sind, mehr zu konsumiren, als anderwärts.
Ich weiss hin auf England, wo die Bevölkerung mehr verzehrt als in anderen Ländern, und gerade England ist ein Land, das den Weltmarkt beherrscht.
Es ist das aber auch ganz natürlich, meine Herren, denn die Industrie ist abhängig von den Absatzverhältnissen.
Wenn der Industrielle für seine Produkte keinen Absatz findet, so hat er pro nidilo produzirt und das Geschäft kommt ins Schwanken.
Der Absatz aber ist abhängig von der Kaufkraft der Volksmassen.
Man wende nicht ein, daß die Lage der bemittelten Klasse dabei eine wesentliche Nolle spielt.
Dazu sind die bemittelteren Klaffen im ganzen doch, wie das ja die Zahlen über die indirekten Steuern beweisen, viel zu wenig zahlreich.
Für die Absatzverhältnisse im Lande spielt die Kaufkraft der Volksmasse die entscheidende Rolle.
Denken Sie, meine Herren, Sie hätten es in Deutschland herbeigeführt, daß unsere Arbeiter etwa auf demselben Niveau stäuben, auf dem die italienischen Lazzaroni oder die chinesischen Kulis stehen, so würde das nur die Folge haben, daß unser eigenes Land von der Höhe, auf der es sich heute befindet, heruntergestürzt, daß die Grundlage für die Entwickelung der Industrie, für die Höhe, die sie einnimmt, plötzlich weggerissen würde.
Es würde ein vollständiger Ruin, ein Chaos, es würde die Unzivilisation übrig bleiben.
Ich möchte auch noch sagen, wenn im allgemeinen in Deutschland nur dieselben Verhältnisse platzgreifen würden, wie wir sie in einzelnen Branchen und in einzelnen Gegenden unseres Vaterlandes heute sehen, daß dann ein ganz ähnlicher Einfluß ausgeübt werden würde.
Es liegt mir hier ein Bericht vor über die Verhältnisse der Weber in Sachsen und zwar aus Meerane.
Daraus ersehe ich, daß dort die Lohnsätze sich folgendermaßen verhalten: der beste Lohn schwankt zwischen 450 bis 600 Mark im Jahre, 1 bei lO'z1bis112 ständiger Arbeitszeit, und'zwar1beziehen1diesen höchsten Lohn nur sehr wenige Personen, etwa 10 bis 12 in den großen Fabriken, die 300 bis 600, ja 750 Arbeiter beschäftigen, und es sind merkwürdigerweise meistens Mädchen, welche diesen höchsten Lohn beziehen.
Der mittlere Lohn schwankt zwischen 300 bis 467 Mark und ist wohl meist maßgebend.
Dann gibt es aber noch Lohnsätze von 250 bis 300 Mark.
Meine Herren, beachten Sie, was da die Nahrungsweise, die Lebensweise dieser Weberbevölkerung sein kann.
Sie werden erklärlich finden, daß in anderen Weberdistrikten ist es noch schlimmer, in Sachsen ist ja noch nicht der Hungertyphus ausgebrochen die Nahrung der Weber in Meerane, wie mir von dort mitgetheilt wird, aus „Kartoffeln und obligater Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zichorie besteht ''.
Wenn allenthalben die Arbeiterbevölkerung in derselben Lage wäre, so würde das schon für unsere Industrie der Todesstoß sein.
Es ist eine eigenthümliche Ironie des Schicksals, daß die einzelnen Arbeitgeber, indem sie glauben, durch billigere Arbeitslöhne für ihr Geschäft einen Vortheil erreichen zu können, durch die Erniedrigung der Arbeitslöhne die ganze Geschäftslage verschlechtern, die Grundlage ihrer eigenen Existenz vernichten.
Meine Herren, man hat in Beziehung auf den Nothstand, der meiner Ueberzeugung nach auch in Verbindung steht mit der Kaufkraft der Massen, manches gesagt und zur Erklärung desselben ausgeführt, es handle sich da um das Unwesen bei den Aktienunternehmungen und um die Ueberspekulation, ja in einer früheren Sitzung hat der Herr Abgeordnete Richter einmal gesagt, die Sozialdemokratie sei schuld an dem Nothstände.
Zch glaube, die Frage, woher der Nothstand rührt, liegt doch noch viel tiefer.
Es ist nicht zu bestreiten, daß das Aktienunwesen, der Gründungsschwindel seinen Theil der Schuld hat am Nothstand, das ist durchaus nicht zu bestreiten, im Gegentheil hat dieser Schwindel zur Verschlimmerung desselben wesentlich beigetragen, aber die Entwicklung der Dinge ist denn doch eine andere, als hier betont ist.
Wie entsteht denn ein Nothstand
Wenn in der Zeit eines Aufschwungs, also in einer Zeit, wo die Volksmassen etwas mehr Bedürfnisse befriedigen können, als sie bisher befriedigten, eine größere Nachfrage nach Waaren entstanden ist, richten sich dis Fabrikanten, die Unternehmer, auf eine größere Produktion ein, weil sie den Markt für ihre Waaren günstiger finden.
Die Folge davon ist, daß die Arbeiter gesucht werden, daß sie höhere Löhne bekommen, daß ihre Kaufkraft steigt, daß sie bei Händlern, Handwerkern u. s. w. mehr Bestellungen machen, daß sie alle möglichen Bedürfnisse befriedigen können, mehr, als sie sich früher erlauben durften, und daß also die Nachfrage nach Waaren immer weiter steigt.
Indem dW Verhältnisse auf dem Markte obwalten, findet der Produzent, daß feine Waaren immer besseren Absatz finden.
Er richtet sich, weil weitere und immer größere Anforderungen gemacht werden, auf eine immer größere Produktion ein, und das ist auch ganz richtig, wie ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegenüber anführen will, daraus kann man ihm keinen Vorwurf machen.
Gleichzeitig nehmen Spekulanten große Massen von Waaren auf Lager, weil sie auf weitere Preiserhöhung rechnen, und da kommt nun plötzlich der Zeitpunkt, wo der Markt das, was auf denselben geworfen wird, nicht mehr aufsaugen kann, wo die Vermehrung der Kaufkraft der Masse nicht mehr Schritt gehalten hat mit der Entwicklung der Produktion, und dann geht alles wieder rückwärts; die Fabriken stehen still, die Arbeiter werden entlassen, der Lohn wird heruntergesetzt.
Diese Entwicklung zu größter Blüthe und die Rückkehr zum Nothstände ist der kapitalistischen Produktionsweise immanent, durch sie bedingt.
Darin ist die eigentliche Ursache des Nothstandes zu finden; so lange die kapitalistische Produktionsweise besteht, wird das Abwechseln von großer Blüthe und großem Nothstand immer eintreten.
Nun beachten Sie aber noch eins, was, wenn es richtig ist, für die Frage nach der Berechtigung der Sozialdemokratie allein von entscheidender Bedeutung ist: nämlich daß wir in Noth und Elend hineingeraihen, gerade wenn wir uns des größten Reichthums erfreuen, wenn es zu viele Waaren, zu viele Gegenstände gibt, die unsere Bedürfnisse befriedigen könnten, wenn sie nicht mehr gekauft und deshalb nicht mehr verzehrt werden können.
Die Kaufkraft der Masse spielt dabei immer die entscheidende Rolle.
Zn der Zeit des größten Reichthums, bricht die Noth hervor; da kommt die Krisis, da kommt im Gefolge die Arbeitslosigkeit, das Elend der Masse.
Zch wollte das doch sagen gegenüber einzelnst Bemerkungen, die in der Debatte gefallen sind.
1, 1 1 Meine Herren, ich möchte auch noch eme andere Bemerkung machen über dieselbe Frage.
Es ist, wenn ich nicht 101 712 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. sehr irre, im preußischen Abgeordnetenhause von den Herren Ministern, die auch in dieser Debatte hier das Wort geführt haben, als ein Mittel, den Nothstand und die Krisis zu beseitigen, angeführt worden, daß man sparsamer arbeiten, die Löhne erniedrigen müsse.
Das ist, wenn die Ausführungen, die ich gegeben habe, richtig sind, gerade der verkehrte Weg, ein Weg, auf welchem die Krisis nur verschlimmert wird; und wenn die Sozialdemoktratie in den Zähren 187172 die Arbeiter angestachelt hat, daß sie in der damals sich entwickelnden günstigen Geschäftslage es möglich zu machen suchten, ihre Lage zu verbessern, mehr Lohn zu erzielen, die Arbeitszeit zu beschränken, und wenn die Errungenschaften, die seitens der Arbeiter damals gemacht worden sind, heute noch nicht allenthalben und nicht ganz haben beseitigt werden können, so ist das gerade ein Umstand, welcher bewirkt, daß der Nothstand heute nicht so arg ist, als er sonst sein würde.
Während also der Herr Abgeordnete Richter d erSozialdemokratie vorgeworfen hat, sie hätte schuld an dem Nothstände, hat die Sozialdemokratie dadurch, daß sie die Kaufkraft der Masse auch für jetzt in jenen günstigen Zeiten gestärkt hat, ein großes Verdienst sich erworben.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, wenn die Zndustrie keine Abnehmer für ihre Produkte hat, so steht sie still und die Geschäftslage ist eine schlechte; findet sich aber guter Absatz, so kommt es auf einige Groschen mehr Lohn, wie jeder Fabrikant bezeugen kann, gar nicht an.
Man weist nun zwar hin auf den Weltmarkt und auch davon war heute die Rede man sagt, daß man billigere Löhne haben müsse, um billiger produziren zu können.
Aber ich glaube, es gibt einen anderen Weg, auf dem Weltmarkt zu konkurriren, als der durch die bloße Billigkeit der Produkte, und das ist gerade der Weg, den die entwickelten Industrievölker beschritten haben, nämlich der, daß sie unter Aufbietung aller Kräfte, unter Benutzung der besten Maschinen und Anwendung ausgedehnter Arbeitstheilung die beste Arbeit auf den Markt zu werfen suchen.
Dieser Weg führt auch dahin, daß die Waaren ebenfalls sehr billig hergestellt werden und jede Konkurrenz aus dem Felde zu schlagen vermögen.
Die schlechte Waare, bei deren Herstellung man nur auf die Billigkeit Rücksicht genommen hat, und die eben deshalb hat schlecht werden müssen, vermag sich gegenüber den Erzeugnissen einer Zndustrie, die mit allen Hilfsmitteln der Wissenschaft und mit den besten Maschinen ihre Produkte schafft, nicht zu behaupten.
Eine solche Zndustrie muß aber eine Grundlage haben für ihre Existenz, und die ist nur zu finden in den Absatzverhältnissen im eigenen Lande.
Wenn diese schlecht sind, dann fehlt ihr jene Grundlage, sie kann die Errungenschaften der wissenschaftlichen Technik nicht in ausgiebigem Maaße anwenden, sie kann die Produkttonskraft nicht zur vollen Entwickelung bringen, sie kann sich auf dem Weltmarkt nicht behaupten.
Zch glaube also damit nachgewiesen zu haben, daß für die Hebung der Zndustrie ganz andere Faktoren in Betracht zu ziehen sind als der Schutzzoll.
Wir stehen deshalb der Frage, ob 75 Pfennige Eisenzoll erhoben werden sollen oder nicht, sehr kühl gegenüber und das um so mehr, als wirderUeberzeugung sind, daß ein Zollkrieg mit Frankreich jetzt ebenso wenig Erfolg haben wird, wie der Zollkrieg, der in den 40er Zähren mit demselben Lande geführt wurde.
Wir stehen aber auch der Forderung angesichts des Nothstandes in der Eisenbranche nicht absolut verneinend gegenüber.
Wir werden die Fabrikanten der Eisenbranche in einigen Monaten nötigenfalls zur Rede stellen und ihnen sagen: ihr habt den Schutzzoll gefordert und ihn als unerläßlich bezeichnet für die Hebung der Industrie; ihr habt damit auch gesagt, daß die brotlosen Arbeitermassen, wenn auch nicht alle so doch zum großen Theil wieder werden Beschäftigung finden könnm.
Jetzt wollen wir nachsehen, ob daß.
geschehen ist, ob diese Versprechungen erfüllt wurden, oder ob nicht vielleicht der Schutzzoll nur dazu gedient hat, euch etwas besser zu situiren und mehr Einkünfte zu schaffen.
Wir stehen dem Vorschlage also durchaus nicht verneinend gegenüber, aber aus den von mir entwickelten Gründen außerordentlich kühl, wir können uns weder für das eine noch für das andere erwärmen.
Dagegen möchten wir gern, daß auf das, was wirklich entscheidend ist für die Entwickelung auch unserer vaterländischen Zndustrie, mehr Rücksicht genommen würde, als es bisher geschehen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin und der Herr Abgeordnete von Waldaw beantragen den Schluß der ersten Berathung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die erste Berathung ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Staatsminister Hofmann hat sich in seiner Rede besonders gegen mich gewendet und unter anderem gemeint, ich habe nur aus Zeitungsäußerungen dasjenige entnommen, was angeblich der Fürst Reichskanzler rücksichtlich der Wirthschaftspolitik planen soll.
Es ist nur dem Umstand, daß der Herr Staatsminister nicht im Hause hier war, zuzuschreiben, wenn er nicht gehört hat, daß ich prinzipaliter auf die Ausführungen mich bezog, welche der Fürst Reichskanzler bei Gelegenheit der Budgetberathung u, s. w. hier im Hause gemacht hat.
Uebrigens werde ich Gelegenheit Haben, dem Herrn Staatsminister bei dem Antrage von Varnbüler zu antworten, denn dieser Antrag wird doch schließlich dahin führen müssen, daß uns ein klares Programm über die Absichten der Regierung vorgelegt wird.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Zch habe nur ein kleines Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Bamberger zu.
berichtigen Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gemeint, ich hätte die Behauptung aufgestellt, daß die Annahme der Regierungsvorlage die französische Regierung sicher nicht dazu bewegen würde, von der mißbräuchlichen Handhabung der aoguits-ä, ountion abzugehen.
Zch habe darauf zu erwidern, daß ich gesagt habe: wenn diese Maßregel gegen Frankreich allein gerichtet sein würde, so könnte sie allerdings den beabsichtigten Erfolg nicht haben; ich habe aber ausdrücklich hinzugefügt, daß durch die gleichzeitige Anwendung der Maßregel auf England und Belgien wir mit Sicherhett in Aussicht nehmen könnten, daß die Aufhebung des Mißbrauchs mit den uegrtttsü-euntion früher oder später erfolgen würde.
Präsident: Als Antragsteller ertheile ich das Wort Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde die Ermahnung, die der Herr Abgeordnete Braun zu Anfang der Sitzung an denjenigen richtete, der das Schlußwort als Antragsteller hätte, nach Kräften zu beherzigen suchen, ich werde versuchen, die möglichste Diskretion auch bezüglich der Zeit obwalten zu lassen.
Dem Herrn Abgeordneten Bamberger kann ich in seinen Deduktionen ein großes Stück folgen, soweit sich dieselben Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
713 nämlich beziehen gegen diejenige Retorsionsbill, welche uns von seiten der Reichsregierung vorgelegt ist.
Zch habe im vergangenen Zahre, wie er sich erinnern wird, auch einen Theil derjenigen Argumente gebracht, welche er vorbrachte, daß es der deutschen Nation nicht ganz würdig wäre, sich in ein gewisses Abhängigkeitsverhältniß von Frankreich zu setzen, daß ein Schwanken der Zollgesetzgebung herbeigeführt werden würde, falls Frankreich die Acquits ausheben würde, daß dagegen die Ausgleichungsabgabe einem Zoll gleich sein würde, wenn die Retorsionsbill nicht zu einer Aufhebung der Acquits führe.
Diese Gründe sind die Veranlassung gewesen, weshalb die Herren Abgeordneten Löwe und Zaunez mit mir gemeinschaftlich den Ihnen vorliegenden Antrag gestellt haben.
Es ist schon auf die Normirung des Zolls zu 75 Pfennigen, zu der wir in unserem Antrage gekommen sind, Bezug genommen, und ich möchte bemerken, daß ich meinestheils diesen Satz einmal aus dem Grunde gewählt habe, weil die vorjährige Retorsionsbill diesen Satz enthielt, zweitens aber und das bemerke ich jenen Fabrikanten gegenüber, die mir eine Petition zugeschickt haben, mit der Bitte, sie zu vertheilen, in welcher sie behaupten, durch die Annahme unseres Antrages würde die Industrie ruinirt zweitens also habe ich diesen Satz vorgeschlagen, weil er vollständig den Grundsätzen des alten Zollvereins entspricht, nämlich 10 Prozent des Werths zu erheben; 75 Pfennige werden aber bei diesen Artikeln etwa 10 Prozent des Werths ausmachen.
Zch bemerke übrigens, daß ich mir meinen Mitantragstellern gegenüber vorbehalten habe, in zweiter Lesung einen Antrag auf Wiedereinführung des Roheisenzolls von 25 Pfennigen pro Zentner zu stellen.
Zch will das nur nebenbei bemerken, ich werde bei der zweiten Lesung Gelegenheit haben, auf das Roheisen zurückzukommen.
Zunächst muß ich mir nun einige Bemerkungen erlauben gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
1 »Der Herr Abgeordnete Richter deduzirt folgendermaßen: die Aufhebung der Sisenzölle war zur Nothwendigkeit geworden, weil die Preise durch die Fabrikanten so hoch gestellt waren, daß es gar nicht mehr für die Konsumenten auszuhalten war.
Ja, meine Herren, die Preise werden doch nicht von den Fabrikanten gemacht, sondern durch Angebot und Nachfrage geregelt, und die Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf diese Frage sind denen des Herrn Abgeordneten Richter vollständig überlegen.
Der Herr Abgeordnete Richter übersieht aber auch, wie mir scheint, daß durch die Regierung selbst inklusive der Parlamente die große vermehrte Produktion unmittelbar hervorgerufen ist, und zwar durch diejenige Eisenbahnpolitik, welche namentlich von dem größten Staate des Reichs, von Preußen, verfolgt wurde.
Diese Eisenbahnpolitik mußte eine Vergrößerung der Werke hervorrufen, und diese Vergrößerung der Werke würde ihrerseits nothwendig wieder zu den billigen Preisen geführt haben, die der Herr Abgeordnete Richter auch mit mir wünschen wird, auch ohne Aushebung der Zölle.
Meine Herren, aber ein Moment ist in dieser Diskussion noch nicht zur Geltung in dem Maß gebracht worden, wie es zur Geltung gebracht zu werden verdient.
Man spricht so viel von Ueberproduktion.
Noch heute würde die deutsche Eisenindustrie keine Ueberproduktion in irgend welcher Weise nachzuweisen haben, wenn nicht ElsaßLothringen annektrt worden wäre.

Als die wirthschaftlichen Zustände bei uns in Deutschland sich in dem gewissen Rückgang befanden, in dem sie leider noch immer begriffen sind, wurden wir von französischen Zeitungen darüber sehr verhöhnt, und da las ich in einer französischen Zeitung, ich denke, es war das Siöcle, ich will aber nicht bestimmt das Blatt nennen eine Ausführung gegen diese gedachte Ausführung.
Dieses Blatt sagte: daß die wirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland sich jetzt in den Zuständen einer großen Krisis befinden, ist ganz natürlich.
Wenn Sheffield oder Birmingham unmittelbar an der französischen Grenze gelegen hätten, bisher aber von Frankreich nur durch einen Schlagvaum getrennt gewesen wären, und Frankreich hätte Sheffield und Birmingham annektirt, dann würde in Frankreich dieselbe Katastrophe eingetreten sein, an welcher heute die deutsche Industrie laborirt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei seinen Ausführungen hierauf gar keine Rücksicht genommen, sondern hat gemeint, wenn die deutsche Eisenindustrie in Noth wäre, so wären daran allein schuld unsere Fabrikanten, die zu bequem und zu lässig wären, den auswärtigen Markt aufzusuchen.
Meine Herren, mir ist gerade in Beziehung auf diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter, die er schon vor längerer Zeit einmal gethan hat, ein Brief aus Oberschlesien zugegangen, worin nur ein Herr schreibt: Wenn der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) doch eininal ein Zahr lang das traurige Geschäft eines Eisenexporteurs betreiben müßte, zu dem ich durch die Lage meiner Industrie jetzt gezwungen bin, ein Brief, in dem der betreffende Herr ausführt, jede Industrie und das hat auch der Herr Vorredner meiner Meinung nach ganz richtig hervorgehoben jede Industrie, bis in ihren heimischen Marktverhältnifsen erschüttert wird, die diesen heimischen Markt aus den Händen verliert und auf den Erport angewiesen ist, wird das gefährlichste Hazardspiel, welches sich denken läßt.
Meine Herren, zu diesem Hazardspiel sind jetzt unsere Industrien in höherem Maße gezwungen als bisher, nachdem die Zölle weggefallen sind und das englische Eisen frei eingeführt wird.
Die Herren sagen immer: es kommt ja fast gar kein Eisen von dort.
Zch verweise Sie unter anderem auf die Artikel in der Tribüne, wo von freihändlerischer Seite gesagt wird: jetzt sollen die Zölle wieder eingeführt werden bei den großen Massen, die wir schon jetzt aus England beziehen
Von der einen Seite sagen die Herren also das eine, von der anderen das andere, je nachdem es ihnen gerade paßt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich weiter darauf berufen, daß er hier als der Vertreter eines der industriellsten Wahlkreise, des Kreises Hagen, zu uns spräche.
Za, ich muß anerkennen, daß er als Vertreter dieses Bezirks hier im Reichstag sitzt, aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird doch selbst wissen, daß sein Gegenkandidat in wirthschaftlichen Fragen die Majorität über ihn hatte und daß der Herr Abgeordnete Richter wie soll ich mich ausdrücken, um dem Herrn Abgeordneten Windthorst gerecht zu werden
feine Wahl nur höheren politischen Rücksichten verdankt in diesem Wahlkreise, er wäre ja in einem anderen Kreise wahrscheinlich auch gewählt worden.
Er hat dann wieder ins Feld geführt die Remscheider Kleinfabrikanten, die immer um Freihandel petitionirt hätten und sich auf das energischste gegen Schutzzölle verwahrten.
Aber er hat vergessen, zu erzählen, daß diese selbst einen vergnügten Schutzzoll von I 2 Prozent für ihren Markt genießen, ebenso wie Herr von Unruh stets vergißt zu erzählen, daß die Wagenfabrikanten, von denen er spricht, auch einen hohen Schutzzoll genossen.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte weiter, die Franzosen würden ja so vernünftig sein, die titrss ä'aoqutts-äearttion abzuschaffen.
Zch glaube, darauf hat ihm der Herr Abgeordnete Bamberger das Richtige erwidert.
Die französische Regierung ist nach der ganzen Entwickelung der französischen Handelspolitik kaum in der Lage, die titros abschaffen zu können, dis sie ja nicht blos beim Eisen, sondern bei einer ganzen Menge Branchen ebenfalls hat.
Ich bemerke übrigens dabei gelegentlich, daß Herr Bamberger, der mir erst dankte, daß ich ihn auf einige Zahlenirrthümer aufmerksam 101 714 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. das nur an, um zu zeigen, wie in den Köpfen der Herren gemacht Hätte, doch heute wieder in seinen Ausführungen ganz erhebliche Irrthümer begangen hat.
Er hat eine gewisse Reklame gemacht für das Werk in Pont-L-Mousson, von dem mir bekannt ist, daß es gerade wegen nicht genügenden Materials von manchen Submissionen zurückgewiesen ist.
Er hat uns ferner erzählt, in Ars-sur-Moselle wäre noch nach Aufhebung der Eisenzölle ein großes Werk gegründet worden, während er selbst im Reichstag mit Herrn Stumm 1873 bei der Aufhebung der Eisenzölle eine Diskussion darüber gehabt hat, und Herr Stumm ihm die ganzen Gründungsverhältnisse dieses Werkes auseinandergesetzt hat.
Meine Herren, ich bin gewiß kein Freund der titros ä'aeguits; mir ist ein regelmäßiger, ruhiger, fester Schutzzoll lieber, kein hoher Schutzzoll.
Ich werde immer angeschuldigt, ein System hoher Schutzzölle zu verfechten, während ich, so oft ich über Zollsystem gesprochen und geschrieben habe, immer betont habe, daß Deutschland am wenigsten hohe Schutzzölle vertragen könne, weil es bei seiner geographischen Lage ganz naturgemäß der Stapelplatz für ganz Europa für eine Menge von Waaren geworden ist, und der Transitverkehr, der gewaltige Dimensionen in Deutschland angenommen hat, auf das empfindlichste durch hohe Schutzzölle leiden würde.
Zch muß das ausdrücklich bemerken, um mich gegm Voraussetzungen, wie sie mir fortwährend entgegentreten, zu verwahren.
Zch sage aber, ein Schutzzoll würde mir immer lieber sein als die titrss ä'aoguits.
Zch halte dies System für ein sehr gefährliches und falsches, und zwar aus dem Grunde, weil dies System der titrss es ermöglicht, einzelnen Fabrikanten besondere Vortheile zu gewähren, die nicht der Gesammtfabrikation zu gute kommen.
Und nun meint Herr Richter, die Franzosen würden so vernünftig sein und die Acquits abschaffen, ja, wenn er erst bei seinen neuen agrarischen Freunden einmal die landwirthschaftlichen Kongresse besuchen wird, dann wird er erleben, daß es dort immer eine gewisse Anzahl von Rednern gibt, die mit großem Aplomb ihre Kollegen über Viehhaltung und Fruchtfolge und andere landwirthschastliche Dinge belehren, bei denen aber die Aufmerksamkeit einigermaßen schwach ist, und wenn er sich erkundigt, wird er hören, diese Herren, die hier so klug sprechen, haben selbst eine ganz miserable Wirthschaft.
Wenn nun Herr Richter und wir Deutsche jetzt die Franzosen darüber belehren wollen, daß die tltros ä'uoquits ein falsches wirthschaftliches Prinzip verfolgten, würden sie uns nicht eine ganz ähnliche Antwort zutheil werden lassen
würden wir nach der großen wirthschaftlichen Niederlage, die wir nach unseren glänzenden militärischen Siegen erlitten haben, gegenüber den glänzenden wirthschaftlichen Erfolgen Frankreichs es wagen können, ihnen solche Vorhaltungen zu machen
Meine Herren, umgekehrt hat Herr Bamberger ich glaube er war es, oder Herr Braun sich namentlich so energisch dagegen verwahrt, Manchestermänner zu sein, das wäre eigentlich ein ganz unrichtiger Ausdruck, mit dem wir von unserer Seite die Herren anredeten.
Herr Bamberger hat aber selbst im Fahre 1875 diesen Ausdruck hier in einer Rede für sich akzeptirt.
Er hat gesagt: als wir in München tagten, wir, die Freihandels-, die Manchestermänner, da kamen die Schutzzöllner, drängten sich in die Versammlung und überstimmten uns, und dann hat er gesagt, ich perhorreszire diesen Ausdruck Manchestermänner nicht, gegen den Sie heute protestiren.
Was zeigt das
Das zeigt, daß in Ihnen selbst ein Umschwung vorgegangen ist, daß Sie selbst heute nicht mehr auf dem radikalen Prinzip stehen, das Sie vor Zähren verfochten haben.
Zch erinnere daran, wie der volkswirthschaftliche Kongreß, der früher und auch heute noch bis zu einem gewissen Grade den radikalen Freihandelsstandpunkt vertritt, sich über Patentschutz aussprach.
Der war ein Greuel, war entgegen der freien Konkurrenz und konnte unter keinen Umständen gestattet werden, und heute ist die große Majorität der Freihändler einig, Patentschutz zu gewähren.
Zch führe selbst ein großer Umschwung vorgegangen ist.
Bei dem Herrn Abgeordneten Richter habe ich übrigens den Eindruck gehabt, daß er selbst mit seinen sachlichen Motiven nicht ganz zufrieden war, denn er hat zuletzt die Sache mehr auf ein persönliches Gebiet zu bringen gesucht und die bekannten und beliebten Anklagen erhoben: die Herren, die hier schutzzöllnerische Interessen vertreten, wenn man dies überhaupt schutzzöllnerische Interessen nennen will, denn einen Zoll von 7 '
Pfennig hat zu den Zeiten des Zollvereins niemand Schutzzoll genannt vertreten rein die Börseninteressen, die Börsenblätter wären jetzt ganz schützzöllnerisch geworden.
Za, meine Herren, das beweist mir den Umschwung, der auch in diesen Kreisen stattgefunden hat.
Er mag sich nur kurze Zeit zurückerinnern mir ist deshalb seine Notiz sehr interessant gewesen da gab es kein Börsenblatt, welches nicht absolut freihändlerisch war.
Nun, meine Herren, liegt die Sache mit den Interessen wirklich so
Auf der einen Seite zum großen Theil Börseninteresse.
Gewiß richtig!
Wie sieht es aber auf der Freihandelsseite aus
Sehen denn die Importeure, der Kommerzienrath in den Seestädten nicht gerade so aus, wie der Kommerzienrath bei uns
Zst die Gründung in Banken, Dampfschifffahrtsgesellschaften, Speditionsgeschäften u. s. w. unter Umständen nicht ebenso schwindelhaft gewesen wie die Bergwerksgründungen.
Also kompensiren wir den einen Kommerzienrath mit den andern (Heiterkeit) und lassen solche Motive bei Seite und ziehen uns auf die sachlichen zurück.
Herr Richter hat uns weiter geschildert, von schutzzöllnerischer Seite wäre eine künstliche und gewaltige Agitation ins Leben gerufen, sobald nur an dem Zoll gerührt wäre.
Das ist doch nicht Hanz der Fall.
Denn wenn er ausgeführt hat, es wären damals Vereinigungen der verschiedenen Industrien, namentlich der Eisenindustrie entstanden, nur zu dem Zweck, um die Beseitigung der Schutzzölle zu bekämpfen, so findet er diese Vereinigungen auch in dem freihändlerischen England genau ebenso in iron unä stai 8.
88ooiation8 und jeder, der einen Blick in eine solche Industrie gethan hat, wird einsehen, daß eine Industrie, wie die Eisenindustrie, solche Vereinigungen, durch welche sie Uebersicht gewinnt über die Lage der Fabrikation, des Exports und des Arbeitsmarkts, heutzutage gar nicht mehr entbehren kann.
Und die Agitationen!
Meine Herren, klopfen Sie doch an ihre eigene Brust.
Wie ist denn der Freihandel bei uns populär gemacht, das große Freihandelsprinzip, von dem alle Welt voll war
Die Agitationen, die die Presse seit einem Menschenalter für ihn getrieben hat, überwiegen weit die heutigen Agitationen in entgegengesetzter Richtung.
Es ist noch nicht lange her, da weigerte sich eine jede deutsche Zeitung, einen Artikel aufzunehmen, der nur annähernd schutzzöllnerisch war.
Meine Herren, ich gehe über zu Herrn Abgeordneten von Treitschke.
Herr Abgeordneter von Treitfchke hat uns ausgeführt, daß er kein radikaler Freihändler sei, aber er sagt, nachdem wir die Eisenzölle nun einmal abgeschafft haben, so würde, wenn wir sie jetzt wieder einführen wollten, das der erste Schritt zu einer schutzzöllnerischen Reaktion sein, und er führt das Beispiel von Valentin und Gleichen an, dann werde eines nach dem andern kommen, alles will etwas haben, nationale Baumwolle, nationale Gebisse und was er uns alles noch angeführt hat.
Meine Herren, liegt die Sache in der That nicht gerade umgekehrt
Dadurch, daß man im Jahre 1873 und das erwidere ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Unruh ohne den Ablauf der Handelsverträge abzuwarten, einzelne Industrien herausgegriffen und die Zölle bei dieser Industrie beseitigt hat, dadurch hat man eine Beunmhigung in alle Industrien geworfen und unter Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
715 dieser Beunruhigung leiden heute unsere wirtschaftlichen Zustände am allerschwersten.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat ferner einen großen Lobgesang gehalten auf die Politik des Zollvereins.
Za, meine Herren, ich meinerseits bin auch der Meinung, daß die Gründung des Zollvereins und seine Führung durch die preußischen Staatsmänner mit zu den schönsten Ruhmesblättern der preußischen Verwaltung gehört.
(Hört, hört!)
Aber, meine Herren, der Ruhm liegt weniger in wirtschaftlicher Richtung als in politischer Richtung, (ah!
links) in politischer Richtung war der Zollverein das feste Band der Einigung, das sich stärker bewährte als der Bundestag.
Weshalb
Weil er die nationale Arbeit schützte, weil er schutzzöllnerisch war.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich sagte, nicht wegen seiner wirtschaftlichen Grundsätze, ich will das zum Theil modifiziren; gewiß hatte der Zollverein große wichtige Prinzipien aufgestellt, mäßige, wie er es nennt, Finanzzölle wollte er bis zu 10 Prozent des Werths, keinen Schutzzoll, damals nannte man das keine Schutzzölle.
Aber, meine Herren, in der Gestaltung des Tarifs, zu welchen Ungeheuerlichkeiten hat man da nicht kommen müssen durch die ganze Konfiguration des Zollvereins selbst.
Zeder einzelne Staat, der irgend einen Einfluß für eine Industrie geltend machen wollte, konnte unter Umständen etwas durchsetzen bei Gestaltung des neuen Tarifs.
Nun kam die Zeit des französischen Handelsvertrags.
Meine Herren, so leid es mir thut, dem Wunsch, der von dem Herrn Minister Camphausen ausgesprochen wurde, man möchte den Namen des hochverehrten Staatsmanns nicht in die Debatte ferner hineinmischen, der hineingemischt worden ist, so kann ich bei dieser Gelegenheit doch nicht umhin, seiner zu gedenken, er war ja der Autor dieses französischen Handelsvertrags.
Meine Herren, auch dieser Handelsvertrag ist nicht nach einem wirthschaftlichen Prinzip abgeschlossen worden, sondern lediglich aus politischen Gesichtspunkten.
Wir brauchten damals einen Handelsvertrag mit Frankreich und zwar einen Handelsvertrag, in den Oesterreich nicht sofort eintreten konnte.
Das war die politische Großthat dieses französischen Handelsvertrags.
Wirtschaftlich war es gewiß ein Fehler, daß wir Frankreich die Konzession machten, seinerseits hohe Werthzölle beibehalten zu können, während wir unsere niedrigeren Gewichtszölle beibehielten und dabei auch zum ersten Mal von dem alten Grundsatz des Zollvereins abgingen, möglichst die gleichen Zölle herzustellen.
Von einer absoluten Gleichheit, das erwidere ich den Herrn Abgeordneten von Unruh, kann nie die Rede sein, aber eine gewisse Reziprozität wird sich immer herstellen lasten und zwar in so weit, als das eine Land auf das andere Rücksicht nehmen muß, wie viel bestimmte Produkte es dem anderen Land zuführen kann und wie viel von dem anderen Lande kommen kann.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat sich selbst als Theoretiker bezeichnet, indem er auf die Versteuerung des Weins Rücksicht genominen hat.
Es hat ihm der Herr Abgeordnete Bamberger schon nachgewiesen, daß er in der That ein solcher ist, und auch ich.
halte mit diesem die Verzollung des Weines, die ja von freihändlerischer Seite mehrfach in Anregung gebracht ist, kaum für ausführbar und zwar gegenüber der Lage unserer Verträge.
Nachdem wir Frankreich die Rechte der meistbegünstigten Nation durch den Frankfurter Frieden eingeräumt haben und die anderen Länder an dieser Wohlthat partizipiren, so müssen wir uns doch sagen, daß, wenn wir Frankreich gegenüber einen Weinzoll erheben wollen, wir auch Italien und Griechenland und alle anderen Weinländer mittreffen wüsten, die wir vielleicht gar nicht treffen wollen und bei denen eine solche Maßregel vielleicht das Hinderniß ist, daß wir zu Handelsverträgen oder doch zu günstigen Handelsverträgen mit ihnen überhaupt gelangen.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Treitschke möchte ich das endlich noch erwidern, was ihm heute allerdings schon mehrfach erwidert worden ist, indem er auf den Herrn Minister Camphausen Rücksicht genommen hat.
Seine Ausführungen kulminirten darin: wenn ich nicht glaubte, daß der Minister Camphausen durch diesen Schritt gefährdet werde, wäre es doch noch möglich er hat es wenigstens angedeutet —, daß ich mit mir reden ließe, aber dieser erste verderbliche Schritt muß den Sturz Campbausens nach sich ziehen.
Meine Herren, von der anderen Seite werden dis Äinge ganz anders aufgefaßt; da glaubt man wieder, daß man nicht sicherer operiren könne, als daß man dieses Gesetz zum Fall bringe, um den Minister Camphausen zu stürzen.
Zch für meinen Theil bewahre mir diejenige Freiheit des Standpunktes, die der Herr Abgeordnete Windthorst mit Recht gekennzeichnet hat.
Zch kümmere mich nicht darum, ob der Herr Minister Camphausen durch dieses Gesetz gestützt oder gestürzt wird, sondern ich urtheile so, wie ich glaube, daß die sachlichen Gründe mich zu urtheilen zwingen.
Erwähnen möchte ich aber doch noch den Herren gegenüber, wie weit sie sich zu jener Zeit, in welcher sie die radikale Aufhebung der Eisenzölle verlangten meiner Auffassung nach blos unter dem Einflüsse der Milliardenzeit von denjenigen Aposteln des Freihandels entfernt haben, welche sie als ihre hervorragendsten Lehrer betrachteten.
Bastiat z.
B. gibt noch 5 Prozent Zoll zu für die objsts äs xrsmiers nsosssits —110 Prozent für die objsts äs oovvsvanss und viel höhere für die olststs äs lvxs.
Meine Herren, das ist doch ein anderer Standpunkt als derjenige, den die radikale Freihandelsschule bei uns eingenommen hat, und derjenige, welcher zur Aufhebung derjenigen Zölle geführt hat, welche man im Zahre 1873 einseitig aufgehoben hat, ohne die Handelsverträge abzuwarten.
Von fast allen Rednern, die gegen die Vorlage und den Antrag Löwe gesprochen haben, ist ein Satz geltend gemacht worden, den ich für so entschieden falsch halte, daß ich mich seiner Besprechung doch noch mit einigen Worten unterziehen muß.
Die Herren sagen, das Eisen wird uns durch den Zoll vertheuert, und Herr von Wedelt hat uns die wunderbare Rechnung gethan, daß die Landwirthschaft durch diese Zölle 30 Millionen Mark zahle, (Ruf: das Land!)
—oder daß das Land sie zahle.
Meine Herren, diese Rechnung ist falsch; wenn sie richtig wäre, müßte doch das eintreten, daß in allen Ländern, welche hohen Schutzzoll haben, die Waaren entsprechend vertheuert würden.
Das ist aber nicht der Fall.
(Ruf: Amerika!)
—Es wird1mir1so eben gesagt, 1 in Amerika.
Meine Herren, in Amerika1ist1es aber nicht der Fall.
1 Herr Direktor Reuleaux hat ein Verzeichniß von Gegenständen des unmittelbaren Lebensbedarfs gegeben, welche alle billiger sind, wie bei uns1in1Deutschland, 1 obwohl sie dort mit Prohibitivzöllen belegt sind.
1 Meine Herren, nehmen Sie doch die Nächstliegenden Beispiele.
Wenn der Satz richtig wäre, daß die Zölle die Waaren vertheuerten, müßten dann nicht die fertigen Stiefel, die in Oesterreich einen sehr hohen Zoll zahlen, dort viel theurer sein wie bei uns
Aber es ist gerade das Umgekehrte der Fall.
Obwohl die Arbeitslöhne und das Leder dort ziemlich denselben Werth haben wie hier, müssen die Stiefel bei uns doch viel theurer bezahlt werden, weil der Wiener Schuhfabrikant in der Lage ist, nicht blos für Oesterreich, sondern auch für 716 Deutscher Reichstag.
uns zu fabriziren, während unser Schuhfabrikant nicht in derselben Lage ist.
Darin liegt ja eine berechtigte Einwendung gegen das Retorsionsgesetz, wie es uns von der Regierung vorgeschlagen wird, daß die Hauptbeschwerden unserer Industriellen hier nicht die aoguitg-ä-eantloir, sondern die hohen Zölle betreffen, von denen wir umgeben sind, die Zölle, welche es unmöglich machen, unseren Nachbarn das zu vergelten, was sie an uns thun.
Die österreichischen Eisenbahnfabrikanten, die den Ueberschuß ihrer Waare hier hinüberwerfen unter dem Selbstkostenpreis, tragen unter Umständen empfindlich dazu bei, unsere Eisenbahnindustrie zu schädigen.
Es würde das gar nichts auf sich haben, sowie wir auch nach Oesterreich gehen können.
Da liegt aber ein Zoll von zwei Gulden dazwischen, das muß doch jeder einsehen, daß dies eine unbillige, ungerechte Behandlung ist, die keine Industrie in der Welt vertragen kann.
Ein weiterer Satz, der auch von fast allen Rednern aufgestellt ist, ist der: wir müssen den Freihandel haben, denn nur er macht die Industrie exportfähig.
Nein, meine Herren, umgekehrt liegt es, nur der geschützte heimische Markt macht die Industrie exportfähig, und wenn Sie sich unsere Tarife einsehen wollten, werden Sie finden, wie wir nur in den Artikeln exportfähig sind, die mit einem ziemlich hohen Zollsatz, die mit einem Zoll von zehn bis zwanzig Prozent belegt sind.
Eine frühere Einwendung, die wir so häufig gehört haben, ist jetzt nicht wieder erklungen.
Früher wurde gesagt, die Fabrikanten stecken den ganzen Zoll in die Tasche; das hat aufgehört zu ziehen; das glaubt niemand mehr, und Sie haben sehr wohl gethan, diesen Einwand jetzt nicht wieder zu machen.
Endlich haben Sie uns noch eins entgegengeführt, das ist ein sehr wichtiger Gesichtspunkt.
Sie sagen, an der Krisis ist nicht die Aufhebung der Zölle schuld.
Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade ist das berechtigt.
Das erkenne ich vollständig an, daß das Aktiengesetz, auch ein Ausfluß der reinen Manchesterdoktrin, sehr viel Schuld an unseren wirthschäftlichen Zuständen trägt; das kann man ja vollständig zugeben; aber wenn der Herr Abgeordnete Nürnberger soweit geht, zu sagen, in allen anderen Länderir sehe es eben so aus, so ist das entschieden unrichtig.
Er führt uns die englische Eisenindustrie vor.
Zch habe die Zahlen, die er brachte, nicht ganz genau nachschreiben können.
So viel weiß ich aber, daß sie nicht richtig sind, nach den Nachmessungen, die mir zu Gebote stehen.
Zn England sind ungefähr 40 Hochöfen ausgeblasen, bei uns -60.
Der Herr Abgeordnete Nürnberger wird anerkennen, daß das gewiß ein Unterschied ist.
Zch darf vielleicht bemerken, daß eins der bekanntesten englischen Werke Charles Cammel noch vergangenes Zahr 10 Prozent Dividende gezahlt.
Sehen Sie sich nach unseren Privat- oder Aktienwerken um, welche 10 Prozent Gewinn herausmachen könnten!
Meine Herren, ich komme jetzt nur noch zu den wenigen wirthschäftlichen Einwänden, da gehe ich auf meinen verehrten Freund Herrn von Wedell ein.
Herr von Wedell hat uns ausgeführt, in den östlichen Provinzen wäre Noth an landwirthschaftlichen Arbeitern und diese Provinzen würden durch die Eisenzölle so bedrückt, daß er sich nie entschließen könne, den Eisenzoll wieder zu bewilligen.
Zch halte diesen Gesichtspunkt doch für außerordentlich gefährlich, daß die einzelnen Provinzen unter einander abrechnen sollen, ob sie von einer Maßregel so oder so viel Vortheil haben.
Wenn die östlichen Provinzen auf diesen Gesichtspunkt sich einlassen wollen, so fürchte ich, wird es ihnen in der Dauer der Entwickelung unserer Verhältnisse nicht günstig gehen.
Dann wird das ganze Land sich fragen: was haben wir davon, daß in Ostpreußen unproduktive Eisenbahnen gebaut werden
u. s. w. 28.
Sitzung am 23.
April 1877.
Endlich haben er und verschiedene andere Redner gesagt: ja, wie kommt ihr dazu, jetzt für Eisen allein den Schutzzoll wieder zu verlangen
Ganz einfach, weil er für Essen allein aufgehoben ist.
Das ist der Grund, aus dem wir die Berechtigung herleiten, die Wiedereinführung dieses nach unserer Meinung mit Unrecht aufgehobenen Zolls wieder zu beantragen.
Zch darf dabei noch bemerken, daß unsere Eisenindustrie die freihändlerischste von allen Industrien vielleicht ist unter der Voraussetzung, daß die Schlagbäume an der österreichischen, russischen, französischen, schweizerischen Grenze aufgemacht werden.
Ja, meine Herren, nicht alle Industrien sind soweit entwickelt, um selbst bei solcher Reziprozität den Freihandel ertragen zu können und, meine Herren, ich hoffe.
Sie werden mir das Eine einräumen müssen, daß von denjenigen Voraussetzungen, von denen Sie ausgingen bei der Aufhebung der Zölle, nicht eine einzige eingetreten ist.
Es ist damals ausdrücklich hervorgehoben worden, unsere Nachbarn würden ebenfalls die Zölle ermäßigen.
Nichts davon ist eingetreten.
Es ist mir lebhaft erinnerlich, daß damals hervorgehoben wurde: daß die Aufhebung der Zölle eine Krisis Hervorrufen könnte, sei nicht zu erwarten.
Umgekehrt ist es gekommen, die Krisis ist eingetreten.
Sie haben erwartet, daß die Acquits abgeschafft werden, sie sind nicht abgeschafft worden.
Endlich wurde ein großes Gewicht von manchen damals darauf gelegt, daß man den großen Gedanken eines einheitlichen Reichseisenbahntarifs fassen und ausbilden wollte und dadurch der Regierung die Möglichkeit geben, der Industrie hie und da zu helfen, wenigstens die Uebelstände zu beseitigen, welche in der Prämiirung des Auslands durch die Tarife liege.
Alles das, meine Herren, müssen Sie anerkennen, ist nicht eingetreten, also die Voraussetzungen sind nicht eingetreten, unter denen Sie die Aufhebung der Eisenzölle vornahmen.
Meine Herren, es ist und ich muß noch einmal auf den Herrn Minister Delbrück zurückkommen, es ist vielfach Bezug genommen worden auf hie Meinung des Herrn Ministers Delbrück.
Meine Herren, mir ist aus kompetenter Quelle versichert worden, daß in der Zmmediatkommission, welche hier zusammen berufen war, vor Abschluß des französischen Handelsvertrags zu einer Zeit,, in welcher vielfach radikale freihändlerische Meinungen schon umgingen, es der Herr Minister Delbrück war damals noch Geheimer Rath —, der sich auf das allerentschiedenste solchen Ansichten widersetzte und in seinem Gutachten ausdrücklich hervorhob, daß die deutsche Industrie durchweg des Schutzes bedürfe und ohne einen solchen Schutz rettungslos der Industrie des Auslands zum Opfer fallen müsse.
Wie es gekommen ist, daß er hernach seine Ansicht gewechselt hat, das weiß ich nicht.
Das aber will ich doch hervorheben, im Gegensatz zu all den Lobpreisungen, welche sich durch die verschiedenen Reden gezogen haben, daß seit dem französischen Handelsvertrags diejenigen schlechten Handelsbilanzen angefangen haben, immer im Wachsen, immer in steigender Progression, unter denen wir noch heute leben.
Meine Herren, anfangs hat man sich darüber leicht hinweggesetzt und gesagt, eine solche Unterbilanz sei vielleicht das Zeichen einer starken Kaufkraft der Nation; aber in der Fortsetzung, in der wir sie jetzt erlebt haben, mit dem Stillstehen der Fabriken und dem Ausblasen der Hochöfen, da hat sie allerdings etwas anderes zu bedeuten.
Nun ist mir von verschiedenen Mitgliedern des Hauses wiederholt gesagt worden: ja, wenn wir damals nicht die Zölle aufgehoben hätten, würden wir uns heute schwer entschließen, sie aufzuheben; nachdem sie nun aber einmal aufgehoben sind, da müssen sie aufgehoben bleiben, wir können nicht zurück, sonst würde der Reichstag selbst sich etwas vergeben.
Meine Herren, das halte ich doch für einen Gesichtspunkt, der nicht richtig ist.
Zch möchte Sie an das alte Wort erinnern: srrars dumauuw, srratu katsri ckivinuw.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877.
717 Wenn ich heute noch nicht meine Meinung darüber abgeben kann, ob es mir möglich sein wird, der Regierungsvorlage zuzustimmen, so muß ich doch gestehen, daß es zwei Gründe sind, die mich bedenklich machen, diese Verneinung auszusprechen.
Der eine dieser Gründe ist folgender: nachdem die Regierung einmal zu gewissen Drohungen sich Frankreich gegenüber verstiegen hat bezüglich der aoguits-ä-eaution, ist es nicht wohlgethan, dieselbe heute im Stich zu lassen und außer Stand zu setzen, diese Drohungen auszuführen.
Es steht das auf demselben Blatt wie die Handelsverträge.
Zch würde mich schwer entschließen, einen einmal abgeschlossenen Handelsvertrag, der nur hier vorgelegt wird, nicht zu genehmigen, weil ich nie übersehen kann, von welcher Tragweite eine solche Verweigerung sein würde.
Ebenso, meine Herren, können Sie nicht übersehen, von welcher Tragweite eine Nichtgenehmigung dieses Gesetzes sein würde.
Und mein zweiter Grund ist folgender.
Es ist vielfach hervorgehoben worden, und ich habe selbst heute schon davon gesprochen, daß wir selbst am meisten darunter leiden, daß das allgemeine Vertrauen in so hohem Maße geschwunden.
Meine Herren, das ist ja richtig, alle die Vertrauensvota, welche die Herren Abgeordneten Rickert und Dr. Bamberger, und ich weiß nicht, wer noch dem jetzigen Handelssystem gegeben, haben nicht vermocht, das allgemeine Vertrauen in der Geschäftswelt wiederherzustellen, und das glaube ich allerdings, daß auch, wenn wir dies Minimum bewilligen, welches die Regierungsvorlage bringt, es immer als ein Zeichen angesehen werden wird in ganz Deutschland, daß die Regierung sich besinnen wird, auf dem radikal freihändlerischen Wege fortzuschreiten.
Dieser Befürchtung, denn dieselbe besteht noch immer, wird entgegengetreten, wenn Sie, wie ich hoffe, den Antrag Löwe, vielleicht aber auch schon, wenn Sie nur die Regierungsvorlage annehmen.
Zch bitte Sie unter diesen Umständen, der Regierungsvorlage Zhre Annahme nicht versagen zu wollen.
Zch möchte Zhnen aus dem Schluß des sehr schönen Berichts des Präsidenten der Handelskammer zu Straßburg einen Satz zitiren; er lautet wörtlich: Die Arbeit ist, wie wir nachzuweisen gesucht haben, das einzige feste Fundament für den Wohlstand der Nationen, und diesen in Blüthe zu bringen, soll die Wissenschaft der Staatsmänner bestrebt sein, welche das allgemeine Wohl nicht schroffen Prinzipien zum Opfer bringen dürfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mir zwei Irrthümer vorgehalten, die ich begangen hätte.
Zunächst hätte ich mich zu günstig ausgedrückt über die Qualität der Eisenwaarenfabrikation von Pont-aMousson.
Zch habe meine Aeußerung dahin zu präzisiren, das nicht die Werke 'von Pont-a-Mousson speziell, sondern die französischen Werke an der Grenze bekanntlich gute Röhren fabriziren, und ich habe die Notiz daraus geschöpft, daß der so sachkennerische Abgeordnete Gerwig in der Kommission uns dieses ausführlich erklärte, ohne daß widersprochen wurde.
Der Abgeordnete von Kardorff hat zweitens behauptet, ich hätte die Gründung der lothringer Werke zu weit vorwärts datirt.
Zch beziehe mich wegen dessen auf die Akten, aus denen ich schöpfen mußte: Salings Börsenpapiere Seite 543 heißt es: Lothringer Eisenwerke in Ars sur Moselle mit Gesellschaftssitz in Berlin, eingetragen 28.
April 1874.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger den stenographischen Bericht der Sitzung vom 10.
Zuni 1873 durchsieht, so wird er sehen, daß vollständig richtig ist, was ich behauptete, daß damals wegen der lothringischen Werke zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten Stumm eine längere Unterhaltung gepflogen wurde, daß der Abgeordnete Stumm ihm die ganzen Verhältnisse der dortigen Werke schon damals auseinandergesetzt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Löwe.

Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, da ich nach den Aeußerungen aus allen Theilen dieses Hauses über die geschäftliche Behandlung dieser Anträge annehmen zu können glaube, daß Sie beschließen werden, die Anträge zur zweiten Lesung im Plenum zu verhandeln, so wiederhole ich die schon in der Diskussion gemachte Ankündigung, daß ich im Einverständniß mit den anderen Herren Antragstellern den Antrag Nr.
76 der Drucksachen zurückziehe und Zhnen Amendements im Sinne des Antrags zur Regierungsvorlage vorlegen werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir haben uns nunmehr über die weitere geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe, schlüssig zu machen; der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Löwe und Konsorten ist zurückgezogen worden.
Zch habe an das Haus die Frage zu stellen, ob es die Vorlage der verbündeten Regierungen an eine Kommission und ich möchte suppliren, an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen will.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; es ist also die Verweisung an eine Kommission abgelehnt.
Es ist nunmehr, meine Herren, ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von seiten des Herrn Abgeordneten Or.
Dohm gestellt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist sehr hinreichend unterstützt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die Vertagung der Sitzung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeä übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde Zhnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für die morgige Sitzung alle Theile der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, welche noch rückständig sind, also von der heutigen Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Kap.
8, 9, 10, 11 und 12 der einmaligen Ausgaben und Kap.
17 der Einnahme (Nr.
118 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Richter (Hagen) und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs 718 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 23.
April 1877. wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung desReichsinvalidensonds, und des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Zuli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung, vom 8.
Zuli 1873 auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
120 der: Drucksachen); 3.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats und zwar: s) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat des Reichsinvalidenfonds für das Etatsjahr 187778 (Nr 121 der Drucksachen); b) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Einstellung der Zinsen aus dem Reichstagsgebäudefonds in den Etat pro 187778 (Nr.
122 der Drucksachen); ferner: e) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat über den allgemeinen Pensionsfonds für das Etatsjahr 187778 (Nr.
134 der Drucksachen); ä) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der Militärverwaltung für das Etatsjahr 187778 (Nr.
128 der Drucksachen); s) 1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung und der Post- und Telegraphenverwaltung, es ist das die zweite Berathung über den Gesetzentwurf und Kap.
19 Tit.
15 der Einnahme des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
135 der Drucksachen); t) 1 mündlicher Bericht der Kommmission für den Reichshaushalt über Kap.
69 der fortdauernden Ausgaben.
Kap.
13 bis 22 der einmaligen Ausgaben, Kap.
16, 18, 19 und 20 der Einnahme des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr187778 (Nr.
133 der Drucksachen); g) mündlicher1Bericht1der1Kommission1für1den Reichshaushalt über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
132 der Drucksachen); b) mündlicher1Bericht1der1Kommission1für1den Reichshaushaltsetat über das Etatsgesetz (Nr.
146 der Drucksachen) dieser letztere Bericht wird heute Abend vertheilt.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die Reichhaltigkeit der Tagesordnung und auf der anderen Seite mit Rücksicht auf die dringende Nothwendigkeit, womöglich die Tagesordnung am morgigen Tage zu erledigen es sind alle diese Gegenstände durch die Kommission sorgfältig vorbereitet würde ich vorschlagen, die Sitzung um 10 Uhr morgen früh beginnen zu lassen.
Ich habe die Absicht, die Sitzung, wenn das Haus mit mir einverstanden ist, nicht zu weit in den Nachmittag, vielleicht nur bis 3 respektive 3 ü Uhr, auszudehnen und dann Ihnen für morgen ausnahmsweise einmal eine Abendsitzung vorzuschlagen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Zch thue das nur ungern.
Soll der Reichshaushaltsetat rechtzeitig publizirt werden können nach Lage der Gesetzgebung, so müssen wir doch in den ersten Tagen nach dem Buß- und Bettag die dritte Berathung des Reichshaushaltsetats hier im Hause vornehmen können.
Diese Rücksicht allein ist es, welche mich allerdings zwingt zu demjenigen Vorgehen, das ich Ihnen eben entwickelt habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Rückstchtlich der Abendsitzung werden wir uns morgen unterhalten können.
Zch glaube, daß alle Abendsitzungen von Uebel sind, (sehr wahr!)
das hat die Erfahrung bewiesen.
Die Herren, die eine solche etwa noch nicht mitgemacht haben, werden das einsehen lernen, wenn sie einmal in solche Abendsitzungen hereinkommen.
Zch glaube auch, daß, wenn wir bis 4 oder 5 arbeiten, wir weit genug kommen.
Dann aber habe ich an den Herrn Präsidenten eine bescheidene Frage zu richten.
Am Mittwoch fällt die Sitzung aus; die Anträge aus dem Hause können also am Mittwoch nicht vorkommen.
Nun ist aber ein Antrag, der nach meiner Ansicht nicht unter den Tisch fallen darf, es ist der Antrag des Kollegen Lasker in Bezug auf die Zeugnißpflicht, und ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob es in seiner Absicht liegt, diesen Antrag auf eine der nächsten Tagesordnungen zu bringen, dann könnte ich mich beruhigen; anderenfalls müßte ich einen Antrag stellen.
Präsident: Zch bin ganz der Meinung, daß der Antrag, da er die erste Berathung passirt hat und eine Verweisung an die Kommission abgelehnt ist, in zweiter Berathung auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gebracht werden muß.
Ohne daß ich mich in dieser Beziehung binden kann, nehme ich hierfür, wenn es gelingt, den Etat in dritter Berathung am Donnerstag zu erledigen, den Freitag oder Sonnabend in Aussicht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin dem Herrn Präsidenten für diese Bemerkung sehr dankbar und bitte sehr, den Freitag festzuhalten; es könnte den Reichstag ein plötzlicher Schlag treffen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist weiter ein Widerspruch gegen die Tagesordnung und gegen die Anfangsstunde der Sitzung nicht erhoben worden; ich kann also proklamiren, daß die nächste Plenarsitzung morgen früh 10 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung stattfindet.
Zch schließe die Sitzung.