Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der I. Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete l) r. Techow wegen dringender amtlicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete Penzig wegen dringender Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete von Schöning für heute und morgen wegen einer dringenden Reise; der Herr Abgeordnete Bracke für heute wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Mörstadt für sechs Tage wegen Familienangelegenheiten.
Die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und für giltig erklärt worden: von Batocki für den 4.
Königsberger Wahlkreis, Hausburg für den 1.
Danziger Wahlkreis, von Saucken-Tarputschen für den 3.
Berliner Wahlkreis, Kolbe für den 3.
Stettiner Wahlkreis, von Gerlach für den 3.
Kösliner Wahlkreis, Dr. Schulze für den 2.
Wiesbadener Wahlkreis, von Kesseler für den 4.
Kölner Wahlkreis, vr.
Techow für den 1.
Düsseldorfer Wahlkreis, Dr. Majunke für den 3.
Trierschen Wahlkreis, Stumm für den 6.
Trierschen Wahlkreis, Pogge für den 4.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis, Krieger für den 1.
Sachsen-Weimarischen Wahlkreis, vr.
Sommer für den 2.
Sachsen Weimarischen Wahlkreis, Dr. Slevogt für den 3.
Sachsen Weimarischen Wahlkreis, Becker für den 2.
Oldenburgischen Wahlkreis.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Staudy für den 5.
Gumbinner Wahlkreis ist an die Wahlprüfungskommission verwiesen worden.
An neuen Vorlagen sind ferner eingegangen: 1. der Entwurf eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Errichtung von Apotheken; Verhandlungen des dextsche »Reichstags.
229 2. der Entwurf eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Weinsteuer vom 20.
März 1873.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste Berathung des Gesetzentwurfs über de »Sitz des Reichsgerichts (Nr.
26 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär im ReichsjustizamtOr.
Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Der hohe Reichstag wolle gestatten, daß ich die heute beginnende Berathung des Gesetzentwurfs über den Sitz des künftigen Reichsgerichts mit einigen wenigen Worten einleite.
Nachdem die Gesetze über die Reichsjustizreform, welche den vorigen Reichstag beschäftigt hatten, zur kaiserlichen Verabschiedung gelangt waren, mußte die kaiserliche Regierung es als eine ihrer ersten Aufgaben erkennen, diejenigen Ergänzungsgesetze in Angriff zu nehmen, welche nothwendig wären, um den in dem Einführungsgesetz als äußersten Tag angenommenen Termin, den 1.
Oktober 1879, innehalten zu können und um diese Gesetzreform im deutschen Reich durchzuführen.
Dabei kam die Reichsregierung zu der Ueberzeugung, daß kein Gesetz früher in Angriff genommen werden dürfe als das Gesetz, welches den Sitz des künftigen Reichsgerichts bestimmt.
Denn es muß vor allem der Ort feststehen, an dm dieses Gericht hinkommen soll, bevor man daran denken kann, die für seine Znstallirung und sonst für seine Organisation nöthigen Schritte in Angriff zu nehmen.
Als nun die Reichsregierung ihrerseits dazu vorschritt, den Ort auszuwählen, war sie sich keinen Augenblick der großen Schwierigkeiten unbewußt, die eine solche Wahl ihr darbieten würde.
Sie hatte nicht erst nöthig, auf die Verhandlungen zurückzugehen, die dereinst im norddeutschen Bunde über den Sitz des damals einzurichtenden Oberhandelsgerichts gepflogen warm, sie hatte nur nöthig, zurückzugehen auf die Debatten des letzten Reichstags über den tz 125 des Gerichtsverfassungsgesetzes, um zu wissen, daß wir dort so auch künftighin bei dieser Frage die äußersten Gegensätze der Anschauung auf einander platzen würden.
War doch dem vorigen Reichstag nichts anderes übrig geblieben, als die Frage, wohin das Reichsgericht zu verlegen sei, zu vertagen, um, wie einer der hervorragendsten Redner damals mit Recht bemerkt hat, das schon zum Sinken überladene Schiff nicht dadurch zu Umschlagen zu bringen, daß zu seiner andern schweren Belastung noch die weitere: über den Sitz des Reichsgerichts, gelegt wird.
So, meine Herren, ist es gekommen, daß die damals nicht gelöste und vertagte Frage der jetzigen Legislaturperiode zugewiesen ist als eine Erbschaft, deren Regulirung auch ihr nicht leicht werden wird, und bei der ich fürchte, daß der eine oder der andere der Erbinteressenten mit der Regulirung sehr wenig zufrieden sein wird.
Auch darf hier ja nicht verschwiegen werden, denn es ist Ihnen schon von der maßgebendsten Stelle, am Regierungstische hier mitgetheilt und die Angelegenheit seit Monaten in der Presse so vielfach für und wider, manchmal nicht ohne eine gewisse Leidenschaft, erwogen worden: die Reichsregierung hatte in dem Regierungsentwurf, den sie aufgestellt, Berlin als Sitz des künftigen Reichsgerichts in Aussicht genommen.
Dis Erwägungen, die maßgebend gewesen, waren hauptsächlich, daß Berlin der Sitz der Reichsregierung ist, und man glaubte, daß da, wo der Kaiser seine Residenz, die Reichsregierung ihren Sitz habe, auch das Reichsgericht hinkommen müsse.
Bei den weiteren legislativen Stadien, die dieser Gesetzentwurf zunächst zu durchlaufen hatte, machte sich aber eine anders Auffassung geltend, und es wurde von einer anderen Regierung der Antrag ein35 230 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. gebracht, nicht Berlin sondern Leipzig zu wählen, und dieser Antrag hat die Mehrheit der verbündeten Regierungen gefunden, so daß jetzt Ihnen ein Gesetzentwurf vorliegt, der Ihnen vorschlägt, Leipzig zum höchsten Sitz des Gerichts zu wählen.
In der Erörterung des Für und Wider war man darüber einstimmig einverstanden, daß nur eine große Stadt in Deutschland Sitz des höchsten Gerichts werden könne, denn in den bisherigen legislativen Stadien ist man von historischen Reminiszenzen und, wenn ich den Ausdruck brauchen darf, antiquarischen Velleitäten nicht ausgegangen, die dazu führen könnten, an Orte zu denken, die früher Sitze der Reichsgerichte gewesen sind.
Nur die Städte Berlin und Leipzig sind in Frage gekommen und für beide wurde eine Reihe von Gründen geltend gemacht, die sich gegenseitig fast die Wage hielten.
Beides sind große Städte, beide sind nahezu im Mittelpunkt des deutschen Reichs gelegen, also durch ihre geographische Lage beide gleich berechtigt, auf den Anspruch, in ihre Mauern den Sitz des Reichsgerichts zu bekommen; beide sind die Sitze hochangesehener Universitäten und auch sonst die Sitze eines großen geistigen uud wissenschaftlichen Lebens in der Nation, beide sind Zentren eines großen gewerblichen und Handelsverkehrs, den man einen Weltverkehr nennen darf, so daß, wenn man diese Vorbedingungen nur gegen einander abwägt, jede Stadt gleichberechtigt erscheinen könnte, für sich es in Anspruch zu nehmen, Sitz des höchsten Reichsgerichts zu werden.
Eine Vorbedingung aber hatte Leipzig vor Berlin und man konnte diese gegen Berlin ins Feld führen, daß es nämlich schon jetzt der Sitz des zur Zeit höchsten Gerichtshofs im Reiche ist und daß man nicht glaubte, Gründe anführen zu können, die zwingen müßten, diesen Besitzstand zu ändern und das höchste Gericht von Leipzig nach Berlin zurückzuführen.
Der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, motivirt darum auch Leipzig mit den wenigen Worten, daß ausschlaggebend die Erwägung gefunden worden ist, daß Leipzig im Besitzstände sei.
Man hat diese Motivirung wohl getadelt und es ist in angesehenen Blättern gesagt worden, die Motive dieses Gesetzentwurfs wären von einer Knappheit und Nüchterheit, wie wohl kaum bisher ein Gesetzentwurf dem hohen Reichstag gegenüber motivirt worden sei.
Aber wenn man fragen darf, ob denn Knappheit und Nüchternheit der Gesetzesmotivirung überhaupt ein Fehler ist, zumal wenn es sich um einen Gesetzentwurf handelt, der, wie der vorliegende, volle sieben Worte umfaßt, so glaube ich hier voraussetzen zu dürfen, daß, wie reichhaltig und geistreich auch die Argumente sein werden, die hier in diesem hohen Hause in dem Widerstreite der Meinungen für die eine und für die andere Stadt werden angeführt werden entkleiden Sie diese Argumente ihres rednerischen Schmuckes, sie sich schließlich doch darauf werden zurückführen lassen: Berlin ist vorzuziehen, weil es die Residenz des Kaisers, weil es der Sitz der höchsten Reichsgewalten und weil es der Sitz des Bundesraths und Reichstags ist; Leipzig ist vorzuziehen, weil es im Besitzstände ist und den Besitzstand dürst Ihr nicht ändern ohne die allergewichtigsten Gründe.
Nun möge das hohe Haus mir gestatten, noch eine Bemerkung fast persönlicher Art hinzuzufügen.
Als Reichsbeamter an dieser Stelle berufen, in erster Linie den Gesetzentwurf, wie ihm die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, zu vertreten, (Heiterkeit) wollen Sie es mir denn zu Gute halten, wenn es im Laufe der Debatte dazu kommen und diese mich dazu führen sollte, von dem formalen Rechte, welches die Verfassungsurkunde jedem Bundesbevollmächtigten gibt, Gebrauch zu machen und eine Anschauung zu vertreten, wie sie nicht in dem Gesetzentwurf Ausdruck gefunden hat.
(Heiterkeit.)
Ich kann ja nicht verkennen, daß auf den ersten Blick diese Doppelstellung des Vertreters einer Gesetzesvorlage manchen Mißdeutungen ausgesetzt werden kann, ich glaube aber bitten zu dürfen, mich dieser Mißdeutung hier wenigstens nicht ausgesetzt sein zu lassen, wenn Sie die ganz eigenthümlich komplizirte Lage des Falles erwägen in dem wir gerade bei diesem Gesetzentwürfe uns befinden.
Ich glaube, daß diese Bitte um Nachsicht für mich um so eher auf Erfüllung rechnen darf, wenn ich dabei es als Ueberzeugung der verbündeten Regierungen ausspreche, daß, wie auch die Meinungen darüber, ob Leipzig oder Berlin zu wählen sei, auseinandergehen, jede dieser Meinungen für sich es in Anspruch nehmen dürfe, daß damit nicht ein partikulares Landesinteresse, noch weniger aber gar ein lokales Stadtinteresse vertheidigt wird, sondern, daß die Vertheidiger hier und die Vertheidiger dort nur von dem Gedanken des Reichsinteresses getragen werden, (sehr gut!)
und daß sie dabei so vorgehen, wie sie glauben, daß die Entwicklung unseres Rechtes in Deutschland und damit die Entwicklung unseres politischen Lebens überhaupt am besten gefördert werden könne.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, die Errichtung des Reichsoberhandelsgerichts in Leipzig ist seinerzeit mit Recht als ein Grundstein zur Einheit unserer Rechtsprechung begrüßt worden, und es wird dabei unvergessen bleiben das Verdienst der königlich sächsischen Regierung um das Zustandebringen dieser Institution.
Ich glaube, es wird auch von unserer Seite, die wir gegen die Regierungsvorlage sprechen, ein Einverständniß darüber herrschen, daß das neu begründete Oberhandelsgericht in der blühenden Handels-und Universitätsstadt Leipzig einen durchaus angemessenen Platz gefunden hat und daß es sich dort heute noch wohl befindet.
Wenn nun heute die Ortsbestimmung des Reichsgerichts auf Grund der Gefammtbestimmungen der jetzt veröffentlichten Reichsjustizgesetze vorliegt, so entsteht die Frage, ob die neue Schöpfung sich als Fortsetzung dem schon vorhandenen Stamme eines Reichsgerichts anzuschließen habe.
Meine Herren, diese Frage will ich vorweg kurz beantworten.
Man kann, glaube ich, diese Frage bejahen, wenn man das Reichsgericht als ein vereinigtes Oberappellationsgericht für die deutschen Staaten ansieht; man wird sie verneinen müssen, wenn man den Schwerpunkt in die staatsrechtliche Bedeutung des Reichsgerichts als Gliedes unserer deutschen Reichsverfaffung legt.
(Sehr richtig!)
Ich wünschte, meine Herren, durch diese schlichte Beantwortung den Ton fortzusetzen, den die Einleitungsrede des Herrn Staatssekretärs, ich hoffe zum Segen der Debatte, angeschlagen hat.
Erlauben Sie mir zu diesem Zwecke an die staatsrechtlichen Artikel unserer Reichsjustizgesetze zu erinnern, die unter den vielen Hundert Artikeln so leicht in Vergessenheit kommen.
Unser zukünftiges Reichsgericht ist zunächst Staatsgerichtshof für die Verbrechen des Hochverrats und Landesverrats im Reiche und entscheidet damit schwerwiegende Verfassungsfragen durch endgiltigen Richterspruch.
Unser Reichsgericht der Zukunft ist ein Stück Kompetenzhof, welcher schon jetzt einige Funktionen der Landesgerichtskompetenzhöfe absorbirt und in 'folgerichtiger Fortbildung die sämmtlichen Landesgerichtskompetenzhöfe verzehren wird.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
1 '1281 Unser Reichsgericht ist oberster Strafgerichtshof für Deutschland und entscheidet damit über die lange Reihe der Verfassungs- und staatsrechtlichen Fragen, die bei uns in Form der Strafgesetze formulirt sind und die durch endgiltigen Spruch des Reichsgerichts ihren autoritativen Austrag für die Bundesregierung wie für die Einzelstaaten finden werden.
Das Reichsgericht ist aber- vor allem Kompetenzgerichtshof für dis Gesammtthätigkeit der Organe und Beamten des deutschen Reichs, indem es selbstständig in Zivilund Strafprozessen darüber entscheidet, ob die Reichsbeamten „innerhalb ihrer gesetzlichen Zuständigkeit ''gehandelt haben, wie dies durch die sorgfältige Redaktion unserer Reichsgesetze seit 10 Zähren äußerst vorsichtig an jedem Punkte formulirt ist.
Nun, meine Herren, ein solcher Gerichtshof wirkt in einem zusammengesetzten Bundesstaat ganz anders als wie wir es bisher gewohnt waren, anders als in Preußen, wo diese Thätigkeit der Gerichte gelähmt war, und wenn ich nicht irre, so ist hier eine Lücke in der öffentlichen Meinung, zu deren Ausfüllung vielleicht die heutige Debatte beitragen kann.
Ein Gerichtshof in dieser Stellung regelt die schwerstwiegenden Fragen, die zwischen Bundesregierung und Einzelstaat liegen, die Frage der künstlich abgegrenzten Kompetenz durch die endgiltige Entscheidung, ob eine Spezialthätigkeit innerhalb der Zuständigkeit des Bundes liegt, wie weit sein Aufsichtsrecht sich erstreckt, welches der endgiltig anzunehmende Sinn dieser oder jener elastischen Bestimmung der Verfafsungsurkunde sei.
Diese Funktion des Reichsgerichts muß uns vorläufig ersetzen das fehlende Institut der Ministeranklagen.
Zch kann aber sagen, weiter als eine Ministeranklage reicht der deutschrechtliche Grundsatz, daß die Zivil- und Strafgerichte auf Anrufen von Privaten (unabhängig von jedem Beschlusse der Regierungen im Reiche wie in den Einzelstaaten) endgiltig entscheiden ob die Organe des Bundes im ganzen und im einzelnen innerhalb ihrer verfassungs- und gesetzmäßigen Zuständigkeit handeln oder nicht.
Es ist nur die Form, die unsere juristische Techniker hindert, sich zu überzeugen, daß dies staatsrechtliche Fragen sind, obgleich sie in Form eines Straf- und in Form eines Zivilprozesses entschieden werden; die staatsrechtliche Funktion der Gerichtshöfe konstitutioneller Staaten beruht aber in erster Linie in diesen indirekten Entscheidungen.
Es ist das gerade die wünschenswerthe Form der Entscheidung, die nicht aus jedem Kompetenzzweifel eine Staatsaktion macht, sondern in gemessenem Bereiche einer einzelnen Frage Prinzipien zum Austrage bringt.
Die unmittelbare Verantwortlichkeit der einzelnen Beamten nach unseren deutschen Gerichtsgesetzen dringt in alle einzelne Glieder der Verwaltung, in die tiefsten Poren des Verhältnisses zwischen Reich und Bundesstaat und zieht eine scharfe, unverrückbare Grenze an der Stelle, auf welcher der innere Friede einer Reichsregierung und ihr sicheres Verhältniß zu den einzelnen Giedern ruht.
Diese unscheinbaren Einzelentscheidungen enthalten das Wesen eines Bund esgerichts, indem sie die außerordentlich delikaten und für alle Theile irritirenden Kompetenzstreitigkeiten austragen.
Ohne die Beilegung des Namens „Bundesgericht '', der vielleicht kontestabel sein würde, haben die wohlerwogenen Beschlüsse des Reichstags die Sache selbst eingeführt und zwar gerade in der deutschen Weise, in der sie in die innersten und feinsten Verhältnisse der streitigen Kompetenz hineinwirkt.
Nun, meine Herren, in den heutigen Bundesstaaten, die manche von Ihnen aus eigener Anschauung kennen werden, in der Schweiz und in Amerika ist wohl heute kein Streit darüber, daß dieses Verhältniß allein dem zusammengesetzten Bundesstaate in seiner künstlichen Gliederung der Kompetenz seinen Halt und seine Festigkeit gibt.
Unsere Kompetenzfragen, welche bisher in Majoritätsbeschlüssen des Reichstags und des Bundesraths an sich unentschieden hin und her schwankten, finden vom 1.
Oktober 1879 an ihre wirksame und sichere Entscheidung, und die langgesuchte Schutzwehr gegen die Gefahr der administrativen Zentralisation durch die Reichsregierung wird darin den gesuchten Schutz finden.
Mit einigen Ergänzungen, die sich fast selbstverständlich daran schließen, wird mit dem Reichsgericht unsere Verfassung erst zur lox xsrksota, ebenso wie die Verfassungen der Schweiz und der vereinigten Staaten, und ich kann wohl hinzufügen, unser positives Staatsrecht wird erst damit die unbestreitbar allgemeine Fundamentirung erhalten.
Ich behaupte, mit dem 1.
Oktober 1879 wird das bisherige Grundrecht eines jeden Deutschen, seine staatsrechtlichen Angriffe sich selbst zu bilden, erloschen sein.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, daß das Reichsgericht in diese bedeutungsvolle Stelle gerückt ist, das ist in erster Stelle das Verdienst und das Werk dieser hohen Versammlung selber.
Za den Vorlagen der Reichsjustizgesetze lag diese Stellung nicht, aber sie ist damals nahezu einstimmig durchgesetzt worden gegen den lebhaften Widerspruch der deutschen Bundesregiemngen, sie ist nahezu einstimmig durchgesetzt worden gegen die Gleichgiltigkeit der öffentlichen Meinung, die sich nur für Znteressenfragen, Parteifragen, Wahlfragen erwärmt, aber nicht für die grundlegenden Fragen unserer deutschen Reichsverfassung, welche weder gemeinverständlich noch populär sind.
Dieselbe Einsicht, derselbe Patriotismus, der den deutschen Reichstag in den entscheidenden Stadien der Berathung der Zustizgesetze geleitet hat, diese Fragen nicht als Parteifragen zu behandeln, sondern diese als das zu behandeln, was sie sind: die gegebene Voraussetzung für die Thätigkeit jeder konservativen und jeder liberalen und jeder andern Partei, derselbe Patriotismus gibt uns die Hoffnung, daß auchdiesmal die Entscheidung nicht zur Parteifrage werden, sondern in ihrer ganzen Bedeutung objektiv gehalten bleiben wird und daß dieselbe hohe Versammlung dem von ihr geschaffenen Werke auch die angemessene Stellung wird geben wollen, d. h. eine Stellung als ein lebendiges Glied in Wechselbeziehung mit der Reichsregierung.
Meine Herren, ich komme damit auf den streitigen Punkt.
Dieses persönliche Heranrücken des Bundesgerichts an dis Bundesregierung scheint mir nothwendig zunächst um der Zuristen willen, und ich bitte Sie, es zugute zu halten der Vorliebe für den Beruf, die etwas einseitig sein mag, wenn ich die Frage des Berufsintereffes voranstelle.
Sie scheint mir nothwendig, um den weittragenden staatsrechtlichen Entscheidungen, nicht blos der drei Strafsenate, sondern zum Theil auch der Zivilsenate des Reichsgerichts, das volle Verständniß des heute umgewandelten Staats- und Bundesrechts zu geben.
Diese Frage hängt allerdings ab von der Natur des Rechts, welches der Gerichtshof zu handhaben hat.
Es gab eine Zeit, wo man die staatsrechtlichen Fragen Deutschlands durch Aktenversendung an ein Spruchkollegium, an eine Zuristenfakultät vollkommen sachgemäß entscheiden konnte; denn das deutsche Staatsrecht hatte damals diese Gestalt.
Es gab eine Zeit, wo der Ort der Entscheidung in Deutschland ziemlich gleichgiltig war, da die Entscheidungen staatsrechtlicher Fragen auf einem historischen, antiquarischen Material, auf den Gutachten vieler gelehrten Doktoren, beruhten.
Es gab eine Zeit, wo sich die juristische Technik des Unterschieds zwischen den staatsrechtlichen Funktionen eines obersten Gerichts und der privatrechtlichen und rein strafrechtlichen Funktionen der gewöhnlichen Gerichte überhaupt nicht klar machte, nicht klar zu machen brauchte, weil die ganze Behandlung unserer Staats- und Privatrechte gleichartig geworden war.
Aber, meine Herren, diese Zeit ist vorüber, SS 232 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. und ich glaube, sie ist vorüber zum Glück Deutschlands, wenn auch die Reminiszenzen davon im Kreise meiner Berufsgenossen sehr viel länger fortdauern als die Sache.
Die staatsrechtlichen Institutionen der heutigen Zeit, die auf einem völlig umgewandelten Verhältniß der konstitutionellen Einzelstaaten und des Reichs beruhen, das staatsrechtliche Verständniß dafür gewinnt man heutigen Tages nicht durch den Umgang mit vielen Berufsgenossen, sei es aus dem Richteramt oder aus der Advokatur, man gewinnt sie auch nicht an einem höchsten Gerichtshof, man gewinnt sie auch nicht durch recht häufigen Umgang mit Universitätsprofessoren ich kann in dieser Beziehung aus eigener bescheidener Erfahrung reden.
Nein, meine Herren, so wie die Dinge heute geworden sind, werden sie dem Juristen das lebendige Verständniß des schwierigsten Rechts, welches es vielleicht in Europa gibt, des heutigen deutschen Reichsrechts in seinem Verhältniß zu den einzelnen Staaten, nie anders gewinnen, als durch das öffentliche Leben in seinem Schaffen und Weben, sie werden es nur gewinnen durch das offene Auge und durch das offene Ohr für die täglich wechselnden Erscheinungen unserer Rechtsbildung, (sehr richtig!)
sie werden es nur gewinnen durch das Eindringen in die Intentionen der gesetzgebenden Körper, des Reichstags wie des Bundesraths, mit den hundert rechtlichen Gedanken und streitenden Interessen, die sich hier zu einer festen Gesetzesnorm verdichten; sie können es nur gewinnen durch die Anschauung des Staats in seiner Gesammtthätigkeit (sehr richtig!)
wo möglich, so weit es ein Jurist in seinem Berufe kann, dadurch, daß man eine zeitlang selbst thätig im öffentlichen Leben mitzuarbeiten sucht, und jedenfalls nur dadurch, daß sie in dem lebendigen Wechsel, aus den scheinbar launenhaften Erscheinungen des öffentlichen Lebens die festen, dauernden Rechtsgedanken gewissermaßen snb speoia aotsrni herauszuziehen sich gewöhnen.
(Sehr gut!)
Diese Gewöhnung ist das wesentliche und sie kann nur gewonnen werden durch die lebendige Wechselwirkung zwischen dem Personale eines Reichsgerichts und der Reichsregierung.
Nun ist es gewiß, meine Herren, daß eine solche Thätigkeit und eine gegenseitige Einwirkung auch die Gefahr enthält, daß der Richter zum Parteimann werde.
Ja, diese Gefahr ist unvermeidlich; hat man vom Baum der Erkenntniß gegessen, so ist damit auch die Möglichkeit eines moralischen Unrechts entstanden.
Aber, meine Herren, ohne diese Möglichkeit des Unrechtthuns ist die Hauptsache, nämlich die Einsicht in die Dinge, um die es sich handelt, nicht zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie aber, die Verhältnisse in allen konstitutionellen Staaten anzusehen, in denen die Parteieinflüffe wohl noch gewaltiger auf die Gerichte drücken.
Wird nicht in unserem heutigen Rechtsleben (da jede Zeit die Heilung für ihre Leiden in sich hat) diese Gefahr überwunden durch die befestigte Institution der Gerichtshöfe, durch die tägliche Gewöhnung der Richter an eine objektive Berufsarbeit, durch ihr kollegialisches Zusammenwirken, durch die ständige Thätigkeit unter der allseitigen Kontrole der Oeffentlichkeit, durch die Nothwendigkeit, gleichmäßige Gründe für ihre Entscheidung zu geben
Wenn es dieses Gegengewicht nicht gäbe, wie könnte es dann überhaupt Staatsgerichtshöfe in Amerika, in Frankreich, in England geben
Die Idee dagegen, die dem Privatleben so nahe liegt, man könne die Sicherung der Richter gegen diese Gefahr finden durch dis Flucht aus dem pulsirenden öffentlichen Leben, durch die Zsolirung der Richter, meine Herren, ist einer der nicht glücklichen Gedanken, (sehr wahr!)
der die Institution verstümmeln, unfähig machen würde, aus Besorgniß, sie könne nicht recht gehen.
Meine Herren, über diese Dinge, die man aus dem Leben kennen muß, herrscht da, wo man die Sache praktisch kennt, das allgemeinste Einverständniß dahin, daß Richter und Advokaten ohne die tägliche Berührung mit dem öffentlichen Leben in das Verständniß des heutigen Rechts nicht einzuführen sind.
Nicht blos in England, sondern in allen Staaten, in denen die heutige konstitutionelle Entwickelung zur Reife gekommen ist, ist man wohl darüber einverstanden, daß die dort vorhandene staatsrechtliche Bildung der Richter und Advokaten darauf beruht, daß das Oberrichteramt und die Hauptinnungen der Advokatur ihren gebührenden Platz mitten im pulsirenden Leben des Bundesstaats erhalten haben.
Ist dies meiner tiefsten Ueberzeugung nach nothwendig für die höhere Entwickelung unseres juristischen Berufs, so ist es in weit höherem Maße nothwendig zur vollständigen und gesunden Entwickelung unserer deutschen Bundesinstitutionen.
1 Jede konstitutionelle Ministerverwaltung bedarf der Anlehnung an einen Gerichtshof, an eine Generalstaatsanwaltschaft oder an eine analoge Stelle, die nicht blos mit einem bescheidenen Beirath, sondern in der Stellung einer Rechtsautorität wie ein „Justitiar ''des Ministerraths dastehen muß.
Ein Ministerium mit konstitutioneller Verantwortlichkeit ohne diese Rückwand kommt noch immerhin in eine oszillirende Stellung.
Die nothwendige Einheit der Aktion, die nothwendige Disziplinargewalt, die sie nach unten hin haben muß bis in die örtlich thätige Staatsgewalt herab, (weil sie sonst nicht verantwortlich sein könnte), gerade die zentralifirte, bureaukratische Stellung eines konstitutionellen Ministeriums macht unbedingt nöthig ein stabiles, konservatives Element, ein Element der Reichskontrole, welches die Minister von der Selbstauslegung der Verwaltungsgesetze entbindet und damit die Gefahren der Parteiregierung abwehrt.
Erst wenn die Minister von der Selbstauslegung der Verfassungsartikel und Verwaltungsgesetze entbunden sind, hört der Zustand aus, in welchem jede neue ministerielle Maßregel zu einem Kompetenzstreite, jeder scheinbare oder wirkliche Uebergriff zu einem „Konflikt ''wird.
Dies ist eine Grenze der Ministergewalt, die der französische Konstitutionalismus jederzeit verkannt hat zu seinem Verderben heute sage ich wohl nichts Neues damit.
Ist diese Rechtskontrole überall nothwendig, so ist sie noch im verdoppelten Maße nöthig für die Verhältnisse eines Bundesstaats in seiner künstlich abgegrenzten und verwickelten Kompetenz.
Ich kenne keinen Versuch einer Bundesverfassung ohne ein „Bundesgericht ''oder eine analoge Institution.
Das Wunderbare unter vielem Wunderbaren in unserer neuen deutschen Verfassung ist, daß sie seit 10 Jahren besteht und ihre Lebensfähigkeit bewiesen hat, ohne dieses sonst für nothwendig gehaltene stabile Element.
Man kann das geltend machen als einen Beweis für die allseitige Mäßigung und Besonnenheit auf Seiten der Reichsregierung wie des Bundesraths.
Allein, solche Eigenschaften und solche Lobsprüche dauern niemals ewig.
Ich glaube, der heut.
bestehende Zustand ist zunächst erklärlich aus der Entstehung unseres deutschen Bundesraths und seiner Bundesregierung.
Die heut bestehende Reichsregierung hat sich zusammengefügt aus drei schon vorhandenen Elementen.
Was wir heute Reichsregierung nennen, hat sich zunächst zusammengefügt aus den Formen, aus den Traditionen und aus dem Personal des diplomatischen Dienstes, der gerade in seinen höchsten Leistungen neue Rechtsverhält233 12.
Sitzung am 19.
März 1877.
Deutscher Reichstag.
nisse im großen und größten Stile schafft und eben damit den natürlichen Antipoden des „Kreisrichters ''bildet, dessen mühevolle Thätigkeit in der Feststellung der Ein elverhältnisse des positiven Rechts ihm sogar zum Gegenstände der Abneigung wird, zuweilen eine förmliche Idiosynkrasie zwischen den beiden Elementen erzeugen kann.
Unsere Reichsregierung hat sich ferner zusammengefügt aus den Formen, aus den Traditionen, aus dem Personal des Zollvereins und der Militärverwaltung, die eine Rechtskontrole nur im allerbescheidensten Maße duldete, während das auswärtige Amt sie gar nicht kennt.
Wenn diese drei Elemente sich zu einem verwaltenden Staatskörper zusammenfügen: ist es anders möglich, als daß das Element der Justiz in die Antichambres der Reichsregierung kommt und daß es der Reichsregierung anscheinend noch heute so schwer wird, eine Stellung zu der Reichsjustizgesetzbung zu nehmen und die gewaltigen das deutsche Reich fundirenden Gesetze in ihrer Tragweite zu würdigen
Nun, meine Herren, wenn die drei Elemente nun aber zu einem Staatskörper zusammenwachsen, wenn ihnen hinzutritt diese gewaltige Aufgabe der Reichsgesetzgebung für die deutsche Nation, wenn dazu treten wichtige Finanzgewalten und andere Staatsgewalten: dann ist es unvermeidlich, daß an die Reichsregierung, trotz der Uebereinanderhäufung büreaukratischer Spitzen und Sektionen, die Anforderungen des Ministerialsystems in ihrer modernenGestalt täglich fühlbarer herantreten.
Wie kanu eine solche konstitutionelle Reichsverwaltung so bedeutend wie die Verwaltung irgend eines Einzelstaats in Deutschland, ja unendlich bedeutender als die meisten derselben, wie kann diese Verwaltung auf die Dauer bestehen ohne das stabile Element eines Bundesgerichts, ohne die juristischen Schranken eines Ministerraths inmitten ihres eigenen Körpers
Wie kann sie mit nur beweglichen Verwaltungselementen bestehen, da ohnehin die Bundesregierung täglich auf gespanntem Fuße mit der Souveränes der Einzelstaaten leben muß
Meine Herren, darin liegt doch wohl die Wurzel einer gewissen Nervösität unserer Zustände, die in den letzten Wochen wieder so fühlbar hervortrat.
Die Forderungen der bekannten Form eines Ministerraths machen sich von Jahr zu Zahr lauter geltend.
Die Verantwortliche, welche die Regierung selbst anerkennt, ihre Verpflichtung, dem Reichstag Rede und Antwort zu stehen, bedingt doch auch diejenige Einheit der Aktion, die jedes Ministerium gegenüber dem Element der Landes- und Provinzialselbstständigkeit haben muß.
Aus der Mitte des Parlaments heraus geht die Anforderung an die Reichsregierung, uns mit bestimmten Programmen entgegenzutreten, in einheitlicher Aktion, mit eigener Initiative, mit einer sicheren Führung.
Die Forderung eines einheitlichen Finanzministers, eines „verantwortlichen ''Finanzministers, eines verantwortlichen Chefs der Kriegsverwaltung und noch anderer Minister ist in dieser Session auf das lauteste wiederholt worden.
Was sind denn die unsichtbaren und unwiderstehlichen Mächte, die es unmöglich machen, in dieser Sache weiterzukommen
Wir haben bekannte Verhältnisse vor uns; Jedermann weiß, was er mit einem verantwortlichen Minister meint.
Aber nach dem gewöhnlichen Schema unserer Ministerverantwortlichkeit liegt es ja auf der Hand, daß ein Finanzminister des Reichs so lange keine festen Kompetenzlinien bestehen seine Kollegen, die Finanzminister von Sachsen, von Württemberg rc.
zu Provinzialdirektoren herabsetzen könnte, daß er andere bisher selbstständige Organe, bis zur Ortsverwaltung herab, seiner Disziplinargewalt unterwerfen könnte; ohne diese Gewalten gibt es doch keine „verantwortlichen ''Minister.
Ebenso einleuchtend aber ist, daß diese Verantwortlichkeitsforderung in Konflikt tritt mit der zusammengesetzten Natur des Reichs und der Selbstständigkeit der einzelnen Staaten.
Dieser Schein der Mediatisirung, diese Gefahr der Mediatisirung der Einzelstaaten durch die Entwicklung unseres Ministerialsystems nennen Sie die Sache Schein oder Gefahr wird so lange fortbestehen, bis unwiderruflich und inkartestabel mit der vollen Autorität einer gerichtlichen Instanz die Grenzlinien festlegen werden zwischen der Kompetenz des Reichsministers, der eben Folgeleistung, Ordnungs- und Disziplinargewalt nur innerhalb seiner Funktionen als Bundesminister verlangen kann, während in allen übrigen Beziehungen der Landesminister die verfassungsmäßige Selbstständigkeit im Gebiet der Landesregierung behauptet.
Ohne ein lebendiges Element des Richterspruchs im Schoße der Reichsregierung selbst ist dieser Zustand nicht herzustellen.
Ehe wir diese rechtlich gesicherte Grenzscheide nicht vor Augen haben, wird jede durchgreifende Maßregel der Reichsregierung, jeder Befehl zur prompten Erledigung dieser oder jener Etatsvorlage rc.
nur Kompetenzstreitigkeiten, Reibungen, nur Mißtrauen hervorbringen.
Diese Reibung unserer Reichsorgane wird sich erst heben, wenn sichtbar, in Vertrauen erweckender, von allen Seiten anerkannter Autorität, eine gerichtliche Entscheidung die Grenzlinien der Reichsgewalt festzieht und die Zentralisation abwehrt, d. h. verhütet, daß die Behörden des Reichs durch Selbstauslegung der Gesetze, durch Ausdehnung der Aufsichtsrechte, durch Ausdehnung der Exekutivgewalt die Einzelstaaten aufzehren.
Wenn diese unverrückbare Grenze festgestellt ist, so schließt das die gütliche Vereinbarung, die freundliche Verständigung unter den Mitgliedern des Bundesraths in keiner Weise aus, für die eine so gute Gewöhnung bereits vorhanden ist.
Nach bekannter Erfahrung verhandelt es sich um so erfolgreicher auf dem Boden gütlicher Vereinbarung, wenn man klar die Grenze kennt, innerhalb deren man fordern darf.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird die so oft von ihm vermißte Gewalt zu durchgreifenden Maßregeln eben dann haben, wenn alle Welt weiß, daß er nichts fordern kann, was er nicht nach Maßgabe der Verfassung und der Gesetze des Reichs fordern darf.
Um dieses Verhältniß herbeizuführen, ist es aber nöthig, das Reichsgericht in das Zentrum der Reichsregierung selbst zu rücken.
Es ist das ebenso nothwendig, wie wohlthätig für beide.
Mag auch im Augenblick ein Widerstreben vorhanden sein: Reichsregierung und Bundesrath werden sich gewöhnen müssen an den bisher ungewohnten Anblick eines ihnen nebengeordneten selbstständigen Reichsgerichts mit konnexen selbstständigen Elementen.
Ich glaube, meine Herren, sie werden sich in kurzer Zeit überzeugen, daß es sich dabei nicht um einen Streit zwischen Reichskanzler und „Kreisrichter ''handelt, nicht gemeint wird, durch den Kreisrichter Opposition zumachenden Intentionen des Staatsmannes, sondern daß damit das beruhigende, für beide Seiten wohlthätige Element des Bundesgerichts in die Verfassung einzieht, welches nach einer Seite den Bundesregierungen ihre Selbstständigkeit sichert, nach der anderen Seite der Reichsregierung freie Bahn schafft, um die durchgreifenden Forderungen eines Reichsfinanzministers, eines Reichsverkehrsministers, eines Reichskriegsministers zu verwirklichen, ohne die Gefahr, man wolle mediatisiren und zentralisiren.
Meine Herren, nennen Sie das etwa eine schöne Idee, ein Ideal, oder wie man in Preußen für alles, was man im praktischen Leben nicht kennt, zu sagen pflegt eine „Theorie '', so kann ich darauf sagen: eine kurze Anwesenheit am Sitze einer Landesregierung wird Sie überzeugen, daß dies das notorische Verhältniß ist, auf welchem die Ministerverwaltung zusammengesetzter Staaten beruht, daß auf diesem Nebeneinander von Bundesregierung und Bundesgericht beides beruht: die vollkommene Gewißheit auf der einen Seite, daß die einzelnen Glieder des Bundes gegen Hebelgriffe der Bundesregierung gesichert sind, und daß auf der anderen Seite nach allen Regeln des konstitutionellen Systems die Zentralregierung sich führen läßt, aber, meine Herren, alles unter der Voraussetzung des lebendigen Zusammenwirkens, der Zusammengewöhnung, der gegenseitigen Durchdringung des stabilen Elements der Bundesgerichte mit dem 234 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. beweglichen Element der Ministerverwaltung.
Wenn man das bezweifelt, so unterschätzt man die Bedeutung des Rechts wie der Rechtsprechung, wie das der.
Fehler unserer Zeit ist.
Die Justiz ist nicht ein äußeres Kleid, was man einmal anlegt, wenn es bequem ist, und was man das andere Mal weglegt, wenn es den höheren „politischen ''Ideen unbequem wird, sondern 'die Rechtsprechung ist ein nothwendiges Element jeder Regierungsthätigkeit.
Form und Geist einer parlamentarischen und einer gerichtlichen Verhandlung sind zu allen Zeiten identisch gewesen.
Wir wissen aber, daß das heutige Leben der Justiz nicht mehr beruht auf Aktenversendung und schriftlicher Korrespondenz, sondern auf mündlicher Verhandlung, auf persönlichem Gedankenaustausch unter Gegenwärtigen.
Parallel gehend und immer gleichmäßig, ist die Reform des Parlamentswesens der Reform des Gerichtswesens gefolgt und umgekehrt.
Dasselbe gilt von den Wechselbeziehungen zwischen beiden; durch Aktenversendung, durch schriftliche Korrespondenzen werden Sie der Reichsregierung nimmermehr die rechte Verbindung mit dem Reichsgericht geben.
Die beiden Elemente müssen sich vielmehr stetig durchdringen, einander kräftigen und ergänzen, wenn neben der Energie und Raschheit der Verwaltung auch die Stabilität, das konservative Element des Bundesgerichts zur Geltung kommen soll.
Dies Verhältniß gehört meiner Ueberzeugung nach zu den Lebensbedingungen eines Reichsgerichts in der Weise, wie wir es jetzt aufrichten, und wir werden nicht die Bedeutung desselben herabsetzen wollen, um einen augenblicklichen Zweck zu erreichen.
Diese eigenthümlichen Lebensbedingungen machen es nöthig, für den Ort des Reichsgerichts einen anderen Maßstab anzulegen, wie für den Ort eines Reichsoberhandelsgerichts.
Nun erlauben Sie mir schließlich die Gründe zu prüfen, welche dafür geltend gemacht worden sind, dieses Lebenselement unserer Bundesverfassung aus dem Zentrum heraus nach Leipzig zu legen.
Zuerst nehme ich dieRegierungsvorlage zur Hand.
Die Motive sagen weiter nichts, als daß sie das Reichsgericht und das Reichsoberhandelsgericht einfach auf eine Linie stellen.
Das sagt scheinbar sehr wenig und, meine Herren, nach meinem Gefühl sagt es unendlich viel.
(Sehr richtig!)
Es sagt im Lapidarstil, daß die hohen verbündeten Regierungen bei dieser Frage ganz auf dem Standpunkt der juristischen Technik stehen, wie zu jener Zeit, als man ein vereinigtes Oberappellationsgericht in Jena, Lübeck und Rostock etablirte, daß sie damit zu einem korum oonnoxitaiis kommen; das eine zieht als Stamm das andere nach sich.
Ich glaube aber, daß die hohen Bundesregierungen bei jedem weiteren Schritt sich überzeugen werden, daß wir heute auf einem neuen Boden unserer Staats- und Bundesentwickelung stehen.
Ueber die politischen Anschauungen des hohen Bundesraths steht mir kein Urtheil zu, und ich kann um so weniger darüber reden, als ich das nicht verstehe.
Zch muß sagen, daß mir bis zu einer besseren Belehrung der Standpunkt von Ministern unverständlich ist, die ihrem Landesherrn den Rath geben, sowohl bei der Berathung der Zustizgesetze wie heute die Institution des wirksamen Bundesgerichts zu bekämpfen, d. h. die einzige Institution zu bekämpfen, die für die Landesherren das starke Bollwerk ihrer verfassungsmäßigen Rechte und der Selbstständigkeit der einzelnen Regierungen darstellt.
Ebensowenig möchte ich sprechen von den Gesichtspunkten der Bequemlichkeit, die gelegentlich außer dem Parlament geltend gemacht sind: Leipzig sei zur Zeit ein angenehmer, billiger Ort, während Berlin ein theurer und unangenehmer Aufenthalt sei.
Ich gestehe, ich betrachte das Privilegium, großen Fragen kleine Seiten abzugewinnen, wesentlich als ein Privilegium der Budgetdebatten.
Dagegen erkenne ich an die Bedeutung des Schlagworts Dezentralisation: es sei nothwendig, das Reichsgericht nach Leipzig zu legen zur „Dezentralisation der Reichsregierung ''.
Meine Herren, die Dezentralisation ist das System, vermöge dessen man den einzelnen Gliedern des Staats ihre Selbstständigkeit sichert, das System, nach dem man durch Gesetz und Richterspruch den Kommunen, Kreisen, Provinzen, Kirchen, allen lebensfähigen Selbstständigkeiten im Staat die Zntacktheit ihrer Lebenskreise sichert und durch Gerichtsspruch dafür sorgt, daß diese Selbstständigkeiten nicht durch eine Selbstinterpretation der Minister, durch die Ausdehnung des Aufsichtsrechts und der exekutiven Gewalt aufgezehrt wird.
Nun glaube ich, cs gehört nur ein leichter Anlauf zum Nachdenken dazu, um sich zu überzeugen, daß das eine Systemfrage ist, aber nun und nimmermehr eine Lokalfrage.
Erlauben Sie mir ein Beispiel aus der nächsten Umgebung, welches dies Argument zum Stillstand bringen kann.
Wir haben in Preußen ein gewaltiges Organ der Dezentralisation geschaffen, das Oberverwaltungsgericht, welches verhüten soll, daß die Kommunen, Kreise und Provinzen nicht noch einmal aufgezehrt werden durch die Allgewalt der Minister.
Zst denn schon jemand auf den Gedanken gekommen, das Oberverwaltungsgericht müßte nicht nach Berlin, sondern nach Magdeburg gelegt werden, um der anschwellenden Zentralisation der preußischen Ministerverwaltung ein genügendes Gegengewicht zu geben
(Sehr richtig!
Oho!)
Meine Herren, der handgreifliche Denkfehler, in dem sich diese „Dezentralisation ''bewegt, kann seine Generalprobe machen; wenn der Denkfehler erlaubt wäre, dann gäbe es in ganz Europa keinen zentralisirteren Staat als England und keinen dezentralisirteren Staat als Frankreich mit seinen oours souvorains.
Das ist die schlagende Probe zu dem Wort.
Nein, meine Herren, wer hier von Zentralisation spricht, verdeckt dahinter andere bestimmte Interessen, die er nennen muß, die er aber nicht mit dem verschwommenen Wort Zentralisation bezeichnen darf.
Zch erkenne an, es gibt solche berechtigten Interessen.
Zch würde durchaus mit den Gegnern stimmen, wenn es sich darum handelte, die Messe von Leipzig nach Berlin zu verlegen, oder wenn es sich handelte um die Interessen der Hauseigenthümer hier und dort.
Aber, meine Herren, bei Organisationsfragen des Reichs soll man uns, wenn man das vieldeutige Wort Zentralisation braucht, offen sagen, welche Interessen man meint.
Man soll Farbe bekennen für die Interessen, die man vertritt, und dann soll man uns überzeugen, daß diese Interessen schwerer wiegen, als die organische Stellung und die Stabilität der gesammten Bundesverfassung.
Dies ist meines Erachtens die Aufgabe des Herrn Redners der anderen Seite.
Auf das Wort Zentralisation aber bitte ich keinen Nachdruck zu legen, weil es in diesem Zusammenhange keiner; Sinn hat.
Und nun, meine Herren, bleibt mir noch ein letztes Argument übrig.
Man hat uns, wie ich schon andeutete, gesagt, die Verlegung nach Leipzig sei nöthig, um die Unabhängigkeit des Gerichts zu wahren, um es, zu schützen vor administrativen Einflüssen.
Zch gestehe vorweg, diese Frage muß in verschiedenen Zeiten und Verhältnissen verschieden beantwortet werden.
Es gab eine Zeit in Deutschland, in der man Gewicht darauf legte, daß der Sitz des Reichsgerichts nicht in der Residenz des Kaisers sei, sondern in irgend einer „Stadt des Reiches.
Aber, meine Herren, die Voraussetzungen dieses Zustandes sind gänzlich verschwunden.
Gerade die Zustände vor 100 Zähren, in welchen die kaiserliche Regierung an der einen Stelle, die Reichsvertretung an der zweiten und das Reichsgericht an der dritten Stelle lag, waren der plastische Ausdruck der Krankheit unserer Konstitution, wohl geeignet, Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
235 uns zu zeigen, wohin die deutsche Absonderungslust führt.
Alle Voraussetzungen jener Zustände sind heute anders geworden.
Die Unabhängigkeit unserer Gerichte beruht auf ganz anderen Voraussetzungen als lokalen.
Ein Personal, welches Sie nur durch die Entfernung von der Hauptstadt vor arger Verführung schützen zu können glauben, würde zur Besetzung des Reichsgerichts vorweg unbrauchbar sein.
Zch bitte, mir irgend ein praktisches Beispiel nachzuweisen von einem durch die Hofumgebung verführten Obertribunalsrath!
Nein, das äußerste Mißtraum, was immer „Tendenzen ''von einem obersten Gerichtshof vermuthet, beruht auf der Voraussetzung tendenziöser Besetzung und Auswahl des Personals.
Wird diese Voraussetzung aber im geringsten geändert durch den Ort des Gerichts
Die Garantien, die in dem heutigen Leben und unter viel schwierigeren Verhältnissen, als die unsrigen sind, überall als ausreichend gelten, müssen auch für das Reichsgericht ausreichen: das ist die ständige Stellung, die persönliche Unabhängigkeit, das kollegialische Zusammenwirken, die Oeffentlichkeit der Kontrole, die Nothwendigkeit, gleichmäßige Gründe für die Entscheidungen zu geben, die Gesammtheit der Einrichtungen, auf denen das moderne Beamtengericht beruht.
Alle Garantien, welche wir bisher in Deutschland gekannt haben, alle Garantien, welche die zivilisirte Welt dafür kennt, sind aufeinandergehäuft in den deutschen Zustizgesetzen und sind bereits geltendes Recht.
Wenn dabei eine Besorgniß bleibt, so kann es nur die sein, daß in bester Meinung des Guten zu viel geschehen ist.
Wem diese Garantien nicht genügen, um dem modernen Richterkollegium die Unabhängigkeit zu gewähren, der ist überhaupt nicht zu befriedigen.
Das Geheimniß dieser Unbefriedigtheit liegt darin, daß der Parteimann strikter Observanz das Gefühl für Gerechtigkeit und Rechtsprechung in dem Maße verliert, daß ihm keine Garantie genügen kann.
Wenn Sie alle seine zehn Forderungen erfüllen, so entstehen alsbald zehn neue Mißtrauensgründe und erst, wenn das ganze Gericht lediglich mit ihm und seinen strengsten Parteianhängern besetzt ist, wird ihm scheinbar genügt, aber auch dann nicht, weil ihm das Gericht wieder nicht kräftig genug wirkt.
Meine Herren, stärkere Garantien für die Unabhängigkeit der Gerichte, als in den Reichsgesetzen enthalten sind, gibt es überhaupt nicht.
Wenn man uns endlich sagt, die preußische Erfahrung spräche nicht für das Genügende solcher Garantien, es ruhe ein Schatten und Makel auf den preußischen Gerichtsinstitutionen der neuesten Zeit, so bitte ich Sie, nicht ein altes Unrecht gut machen zu wollen durch ein neues Unrecht, was Sie durch eine Verdächtigung unserer Gerichte begehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auf unseren Gerichtskollegien ruht nicht der leiseste Makel und Schatten, sondem ein Schatten ruht nur auf jener konservativen Staatskunst, die eine Zeit lang unsere Gerichtskollegien beseitigt und an ihre Stelle verschiebbare Gruppen von inäiess sslooti setzte, um in bestimmten Sachen einen bestimmten Majoritätsbeschluß zu ermöglichen.
Za, was hat das künftig Unmögliche zu thun mit der Ehre und Integrität unserer Gerichtshöfe
Es ist das derselbe Denkfehler, als wenn man der Zury die Greuel der französischen Revolution zur Last legt, weil es der damaligen Regierung beliebt hat, ihren Kommissionen den Namen Zury beizulegen.
Nein, meine Herren, unsere Gerichtshöfe in ihrer ständigen normalen kollegialischen Gestaltung können jeden Vorwurf, jede Verdächtigung ihrer Unabhängigkeit und Zuverlässigkeit in dem Gefühl ihrer Unschuld ruhig zurückweisen.
Sie behaupten ihre Stellung so ehrenhaft heute in der europäischen Welt wie jemals.
Wie die englischen können sie auch heute über ihre Richterstühle das Koniin soit gni mal psuss schreiben.
(Bravo!)
Nein, meine Herren, mit solchen Argumenten lassen Sie uns nicht gegenseitig uns verletzen.
Die relativen Verdienste der Gesetzgebung können hier allenfalls in Betracht kommen, aber nicht die der angeblichen Schwäche unserer Richter, unserer Anwälte, die wir als ein in Deutschland gleichmäßiges Material, als gleichwürdige Glieder zur Besetzung des Reichsgerichts anerkennen.
Wenn wir aber von relativen Verdiensten der Gesetzgebung reden, so bitte ich Sie mir zu glauben, daß ich als Fachjurist nicht die Verdienste der sächsischen Konstitutionsgesetzgebung, die Verdienste des Leipziger Schöppenstuhles unterschätze und anderes.
Aber die Geschichte hat in anderem Sinne entschieden.
Die Geschichte hat entschieden, daß alle diese Verdienste keinen Vergleich aushalten mit dem, was die Dynastie der Hohenzollern seit sechs Menschenaltern gethan hat, um das Rechtsleben Deutschlands zu verjüngen, um die deutschen Gerichte zu Ehren zu bringen, um die deutschen Gerichte in Ehren zu halten.
(Bravo!)
Wenn Verdienste verglichen werden, so werden wir unsererseits niemals versuchen, durch die Verklärung unserer Herren Kollegen einen Vortritt zu gewinnen.
Aber die unbefangene Abwägung der geschichtlichen Verdienste hätte die Mehrheit der hohen Bundesregierungen, (hört, hört!)
glaube ich, abhalten sollen, gegen den Widerspruch Preußens einen Beschluß zu fassen, der diesen wohlerworbenen Verdiensten nicht gerecht wird.
(Hört, hört!)
Die Hauptstadt Berlin, wenn sie das Reichsgericht erhält, wird vielleicht mehr erhalten, als ihr um ihrer Verdienste willen zukommt.
Aber, meine Herren, der Staat Preußen kann die hohe Ehre eines deutschen Reichsgerichts, auch wenn es nicht als organischer Theil untrennbar zur Reichsverfassung gehörte, von Gott und Rechts wegen fordern in der Erinnerung an Friedrich den Großen und sein Kammergericht, in der Erinnerung an die weltgeschichtliche Thätigkeit Preußens für die heute dastehende Verjüngung unseres Rechtslebens.
Das ist kein Anspruch, den wir erheben um der Macht willen, weil es der größte Staat sei, sondern es ist der ideale Anspruch aus seinem Beruf, aus dem wohlbegründeten Ruhm seiner Gerichtsreformen.
Meine Herren, wenn in der zweiten Lesung, wie ich hoffe, an der Stelle des Namen „Leipzig ''der Namen „Berlin ''erscheinen sollte, so sage ich vorweg: wir betrachten das nicht als eine Parteifrage, nicht als einen Triumph einer Parteimehrheit über die andere, sondern als eine schlichte Anerkennung der Wahrheit, daß das Reichsgericht am Sitze der Reichsregierung nichts anderes bedeutet, als dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, und den Schlußstein der gesammten deutschen Bundesverfassung dahin zu legen, wohin er gehört: in die krönende Kuppel, aber nicht abseits.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: 1 Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Vorredners waren mir leider nicht in allen Theilen verständlich; von dem aber, was mir verständlich geworden ist, war für mich wenigstens nicht am uninteressantesten, den Herrn Abgeordneten r.
Gneist doch auch einmal im Kampfe mit den verbündeten Regierungen zu sehen.
Es wäre mir allerdings noch interessanter gewesen, wenn er sich in der Lage befunden hätte, einen Vorschlag der preußischen Regiemng zu bekämpfen.
Er hat sich am Schluffe seiner.
Rede so recht eigentlich auf einen Standpunkt gestellt.
236 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. den ich nie einnehmen möchte, und das einzige für mich Unbequeme in meiner Stellung vielmehr ist, daß sie den Schein auf mich laden könnte, als verfolgte ich einen Gedanken, den der Herr Abgeordnete vr.
Gneist sich angeeignet hat.
Es kann sich doch nicht darum handeln, einen Staat oder gar eine Dynastie für ihre Verdienste durch Gewährung des Sitzes des Reichsgerichts zu belohnen.
(Sehr richtig!)
Das ist doch ein fo politisch verfehlter und rein partikularistischer Standpunkt, (sehr richtig!)
wie man ihn den verbündeten Regierungen, welche Preußen überstimmten, in der Presse wenigstens häufig imputirt hat.
Ich kann mir nicht verschweigen, daß diese Meinung einige Berechtigung haben könnte: es gehören vielleicht zur Supplirung der Gründe der Regierungsvorlage einige partikularistische Erwägungen und Bestrebungen.
Meine politischen Freunde sind weit davon entfernt, uns diesen Standpunkt anzueignen, und wir bedauern geradezu, das nicht beweisen zu können dadurch, daß wir für Berlin stimmen, wofür wir sein würden, wenn die sachlichen Gründe dafür sprächen.
Der Herr Vorredner hat mit vollem Rechte behauptet, es sei ein Unterschied Wischendem im Jahre 1869 geschaffenen Reichsoberhandelsgericht und dem jetzt zu schaffenden, respektive bereits gesetzlich statuirten Reichsgericht.
Das Gebiet der Thätigkeit des Reichsgerichts ist allerdings ein weit umfassendes.
Zch werde Gelegenheit haben, noch darauf zurückzukommen, daß das uns nicht abhalten kann, den von den verbündeten Regierungen aus dem Besitzstand entnommenen Grund für vollgewichtig zu halten.
Wenn aber der Herr Vorredner uns das Reichsgericht so fast ausschließlich als einen Staatsgerichtshof darzustellen versuchte, so muß ich dem entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!)
Meiner Auffassung nach ist unser Reichsgericht nicht mehr und nicht weniger Staatsgerichtshof, als die jetzigen obersten Gerichtshöfe der einzelnen Bundesstaaten dies sind, die bei ihren Urtheilen allerdings auch Fragen des öffentlichen Rechts mit entscheiden; aber das Reichsgericht ist eben so wenig an sich dazu bestimmt, ausschließlich Fragen des öffentlichen Rechtes x«
1 zu entscheiden, als dies bei den jetzigen obersten Gerichtshöfen der einzelnen Bundesstaaten der Fall ist.
Die allgemeinen Argumente und Ausführungen des Herrn Dr. Gneist paffen meinem Dafürhalten nach nicht als Entgegnung auf die Regierungsvorlage ich bemerke das mit der Einschränkung, insoweit ich ihn verstanden habe.
Wenn man wie das der Herr Abgeordnete Windthorst früher angeregt hat Ihnen Wetzlar als Sitz des Reichsgerichts vorgeschlagen hätte, dann würde man mit den Gründen auftreten können, die zum Theil der Herr Abgeordnete Or.
Gneist vorgeführt hat, die aber nimmer gegen Leipzig aufzubringen sind.
Ich stimme mit ihm vollkommen darin überein, daß es verfehlt ist, wenn unsere Richter sich von dem Getriebe der Welt abschließen und unbekannt mit der Welt und den Vorgängen in derselben vom Büreau oder grünen Tisch aus Recht sprechen zu können glauben.
Eine gute Rechtsprechung ist in diesem Falle nicht möglich.
Der Richter muß so recht in der Welt, im Getriebe des öffentlichen Lebens stehen, der Richter muß die Welt kennen und er muß sich aus eigener Wahrnehmung vorstellen können, wie dis Dinge in der Welt sich abwickeln und die Vorkommnisse sich zutragen, über welche er Recht zu sprechen hat.
Aber haben wir denn nicht selbst von dem Herrn Redner der verbündeten Regierungen, von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung heute sagen hören, daß Leipzig in dieser Beziehung ganz der rechte Ort ist
Außerdem erinnere ich gerade in dieser Richtung an die Debatten über die Schaffung des Reichsoberhandelsgerichts im Jahre 1869, da hat man allseitig Leipzig als die für den Sitz des Reichsgerichts geeignete Weltstadt anerkannt.
Ich erinnere gerade an die Worte des Herrn Abgeordneten Lasker: 1 Leipzig ist nicht blos eine Großstadt für die Handelswelt, sondern für die Welt überhaupt, es ist eine Weltstadt nicht blos in Bezug auf die Handelsbewegung, sondern überhaupt des öffentlichen Lebens.
Abgesehen davon, daß es eine außerordentliche, eminente Universität besitzt, kann man dort mitten im Leben stehen und sich mit all den Dingen in Verbindung halten und in Verbindung bleiben, welche der Herr Abgeordnete Gneist gewissermaßen als das Privilegium und als allein vorfindlich in der Metropole Berlin uns gekennzeichnet hat.
Das, was für ein Reichsgericht und für Reichsrichter förderlich und nothwendig ist, das findet man in Leipzig Alles.
Aber man findet in Leipzig allerdings etwas nicht, was Berlin hat, über dessen Werth und Bedeutung für den höchsten Gerichtshof die Meinungen sehr getheilt sein können und mit Recht auch sehr getheilt sind.
Es hat der Herr Vorredner zu verschiedenen Malen die Wechselbeziehungen zwischen der Reichsregierung und dem Bundesrath und dem künftigen Reichsgericht ganz besonders betont.
Zch leugne ja nicht, daß diese Wechselbeziehungen wohlthätig wirken können; aber, das können Sie auch nicht leugnen, diese Wechselbeziehungen können auch sehr nachtheilig und schädlich werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Voraussetzungen für solche Besorgniß, welche der Herr Abgeordnete Gneist als nunmehr alle verschwunden bezeichnet hat diese Voraussetzungen sind keineswegs aus dem Wege geräumt.
Zch habe die Beweise dafür, daß diese Voraussetzungen nicht mehr vorhanden seien, auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gneist vermißt.
Wenn es auch vollkommen richtig ist, daß es nicht die gesündeste Zeit der deutschen Konstitution war, in welcher alle Reichseinrichtungen, nicht blos Reichsregierung und Reichsgericht, sondern auch die übrigen Reichsanstalten getrennt in verschiedenen Städten sich befunden haben, so kann ich es doch niemals als Fehler anerkennen, daß das Reichsgericht nicht am Sitz der Reichsregierung sich befunden hat, und von dieser Trennung sind Nachtheile nirgends verspürt worden.
Es mag vollkommen richtig sein, daß alle übrigen Zentralanstalten am besten am Sitze der Reichsregierung sich befinden, weil sie in engster Beziehung mit dieser in Bezug auf die Behandlung ihrer Geschäfte sich befinden und weil für sie die erwähnte Wechselwirkung geboten erscheint und auch nur wohlthätig wirken kann.
Aber gerade das kann am wenigsten und zu allerletzt vom Reichsgericht gesagt werden.
(Sehr richtig!)
Die Selbstständigkeit des Reichsgerichts ist es ja gerade, welche das Bedürfniß ausschließt, in dem steten Konnex mit den übrigen Reichsanstalten und mit der Reichsregierung sich zu befinden.
Das, was wohlthätig wirken kann aus jener Wechselwirkung, das kann auch von Berlin nach Leipzig wirken.
(Sehr richtig!)
Man hat zum öfteren angeführt, die Entfernung beider Städte ist nicht so groß, als daß man nicht die geographische Lage Berlins für ebenso richtig halten könnte, wie die Leipzigs.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten Gneist auf seine desfallsigen Ausführungen dies zurückgeben, die Entfernung zwischen Berlin und Leipzig ist nicht so groß, als daß wohlthätige Einflüsse der Reichsregierung nicht leicht von hier nach Leipzig wirken könnten.
(Sehr richtig!)
237 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
Aber umgekehrt ist das anders.
Schädliche Einflüsse können ganz gewiß weniger leicht von Berlin nach Leipzig wirksam Werden- Diese können durch Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig wenigstens zum großen Theil beseitigt werden.
Zn der Behandlung der Sache hat der Herr Abgeordnete Gneist doch abweichen zu müssen gemeint von der Stellung anderer seiner Kollegen der deutschen Universitäten.
Es hat, wie Ihnen bekannt ist, ein Landsmann von wir, ein Rechtslehrer einer bayerischen Universität, in der Nationalzeitung letzthin die Gründe entwickelt, welche für Berlin und gegen Leipzig sprechen, und er hat es sogar übel genommen, daß man mit sachlichen Gründen streite und diese voranschicke und nicht ausschließlich mit politischen Gründen die Frage entscheide, ein Weg, den auch ich nicht gehen kann.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat doch, und das danke ich ihm, einen andern Weg eingeschlagen; er hat die sachlichen Gründe doch in erster Linie würdigen zu müssen geglaubt, und er hat nur gemeint, beweisen zu können, daß auch die sachlichen Gründe für Berlin und gegen Leipzig sprechen.
Allein das ist ihm nach meinem Dafürhalten offenbar nicht gelungen.
Zch möchte nicht davon ausgehen, daß es sich hier um eine eminent politische oder hoch nationale Frage handelt; nein, meine Herren, davon kann nicht die Rede sein.
Es handelt sich um eine außerordentlich wichtige Frage, aber die Frage kann nicht als hoch politisch und noch weniger als eine eminent nationale bezeichnet werden.
Es lassen sich sogar für die Wahl von Leipzig ebenso wie von Berlin Gründe politisch nationalen Charakters anführen, und Sie werden diesen Gründen ihre Bedeutung und Berechtigung nicht versagen können.
Aber ich glaube Ihnen sagen zu dürfen, daß gerade durch die Wahl von Leipzig der nationalen Sache mehr gedient wird, als durch die Wahl von Berlin.
Es hat die Reichsregierung in der Vorlage allerdings nur einen einzigen Grund angegeben, nämlich daß Leipzig das Besitzrecht habe und diesen Grund hat der Herr Vorredner deshalb bestritten, weil das Oberhandelsgericht etwas anderes sei, als das jetzt zu schaffende Reichsgericht.
Zch darf auch hier mit dem Herrn Abgeordneten Lasker sagen, der eine Grund, daß Leipzig das Besitzrecht hat, dürfte, wenn auch keine weiteren Gründe dafür sprächen, schon genügen, für Leipzig zu votiren.
Es hat nämlich seiner Zeit bei der Debatte über das Oberhandelsgericht der Herr Abgeordnete Lasker erklärt, Sachsen ist vorangegangen mit dem Antrage auf Errichtung dieser Institution, und wenn gar keine anderen Gründe vorhanden wären, als dieser, so würde mir das schon genügen, das Reichsoberhandelsgericht nach Leipzig zu verlegen.
Der Grund ist nicht ganz verloren gegangen, der Grund ist höchstens etwas abgeschwächt worden, aber beseitigt ist er nicht.
Andere Redner, auf deren Wort Sie viel Gewicht legen auf derselben Seite des Hauses Redner aus ihrer Mitte der Herr Abgeordnete Stephani uüd der Herr Abgeordnete Miqusl haben damas schon vorausgesehen und vorausgesagt, es werde sich aus diesem Reichsoberhandelsgerichte der oberste Gerichtshofes Reichs entwickeln.
Man hat das voraus gesehen und doch hat damals niemand sich bemüßigt gefunden, zu sagen, dann müsse das Reichsgericht von Leipzig nach Berlin verlegt werden.
Die Gründe, die damals angeführt worden sind für Leipzig als den Sitz des Reichsoberhandelsgerichts und die ich hier nicht weiter im einzelnen anführen will, bestehen heute noch fort und sprechen sammt und sonders für den Sitz des Reichsgerichts in Berlin, (Rufe: Leipzig!)
in Leipzig.
Es ist dies Versprechen nicht mir allein passirt; es ist das heute bereits von einer anderen Seite vorgekommen, wo es viel auffälliger war als bei mir, wenn Berlin und Leipzig verwechselt wurde.
„Es hat damals und ich will das, weil ich dazu gedrängt werde, hier noch beifügen von sämmtlichen Rednern, welche über die Sache sich äußerten, nur der Herr Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordnete Windthorst den Herren aus Leipzig zugerufen, —aber das ist doch nicht der Mann, dessen Meinung Sie für die richtige und als übereinstimmend mit Zhrer Anschauung halten und von dem man hier schon sagt, daß er gern etwas an die Wand zu zeichnen gewillt sei, um die Dinge anders erscheinen zu lassen als sie wirklich sind, (oho!
im Zentrum.)
der hat damals den Abgeordneten aus Leipzig zugerufen: Glauben Sie nicht, daß Sie das künftige Reichsgericht haben, wenn auch das Reichsoberhandelsgericht nach Leipzig verlegt wird.
Von anderer Seite ist eine solche Meinung nicht aufgetaucht und auch diese nicht bestätigt worden.
Der Herr Abgeordnete Lasker dagegen hat damals ich will aus seinen Aeußerungen Ihnen nur einen einzigen Satz vorführen —eine Bemerkung gemacht, welche nach meinem Dafürhalten, wenn Sie seiner Ausführung damals gefolgt sind, Sie nöthigt, es auch heute bei Leipzig zu belassen mit dem Reichsgericht; die Aeußerung spricht ganz zwingend für die Vorlage der verbündeten Regierungen, indem sie besagt: Wenn es wirklich geschehen wird, daß nicht eine preußische Stadt, sondern eine andere Stadt eines kleinen Staates, eine Stadt, welche nicht einmal eine Residenz gewesen ist, Sitz der ersten gemeinsamen Institution wird, so werden die Einwendungen des Partikularismus sehr schwinden.
Das war der Gedanke, den damals der Herr Abgeordnete Lasker ausgesprochen hat, daß gerade dadurch die nationale Zdee gefördert, der Partikularismus bekämpft wird, wenn man Leipzig wählt.
Und unter den Gründen, die damals der Abgeordnete Stephani angeführt hat, ist mittlerweile einer, dem man damals keinen rechten Glauben schenkte und deshalb ein großes Gewicht nicht beilegen wollte, Gott sei Dank noch zur Wahrheit geworden.
Der Herr Abgeordnete Stephani sagte nämlich, man müsse auch in die Zukunft blicken, der damalige norddeutsche Bund werde sich nach Süden und Westen hin vergrößern und dann sei es von noch größerem Interesse, das höchste Gericht in Leipzig zu haben.
Wiewohl verschiedene Herren damals der Meinung waren, die Zeit sei noch nicht so nahe für die Vergrößerung des Reichs als sie wirklich gewesen ist, wurde auch dieser Gedanke und dieser Grund gebilligt und akzeptirt.
Zch bin deshalb der Meinung, daß der Besitzstand Leipzigs allerdings eine Berechtigung hat und daß man namentlich nur aus ganz überwiegenden Gründen von den damaligen Aussprüchen abgehen darf.
Zch muß allerdings bei dieser Gelegenheit noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker bei der Debatte über die Zustizgesetze zurückkommen, in welcher er damals einen Grund gegen Leipzig in einem Umstande zu finden glaubte, der allerdings bis zum heutigen Tage noch nicht geklärt und nicht geordnet ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker stellte damals an den sächsischen Herrn Zustizminister die Frage, ob dann, wenn wirklich das Reichsgericht nach Leipzig verlegt würde, der oberste Gerichtshof in Sachsen unterbleiben würde, und er schien geneigt zu sein, wenn ihm eine bejahende Antwort gegeben würde, auch für Leipzig als Sitz des Reichsgerichts einzutreten.
Der sächsische Herr Zustizminister hätte allerdings Gelegenheit gehabt, uns mittlerweile darüber eine Erklärung zukommen zu lassen, (sehr gut!
links) und wenn auch, meine Herren, für mich diese Frage eine so große Bedeutung nicht hat.



(oho!)
—bitte, das Unterbleiben des obersten Gerichtshofs in 36 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
238 Sachsen hat sür mich allerdings eine große Bedeutung, nicht aber die Beantwortung der Frage, weil ich der Meinung bin, daß der sächsische Herr Minister zur Bejahung der Frage wird kommen müssen in seiner jetzigen Stellung, so wird doch für verschiedene andere Mitglieder des hohen Hauses es nicht ohne Bedeutung sein, ob eine solche Erklärung jetzt noch erfolgt, und ich möchte den sächsischen Herrn Minister dringend ersuchen, uns doch jetzt einmal reinen Wein über diese, vom Herrn Abgeordneten Lasker früher aufgeworfene Frage einzuschenken und uns zu sagen, meine Herren, wie es denn mit dem obersten Gerichshose in Sachsen stehe.
(Beifall links.)
Wenn man wirklich den nationalen Gedanken fördern wollte —ich erlaube mir, dies hier auszusprechen dann hätte man diese obersten Gerichtshöfe der Einzelstaaten überhaupt nicht zulassen sollen.
(Hört!
hört!)
—Das ist mein persönlicher Standpunkt, und wir würden dann nicht in die Lage gerathen sein, über diese Frage hier rechten und auf die Antwort des Ministers sür Sachsen warten zu müssen.
Ich sage, das ist mein persönlicher Standpunkt und ich bin viel zu wenig Partikularist und viel zu national gesinnt, um nicht gerade darin die größere Schädigung der nationalen Idee und die größere Förderung des Partikularismus zu finden, daß man die obersten Gerichtshöfe der Einzelstaaten zugelassen hat.
Damals hätte man die nationale Frage betonen und entschieden dafür eintreten sollen, daß wir einen obersten Gerichtshof und ein Reichsgericht bekommen.
Die Frage, ob Leipzig oder Berlin, ist eine sehr untergeordnete gegenüber dieser großen Frage.
Nun kam der Herr Abgeordnete Gneist auf den Einwurf der Zentralisation.
Ich bemerke gleich, daß ich dieses Bedenken nicht hoch anschlage, daß ich den Einwurf nicht theile und diese Frage lediglich aus einem anderen Gesichtspunkte mit einigen Worten zu beleuchten mir erlaube.
Mich würde es gar nicht geniren, wenn sachliche Gründe dafür sprechen würden, das Reichsgericht nach Berlin zu verlegen, ich würde darin keine gefährliche oder gefährdende Zentralisation finden; das würde mir gar nicht in den Sinn kommen.
Aber Eins ist doch zu bedenken.
Wenn man sich in der Möglichkeit befindet, einzelne Zentralanstalten, einzelne Einrichtungen des Reichs, welche wir gewissermaßen als die Quelle des nationalen Geistes betrachten dürfen und in welchen sich die Reichsgemeinschaft, die deutsche Gesammtheit so recht präsentirt und äußert, auch an andere Städte als an die Reichshauptstadt zu verlegen, so würde man den nationalen Gedanken und die nationale Sache viel mehr fördern, als wenn man Alles zusammey in die Hauptstadt verlegt, (sehr richtig!)
nicht, meine Herren, der Verwaltungszentralisation oder Dezentralisation halber, sondern nur aus diesem Grunde, daß die Quellen des nationalen Geistes nicht blos an einer Stadt, sondern im ganzen Reiche flüssig werden, daß man den diesen Quellen entspringenden Strom überall wahrnimmt, das wird den nationalen Geist im Volke am meisten fördern.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Gneist ist ferner, und es ist das eine sehr diffizile Frage, auf die Gefahr der Abhängigkeit und beziehungsweise Unabhängigkeit der Richter eingegangen.
Zch will ihm zugestehen, daß wir in unseren Zustizgesetzen eine Reihe von Garantiern für die Unabhängigkeit der Richter geschaffen haben, aber vergessen Sie doch nicht, man kann nie genug Schutzwehren für die Unabhängigkeit der Richter aufrichten.
Wo und wann sich noch eine findet sie aufzurichten, darf man niemals die Gelegenheit versäumen.
Nun bin ich und sind meine Freunde der Meinung, daß die Unabhängigkeit des Reichsgerichts durch die Verlegung nach Leipzig keinesfalls geschädigt wird, daß unter allen Umständen in dem Sitze des Reichsgerichts zu Leipzig außerhalb der Residenz eins Förderung der Unabhängigkeit liegt.
Wir erreichen auch dadurch zweierlei.
Erstlich wird man ganz gewiß das Reichsgericht als ein wirklich deutsches Gericht nur dann im gesammten deutschen Reich erkennen, wenn es nicht als eine Fortsetzung des preußischen Obertribunals äußerlich erscheint, (sehr gut!
sehr richtig!)
und es wird als eine solche Fortsetzung des preußischen Obertribunals angesehen werden, wenn es in Berlin bleibt.
(Widerspruch.)
Sie dürfen darüber noch so viel reden, Sie werden diese Meinung, die eine allgemeine ist, durch Reden hier und durch Reden auswärts, nicht ändern.
(Sehr richtig!
Unruhe; Widerspruch.)
Dis Summe derer, welche diese Reden nicht alle lesen, die Summe derer, welche an die gehaltenen Reden in dieser Richtung nicht alle glauben, ist viel größer, als die Summe der anderen, und die große Maste der Leute im Reiche ist der Meinung, daß das Reichsgericht in Berlin nur das jetzige preußische Obertribunal umgewandelt in ein Reichsgericht sein wird, und das wird auch sachlich so sein.
(Widerspruch.)
Es wird ganz gewiß eine weitaus größere Zahl der jetzt an diesem Gerichte wirkenden Richter an dem Reichsgerichte weiter thätig sein, als wenn das Gericht nach Leipzig verlegt wird.
Ich will ja nicht sagen, daß dadurch dem Gerichte ein Uebel geschehen würde, vielleicht gehören diejenigen, welche zurückbleiben, gerade zu jenen, welche das meiste Vertrauen genießen, vielleicht mehr Vertrauen, als die nicht Zurückbleibenden.
Zch weiß dies nicht, ich führe das nur an zur Begründung meiner Behauptung, daß das Reichsgericht das Gesicht des preußischen Obertribunals haben wird, wenn das Reichsgericht in Berlin seinen Sitz hat.
Und, nicht blos daß man in diesem Gericht zunächst und auf Zahre hinaus wenigstens ein deutsches Gericht nicht erkennt und nicht anerkennt, sondern es kann ja nicht davon die Rede sein, hier einem einzelnen Richter einen Vorwurf zu machen, wir kennen ja die einzelnen Richter nicht, und ich bin der letzte, der behaupten möchte, daß irgend ein Richter des preußischen Obertribunals, ein Mitglied desselben jemals seine volle Schuldigkeit nicht gethan auf die feinen Unterschiede bezüglich der Traditionen und Rechtssprüche 'des Gerichts, die der Herr Abgeordnete Gneist gemacht hat, geht das Volk nicht ein
Das sagt vielmehr; wir haben Traditionen des preußischen Obertribunals (Sehr richtig!)
kennen gelernt, die wir auf das Reichsgericht nicht übertragen wissen wollen.
Wenn das Reichsgericht nach Leipzig verlegt wird, dann wird es die guten Traditionen des preußischen Obertribunals, die Schaffung und Erhaltung der Rechtseinheit mit herübernehmen, nicht aber auch die Traditionen festhalten, welche wir nicht für gut halten, sondern diese verwerfen.
Und wir dürfen es uns nicht leugnen, ein Theil der Rechtssprüche des preußischen Obertribunals, gerade öffentliches Recht betreffend, nicht blos aus der früheren, sondern auch noch aus der späteren Zeit sind derart gewesen, daß man nicht blos im Süden, sondern auch im Norden vielfache Stimmen hörte, daß das preußische Obertribunal in seinen Rechtssprüchen in den uns so oft gepredigten Geist der neuen Zeit und der neuen Gesetzgebung ich verweise hier auf 239 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877das Strafgesetzbuch nicht so ganz eingedrungen zu sein scheint, und daß die Zweifel daran wohl begründet sind, ob dieser Geist, wenn das Gericht in Berlin bleibt, bei ihm einkehren wird.
Ich gestatte mir, ein Beispiel aus der späteren Zeit anzuführen, weil Sie vielleicht das von mir erwarten.
Das Urtheil, welches besagt, daß wahrheitsgetreue Berichte öffentlicher Gerichtsverhandlungen strafbar sein können, das ist nach Ansicht meiner Freunde und nach Ansicht fast sämmtlicher Juristen des Südens nicht dem Geiste unseres Strafgesetzbuchs entsprechend.
Es sind aus den erwähnten Traditionen allerdings mancherlei Bedenken entnommen, ob der Geist, von dem wir wünschen, daß er namentlich für Anwendung der neuen Justizgesetze in dem Gerichtshöfe sich aufthue und Herr in demselben werde, ich sage, es sind Bedenken darüber offen geworden, ob der Geist jemals bei diesem Gerichtshöfe einkehren wird, wenn er auf seinem alten Grund und Boden verbleibt.
Wir wollen einen neuen Grund und Boden, einen neuen Baugrund aussuchen und ein neues festes Fundament in diesen Baugrund legen, um darauf das Reichsgericht aufzubauen.
Ich muß Sie in der Beziehung an eine Reihe von Bestimmungen erinnern, die in die Justizgesetze aufgenommen wurden, meist mit Ihrem Zuthun, Bestimmungen, welche sehr wichtig sind, weil sie die höchsten Güter der Menschen und Staatsbürger berühren, Bestimmungen, von denen Sie aber anerkennen mußten, daß sie doch vieldeutig sein können, und bezüglich deren Sie unsere Bedenken fast immer mit der Behauptung und Begründung beseitigen zu können glaubten, das Reichsgericht wird die Sache schon im Geiste dieser Gesetze entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber das Reichsgericht nur von dem Hauche des Mißtrauens berührt wird, und das wird der Fall sein, wenn wir es in Berlin helaffen, (oho!
rechts und in der Mitte) dann wird auch dieses Palladium, welches Sie noch zu haben glauben, verloren sein.
Sie werden durch Ihr Entgegenrufen meine Ueberzeugung nicht ändern.
Ich bringe das zum Ausdruck, was ich durch eigene Wahrnehmungen erfahren habe und was meine Ueberzeugung ist, und eine andere Ueberzeugung habe ich mir nicht verschaffen können.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich sächsischer Justizminister Abeken hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staatsminister der Justiz Abeken: Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß die sächsischen Verhältnisse durch das Schicksal der Vorlage in jedem Fall noch anders berührt werden als die der anderen Bundesstaaten, wird man es als der Sache entsprechend ansehen, daß ich auf die auf der Tagesordnung stehende Ortsfrage selbst meinerseits nicht eingehe und auch die allgemeinen Interessen, welche von dieser Frage berührt werden, nicht meinerseits zum Gegenstand einer Erörterung mache.
Denn auch bei der Berührung dieser allgemeinen Interessen würde ich immer nur pro äomo sprechen.
Ich habe nur das Wort erbeten aus Anlaß der Mittheilung des Herrn Vorredners, daß eine Anzahl von Mitgliedern des hohen Hauses gesonnen sei, für die Vorlage nur dann zu stimmen, wenn sie Gewißheit darüber erlangten, daß für Sachsen ein eigener Gerichtshof dritter Instanz nicht beibehalten werden soll.
Ueber diese Frage kann ich volle Gewißheit nicht geben.
(Hört!)
Die sächsische Regierung kann über diese Angelegenheit ohne Mitwirkung der sächsischen Kammern eine definitive Entscheidung nicht treffen.
(Ah!)
Das beruht auf unseren Landesgesetzen.
(Zuruf links: Aber die Regierung, was will sie )
Und wenn ich durch die Sachlage genöthigt bin, dessenungeachtet mich hier über die Stellung der sächsischen Regierung zu dieser Frage zu äußern, so darf ich nicht unterlassen, hervorzuheben, daß ich dädurch der Landesvertretung in keiner Weise präjudiziren kann und will.
Daß ich jetzt von dieser Stelle aus und bei Gelegenheit der heutigen Verhandlung mich über diese Frage äußern muß, bringt für mich noch eine andere Schwierigkeit mit sich, insofern dadurch möglicherweise ein Anschein erweckt werden kann, der an sich ein peinlicher wäre, außerdem aber auch unserer Auffassung in betreff der maßgebenden Reichs- und Landesinteressen direkt entgegenlaufen würde, und deshalb muß ich um die Erlaubniß bitten, auch über diesen letzten Punkt mich ganz kurz aussprechen zu dürfen.
Der Gedanke, welcher der Schaffung des Reichsgerichts zu Grunde liegt, ist die Erhaltung der Rechtseinheit durch Sicherstellung der gleichmäßigen Rechtssprechung auf dem Gebiete des Reichsrechts, welches durch die Einführung des in der Bearbeitung begriffenen allgemeinen deutschen Zivilgesetzbuchs zum Abschluß kommen wird.
So lange unser Zivilrecht noch Partikularrecht ist, fällt die Ueberweisung der rein landesrechtlichen Zivilsachen an das Reichsgericht außerhalb seines eigentlichen Zweckes; daß schon jetzt die Belastung des Reichsgerichts auch mit diesen Zivilsachen als die Regel erfolgt ist, hat nur darin seinen Grund, daß für mehrere Bundesstaaten die transitorische Beibehaltung eigener Landesgerichtshöfe mit beschränkter Kompetenz unausführbar sein würde, und auch darin, daß die Unzuträglichkeiten zu beseitigen wären, welche für einzelne größere Rechtsgebiete aus der wiederholt zu Tage getretenen Divergenz der Entscheidungen des Oberhandelsgerichts und des betreffenden Landesgerichtshofes über dis auch in Handelssachen vorkommenden landesrechtlichen Fragen hervorgetreten sind.
Beide Momente, welche für Sachsen nicht zutreffen, ruhen ausschließlich im Landesinteresse, und dem entspricht es auch, daß die Entscheidung darüber, ob in den Bundesstaaten, welche überhaupt mehr als ein Oberlandesgericht haben werden, die Entscheidung über die landesrechtlichen Zivilsachen in dritter Instanz einem eigenen Gerichtshof dritter Instanz oder ebenfalls dem Reichsgericht überwiesen werden soll.
Für Sachsen wird bei der Entscheidung in Betracht kommen auf der einen Seite, daß mit Rücksicht auf das Größenverhältniß der einzelnen Rechtsgebiete Deutschlands wir keine Garantie dafür haben, daß unser Rechtsgebiet durch sächsische Juristen in demselben Maße ausreichend vertreten sein werde, wie es in betreff der anderen Rechtsgebiete der Fall sein wird und kann.
Dem gegenüber kommen aber auch für Sachsen die Bedenken in Betracht, welche gegen die Beibehaltung eines eigenen Landesgerichtshofs aus der beschränkten Kompetenz, welche ein solcher Gerichtshof haben würde und welche jeder Zeit durch Reichsgesetz noch mehr geschmälert werden kann, ferner aus der voraussichtlich sehr kurzen Zeit seiner Existenzsähigkeit und aus den mit einem solchen Transitorium verbundenen organisatorischen Schwierigkeiten von selbst sich ergeben.
Auch diese Momente aber, meine Herren, ruhen nur im Landesinteresse und ergeben sich aus ganz anderen Verhältnissen und Rücksichten als diejenigen Interessen, welche für die Entscheidung der Frage maßgebend sein.
müssen, wo das Reichsgericht seinen Sitz haben soll.
Daher sind wir der Meinung, daß die Entschließung der sächsischen Regierung über die Frage, ob wir ein eigenes oberstes Gericht beibehalten sollen, für die Entscheidung über die Vorlage nicht maßgebend sein sollte.
36 240 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
Wir können einen inneren Zusammenhang beider Fragen nicht anerkennen.
Die Sache liegt nach unserer Auffassung umgekehrt.
Wenn das Reichsgericht feinen Sitz in Leipzig erhält, so werden durch diese Thatsache, wenn auch nicht die Voraussetzungen der Existenzfähigkeit, so doch jedenfalls ganz wesentliche Bedingungen einer gedeihlichen Thätigkeit eines solchen Laudesgerichtshofes beeinträchtigt.
Zn diesem Falle wäre die Beibehaltung eines eigenen Landesgerichtshofs unzweifelhaft mit Unzuträglichkeiten verbunden, welche die für die Beibehaltung an-und für sich sprechenden Rücksichten, so gewichtig sie an sich sind, entschieden überwiegen würden.
Die Stellung der sächsischen Regierung ist also, um es zusammenzufassen, die: Losgelöst von der Frage des Sitzes des Reichsgerichts ist dis Frage wegen der Beibehaltung eines eigenen obersten Landesgerichtshofes dritter Instanz für Sachsen für die Regierung noch eine offene.
Wenn aber das Reichsgericht seinen Sitz in Leipzig erhält, so wird die Regierung bei den Vorlagen zur Ausführung der Zustizgesetze an die Landesvertretung einen Antrag aus Beibehaltung eines obersten Landesgerichtshofes nicht stellen.
(Bewegung.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich Preußischer Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, wenngleich ich als Bevollmächtigter der königlich preußischen Regierung vor Zhnen zu sprechen habe, so wird es doch nicht geschehen im partikularen Interesse, sondern lediglich und allein im Interesse des Reichs.
Die Frage, ob dem.
Reichsgericht der Sitz in Berlin oder in Leipzig anzuweisen sei, hat eine politische und eine organisatorische Seite.
Die politische Seite der Sache berühre ich nicht, gestatte mir dagegen, die organisatorische Seite der Sache nach der einen und anderen Richtung hin näher zu beleuchten.
Meine Herren, unter den Regierungen, welche im Bundesrath vertreten sind, hat in den verschiedensten Phasen, welche die Entwürfe der Reichsjustizgesetze durchlaufen haben, keine schärfer den Reichsgedanken betpnt als die königlich preußische, keine jener Regierungen hat die Interessen des Staats den Interessen des Reichs mehr untergeordnet, und keine Regierung ist mehr geneigt und bereitwillig gewesen, sich den großen Opfern zu unterziehen, welche die Entwickelung der Reichsjustizgebung mit sich bringt für den einzelnen Staat.
Meine Herren, es gibt deutsche Staaten, in welchen die Rechtspflege notorisch eine mangelhafte ist, in denen das Bedürfniß der Reform seit langer Zeit anerkannt worden ist und nur keine Befriedigung gefunden hat aus rein äußeren Gründen.
Meine Herren, diese Staaten ziehen aus der Reichsjustizgebung neben politischen ganz überwiegend sachliche Vortheile.
Es gibt andere deutsche Staaten, ich rechne dahin die süddeutschen Staaten, welche einer wohlorganisirten Rechtspflege sich erfreuen, für die ein praktisches Bedürfniß der Reform in erheblicher Weise jedenfalls nicht hervortritt.
Auch diese Staaten ziehen aus der Reichsjustizgesetzgebung neben den politischen Vortheilen sachliche Vortheile, aber sie sind doch ganz anderer Art als diejenigen, welche die erstgedachten Staaten gewinnen, Zn der Lage dieser letzten Staaten befand sich auch der preußische Staat.
Zn allen Provinzen desselben befindet sich eine wohlorganisirte Rechtspflege, aber der preußische Staat ist gegenüber den anderen Staaten, die in gleicher Lage sind, insofern schlimmer gestellt, als die Einwirkungen der Reichsjustizgesetzgebung keinen andern dieser Staaten so trifft wie den preußischen Staat, denn die Lage der süddeutschen Staaten ist etwa für Preußen, vergleichbar den Verhältnissen des Rheinlandes und der Provinz Hannover, während die Organisation in ganz bedenklicher Weise einwirkt auf die Verhältniße der alten Provinzen.
Hier ist die Organisation eine totale, kann man sagen, während die übrigen Staaten, wie auch die preußischen Rheinlande und die Provinz Hannover, nur sehr partiell getroffen werden.
Damit sind sehr große Opfer verbunden; die Größe und die volle Bedeutung dieser Opfer werden sehr bald hervortreten.
Meine Herren, es ist kein deutscher Staat auch nur entfernt so sehr bei der Ausrechthaltung eines obersten Landesgerichtshofs interessirt wie Preußen.
Und dennoch ist die preußische Stimme die einzige Stimme gewesen, welche im Zustizausschuß des Bundesraths sich dagegen erklärte, daß es den Bundesstaaten, welche mehrere Oberlandesgerichte haben, gestattet werden soll, einen obersten Landesgerichtshof beizubehalten.
(Hört!
hört!)
Und als die preußische Regierung sich veranlaßt sah, ihren Widerspruch aufzugeben, weil er nichts nutzte, hat die königlich preußische Regierung nicht Anstand genommen, offen und frei zu erklären, daß sie nicht daran denke, einen obersten Gerichtshof beizubehalten.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, damals hat der preußischen Regierung doch der Gedanke fern gelegen, daß der oberste Reichsgerichtshof aus Berlin verlegt werden solle.
Die königlich preußische Regierung wird jetzt wider ihren Willen vor die Frage gedrängt, ob ein oberster Landesgerichtshof beibehalten werden soll, nicht etwa aus dem Gründender entwickelt worden ist, als wäre es nur etwas Zufälliges, daß das Reichsgericht bekleidet sei mit der Ziviljudikatur, als wenn es richtig wäre, die Sache aufzuschieben bis dahin, daß ein gemeines deutsches Recht bestehe, als wenn nur habe Rücksicht genommen werden sollen auf diejenigen Staaten, welche nicht in der Lage wären, einen obersten Gerichtshof zu bilden.
Derartiges ist meines Wissens auch nicht entfernt entscheidend gewesen.
Wenn das entscheidend gewesen wäre, so wäre die Frage für Preußen abgethan gewesen, denn daß der preußische Staat in der Lage ist, einen obersten Landesgerichtshos beizubehalten, ihn vollständig zu beschäftigen, das ist wohl nicht zweifelhaft.
Der leitende Gedanke, dem Reichsgericht die Kompetenz zuzuerkennen, welche es nach dem Gerichtsverfassungsgesetze hat, ist gewesen, das Reichsinteresse zu fördern, Einheit der Rechtspflege nicht allein in Straffachen, sondern auch in Zivilsachen herbeizuführen.
Es ist keineswegs als eine Wohlthat für das Reich oder eine einheitliche Rechtspflege anzusehen, wenn Ausnahmen gemacht werden auf Grund des bekannten Vorbehalts.
Die Interessen der königlich preußischen Regierung liegen nach einer ganz anderen Seite.
Der oberste Gerichtshof hat für Preußen eine Bedeutung, die weit1hinausgeht1über die1diesem1Gerichtshof zugewiesene1Thätigkeit1in1Zivil-1und1Strafsachen.
Es liegen dem obersten Gerichtshof Preußens eine Reihe von Funktionen ob, welche vollständig außerhalb des Rahmens der Gerichtsverfassung liegen.
Für Preußen kommt außerdem noch folgendes wesentlich in Betracht.
Preußen ist dem Zuge der neueren Zeit gefolgt, wonach höchste Verwaltungsbehörden, welche eine der eigentlichen Gerichtsbarkeit ähnliche Thätigkeit üben, auch besetzt werden mit Mitgliedern der Gerichte.
Die richterlichen Mitglieder dieser gemischten Behörden können angemessen nur entnommen werden aus einem obersten Gerichtshof.
Preußen durfte sich vielleicht dem Gedanken hingeben Sie werden vielleicht sagen, das wäre partikularistisch gedacht —, daß das Reich damit einverstanden sein könnte, in dem einen oder 241 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
-W anderen Falle Preußen die Hilfe zu leisten, welche Preußen dem Reich immer geleistet hat.
Aber ich glaube, das ist kein partikularistischer Standpunkt.
Es kommt wesentlich folgendes in Betracht.
Solche Behörden, die ich hervorgehoben habe, sind auch im Reiche vorhanden, und es ist nicht zu bezweifeln, daß mit der weiteren Entwickelung des Reichs auch die Zahl solcher Behörden sich vermehren werde.
Preußen ist aber nicht in der Lage, wenn es seinen obersten Gerichtshof aufgibt, dem Reiche diejenige Hilfe zu gewähren, die es bislang gewährt hat.
Meine Herren, was ich Ahnen noch weiter vortragen werde, ist nüchtern, aber ich spreche aus voller Ueberzeugung auf Grund gemachter Erfahrungen.
Daran wird natürlich nicht der mindeste Zweifel sein, daß es ganz wesentlich ist für die Stellung eines Reichsgerichts, daß es nicht allein die richtige Stellung von vornherein einnimmt, sondern auch behauptet, daß die Besetzung des Gerichts durch die hervorragendsten Kapazitäten unter den Zustizbeamten erfolge; dies gilt nicht allein für das Richteramt, sondern wesentlich auch für die Rechtsanwaltschaft.
Denn nach der Natur des Rechtsmittels, worüber das Gericht zu erkennen hat, wird es sehr schlimm um dieses Gericht aussehen, wenn nicht eine besonders tüchtige Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht eintritt.
Nach meinen Erfahrungen fehlt mir aber der Glaube, daß es möglich sein werde, ein Reichsgericht in Leipzig mit hervorragenden Kapazitäten zu besetzen.
(Oho!)
Meine Herren, ich werde Ahnen das weiter ausführen.
Seit der Zeit, daß ich die Ehre habe, preußischer Minister zu sein, sind im Obertribunal nicht weniger als 59 Vakanzen in Rathsstellen des obersten Gerichtshofs eingetreten.
Bei keiner einzigen dieser Stellen habe ich auch nur die allermindeste Schwierigkeit für die Besetzung gehabt.
Zeder, der von mir aufgefordert wurde, bemittelt oder nicht bemittelt, ist stets gern und freudig dem Rufe gefolgt.
Ach erinnere mich nur eines einzigen Falles, wo ein Mitglied eines Appellgerichts den Ruf ablehnte, und das war erklärlich, selbst wenn man davon absieht, daß dieser Herr ein Rheinländer war.
Die Rheinländer gehen selbst nach Berlin nicht gern.
Aber wie stellte sich die Sache, als es sich um die Besetzung des Reichsoberhandelsgerichts, früher Bundesoberhandelsgerichts in Leipzig handelte
Die Stellung der Mitglieder desselben ist gegenüber der Stellung der Mitglieder des Obertribunals eine bevorzugte: die Besoldung ist höher; sie beträgt stets so viel, wie die ältesten Mitglieder des Obertribunals beziehen; die Differenz beziffert sich auf 800 Thaler.
Dazu kommen, was besonders in Betracht zu ziehen ist, die günstigsten Pensionsverhältnisse, die bei älteren Zustizbeamten doch wohl ins Gewicht fallen.
Ach war also des Glaubens, daß die Mitglieder des berliner Obertribunals mit Freuden dem Rufe nach Leipzig folgen würden.
Das Gegentheil hat sich herausgestellt.
Ach habe stets die größten Schwierigkeiten gefunden und mir im Laufe der Zeit so viel Körbe beim Obertribunal eingesammelt, daß ich es aufgegeben habe, an ein Mitglied des Obertribunals eine Einladung nach Leipzig ergehen zu lassen.
Ach bin also an die Mitglieder der Appellationsgerichte getreten, aber schon beim ersten Versuch haben drei Appellationsräthe das Anerbieten abgelehnt, erst ein vierter ließ sich darauf ein.
(Hört!)
Meine Herren, das sind Fakta.
Ueber die Gründe will ich mich nicht äußern.
Ach könnte wohl einiges an Gründen anführen, ich will es aber lieber unterlaßen.
Sie müssen auch nicht glauben, daß die preußische Regierung allein in solcher Lage gewesen wäre, anderen deutschen Regierungen ist es nicht besser gegangen, und notorisch ist, daß eine süddeutsche Regierung, als sie einen Vorschlag zumachen hatte, noch weit größere Schwierigkeiten fand als die preußische.
Zweitens.
die Rechtsanwaltschaft.
Ach hatte geglaubt, daß eine Reihe hervorragender Rechtsanwälte nach Leipzig übersiedeln werde.
Ach habe das nicht gefunden.
Vom Obertribunal und den Appellationsgerichten Preußens hat sich auch nicht ein einziger Rechtsanwalt fortbewegt.
Am ganzen sind von Preußen nach Leipzig übersiedelt neun Personen.
Zwei machten die Sache so, daß sie, als sie ihr Examen bestanden hatten, sich als Advokaten anstellen ließen, der eine für die Rheinprovinz und der andere in Frankfurt am Main, wo die Advokatur frei ist, und dann nach Leipzig übersiedelten.
Man kann nicht sagen, daß so junge Advokaten die geeigneten Persönlichkeiten gewesen wären für einen obersten Gerichtshof.
Uebrigens sind von diesen neun Zustizbeamten, die aus Preußen nach Leipzig übersiedelten, bereits drei wieder in Preußen angekommen, wie denn auch ein Mitglied des Reichsgerichts in Leipzig wiederholt mich dringend gebeten hat, ihn in seine alten Verhältnisse unter ungünstigeren Bedingungen, als wie er sie früher hatte, wieder zurückzuversetzen.
(Hört, hört!)
Zch habe mich nicht darauf eingelaffen, weil ich die Stelle nicht wieder zu besetzen wußte; es war ein Rheinländer in Frage, und rheinische Zuristen, was man ihnen auch nicht verdenken kann, verlassen sehr ungern den Rhein.
Ich glaube einen Grund andeuten zu können, welcher meiner Ueberzeugung nach Richter und Rechtsanwälte nicht geneigt macht, nach Leipzig zu gehen.
Der Zurist ist der Natur seines Studiums entsprechend zur Einseitigkeit geneigt.
Tiefe Gefahr der Einseitigkeit steigt in demselben Maße, als der Richter höher gestellt ist.
Der Richter erster Znstanz ist noch mitten im konkreten Leben, der Appellrichter, der Richter zweiter Znstanz hat doch noch mit dem Faktum zu thun, da es sich vor ihm neu gestalten kann.
Aber, meine Herren, das.
Mitglied eines obersten Gerichtshofs, welcher die Natur desjenigen Gerichts hat, welche das Gerichtsverfassungsgesetz verzeichnet, sind nur Richter des Rechts, Ausleger des Rechts.
Ein Mitglied eines so konstruirten obersten Gerichtshofs muß in die Mitte des öffentlichen Lebens hinein, sonst verkümmert er mit seinem Gericht.
(Sehr richtig!)
Hier kann ich noch anführen, es wird das für den Herrn Dr. Frankenburger ein besonderes Interesse haben wie denn in dieser Richtung ein Mann dachte, der, man mag nun über seine politischen Ansichten denken wie man will, doch mit Recht eine große Autorität in justiziellen Sachen in Anspruch nahm, der verstorbene Obertribunalsrüth Waldeck.
Meine Herren, der Obertribunalsrath Waldeck konnte diese Frage so gut und so richtig beurtheilen, wie nur irgend ein Mann der Welt; denn er war lange Zeit Mitglied des Obertribunals, und er erkannte so richtig wie nur irgend einer die Natur des Rechtsmittels, über welches von dem Reichsgerichte zu entscheiden ist.
Als es sich um die Errichtung des obersten Handelsgerichts in Leipzig handelte, erklärte Waldeck: wenn die Zeit kommen sollte, daß ein Gerichtshof für ganz Deutschland Recht spricht und das ist jetzt der Fall und ferner, wenn das Rechtsmittel, was anzunehmen, das Rechtsmittel der Kassation sein würde— und das ist der Fall, meine Herren, dann wäre es gar nicht denkbar, daß dieser Gerichtshof einen anderen Sitz haben könnte, als in Berlin.
(Hört!
hört!)
Zch will Ahnen die Ausführungen nicht vorlesen, empfehle aber die Rede Ihrer Aufmerksamkeit: denn es ist manches sehr Beherzenswerthe in derselben enthalten.
Er sagt: Wäre es nicht der größte Nachtheil von der Welt, 242 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. wenn bei unseren bestehenden Rechtsverhältnissen dieser höchste Gerichtshof, das Obertribunal, nach Leipzig verlegt werden sollte
Meine Herren, was bislang meiner Meinung nach gar nicht in Betracht gezogen wurde, ist eben die Natur und der Charakter des Rechtsmittels, über welches daä Reichsgericht zu entscheiden hat; das traf eben Waldeck.
Ich freue mich, diesen Mann als eine Autorität für meine Ansichten hier anführen zu können.
(Ruf links: Erster Fall!)
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte es für vollständig unnatürlich, das oberste Reichsgericht von den übrigen Reichsbehörven zu lösen.
Diese stehen im unmittelbaren Zusammenhange, müssen sich gegenseitig unterstützen und beleben.
(Sehr wahr!)
Das alles, meine Herren, ist Ihnen von dem Herrn Abgeordneten Ör.
Gneist ausführlich vorgetragen worden.
Wenn die Sache nicht so außerordentlich natürlich wäre, wie wäre es denn erklärbar, daß fast in allen Staaten Europas das oberste Gericht sich an dem Ort befindet, wo die obersten Staats- oder Reichsbehörden ihren Sitz haben
Geben Sie mir dafür eine Erklärung!
Eine solche Erscheinung ist doch nicht eine zufällige!
Zch glaube also, daß Sie davon ausgehen müssen, dem Reichsgericht einen Ort in dem Mittelpunkt des öffentlichen Lebens anzuweisen, und dieser Mittelpunkt ist nicht Leipzig, sondern Berlin.
Wenn Sie das nicht thun, so weisen Sie meiner Ueberzeugung nach dem Reichsgericht den Weg, auf welchem ein anderes Reichsgericht ein rühmloses Ende zu Wetzlar fand.
Zch berühre noch einige Punkte.
Wenn für Leipzig der Besitzstand angeführt ist, so kann ich die Richtigkeit des Arguments nicht anerkennen; ich bewundere in dieser Beziehung die seltene Objektivität des Herrn Staatssekretärs im Reichsjustizamt.
(Heiterkeit.)
Wenn man die Motive liest, so sollte man annehmen, daß es sich darum handelte, einen Gerichtshof von Leipzig nach Berlin zu verlegen.
Meine Herren, davon ist ja gar nicht die Rede.
Das Oberhandelsgericht erlischt mit dem 1.
Oktober 1879 wie jedes beliebige andere Gericht, und an seine Stelle tritt ein anderes Gericht, ein Gericht, was ganz anders charakterisirt ist wie jener Gerichtshof.
Derselbe ist ein Spezialgerichtshof und es lag sehr nahe, daß man ihm seinen Sitz in Leipzig anwies, weil eben Leipzig ein bedeutender Handelsplatz ist.
Jetzt handelt es sich aber um einen allgemeinen Gerichtshof für Deutschland, und da kommt eine ganz andere Erwägung in Betracht.
Meine Herren, die Frage stellt sich nicht so: haben wir Grund, in Leipzig zu bleiben oder nicht, sondern dahin: 1 wenn nach allgemeinen Erwägungen angenommen werden muß, daß ein Reichsgericht in Verbindung bleiben muß mit den übrigen Reichsbehörden, bestehen dann besondere Gründe, welche uns veranlassen können, hiervon abzuweichen
Und einen solchen Grund konnte ich in der obigen Erwägung nicht finden.
Meine Herren, es ist auch auf die Unabhängigkeit des Gerichts Bezug genommen.
Zch kann mich nicht dazu entschließen, für die Unabhängkeit deutscher Richter hier zu reden, das scheint mir nicht den Verhältnissen entsprechend zu sein.
(Sehr richtig!)
Die deutschen Richter sind so unabhängig, wie die Richter irgend eines anderen Staats.
Wenn die Richter überI Haupt Garantien für die Unabhängigkeit bedürfen, so haben Sie diese Garantien im höchsten Maße.
(Sehr richtig!)
Sie haben die Richter förmlich verbarrikadirt mit Garantien, (Heiterkeit; sehr richtig!)
und ich frage mit dem Herrn Abgeordneten Gneist, ob es denn nöthig gewesen wäre, so viele Garantien zu geben
Mit dem Herrn Abgeordneten Frankenburger zu sagen, immer noch ein bischen mehr Garantie könnte nicht schaden, (Heiterkeit) vermag ich nicht.
Meine Herren, wenn man einige Erfahrungen in solchen Dingen hat, so muß man doch in der That mit dem Herrn Abgeordneten Gneist sagen, eine weitere Unabhängigkeit der Gerichte dem Gerichtsverfaffungsgesetz gegenüber kann nur gegeben werden durch eine Garantie gegen tendenziöse Besetzung.
(Sehr gut!)
Dagegen können Sie aber keine Garantie gewähren.
Davon abgesehen ist in der That alles geschehen, was geschehen konnte.
Zch kann mich auch mit dem Herrn Abgeordneten Frankenburger nicht weiter ergehen über die Jurisprudenz des Obertribunals; ob ein Urtheil richtig ist oder nicht, können wir nicht entscheiden.
(Sehr richtig!
rechts) Wollen wir deshalb die Sache auf sich beruhen lassen.
Aber ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten Frankenburger gegenüber mich dahin erklären, daß die Güte von Urtheilen nicht am Grund und Boden ruht, sondern in den Personen.
(Sehr wahr!)
Ein Reichsgericht wird in gleicher Weise besetzt werden, gleichviel ob es in Leipzig ist oder in Berlin.
Berliner Richter werden übersiedeln nach Leipzig und Richter aus den, übrigen Staaten nach Berlin.
Die Besetzung des Gerichts'wird immer verschieden werden und es kann ja sein, daß'diese Veränderung der Besetzung Richtersprüche „in neuerem Geiste '', wie der Herr Abgeordnete Frankenburger sich ausdrückte, herbeiführt.
Aber, wie gesagt, der Ort kann unmöglich in dieser Beziehung in Betracht kommen.
(Sehr gut!)
Zch glaube diesem allen nach, daß es im Reichsinteresse liegt, dem Reichsgericht seinen Sitz in Berlin anzuweisen.
(Lebhaftes Bravo auf verschiedenen Seiten des Hauses.
Zischen im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-RetzowAls es sich im Zahre 1867 um die Genehmigung der Verfassung des norddeutschen Bundes handelte, erlaubte ich mir im Herrenhause auszuführen, daß es mir große Bedenken zu haben scheine, nament- lich wenn nachher das erweiterte Reich dieselbe Verfassung bekommen würde, daß im Bundesrath Preußen nur 17 Stimmen führe.
Wenn es dann einmal vorkommen sollte, daß die kleineren und mittleren Staaten ähnlich wie im Bundestage gegen die realen Verhältnisse Preußen majorisirten, so würde Preußen nichts übrig bleiben, als sich zur Korrektur an den Reichstag zu wenden.
Zch führte damals aus, daß der Reichstag, schon an sich von einem so großen Gewicht, dadurch in seiner Bedeutung noch wesentlich wachsen würde.
243 Deutscher Reichstag.
Sie können sich denken, daß damals meine Intention gegen diese erhöhte Bedeutung des Reichstags gerichtet war.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber diese Korrektur eintritt, nur wenn sie eintritt, so ist das die unabweisbare Folge rücksichtlich der Stellung des Reichstags.
Wir stehen gegenwärtig vor der Erfüllung dieser meiner damaligen Prophezeiung.


-'Es lassen sich ja für die Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig eine ganze Anzahl triftiger Gründe geltend machen.
Aber alle diese Gründe treffen doch, wenn Sie genauer nachsehen, mehr Nebenpunkte, sie treffen mehr vorübergehende Verhältnisse, Stimmungen, die hervorgegangen sind aus diesen vorübergehenden Verhältnissen, Stimmungen der Antipathie und Sympathie rücksichtlich Leipzigs und Berlins.
Und, meine verehrten Herren, ich brauche Sie nur an ein Wort des Herrn Vorredners Dr. Frankenburger zu erinnern und an die Phantasien, die er daran geknüpft hat, daß, wenn das Reichsgericht nach Berlin käme, es dann mit dem Grund und Boden auch in die ihm unbequeme Sukzession des Obertribunals einträte.
Da nun unzweifelhaft ein derartiges Gericht, wenn es nach Berlin kommt, nicht in die Räume des Obertribunals kommt, so meint er also überhaupt den Grund und Boden von Berlin, und, meine Herren, die Konsequenzen des Herrn, das Mißtrauen des Herrn gegen die hiesigen Verhältnisse ich bin ja sonst sehr wenig sympathisch für Berlin dieses Mßtrauen aber in dieser exzessiven Art gegen die hiesigen Verhältnisse führt in seiner Konsequenz dahin, nicht blos nicht das oberste Reichsgericht nach Berlin zu verlegen, 'sondern auch nicht den Reichstag dort zu lassen, (sehr richtig!
rechts) ja, meine Herren, auch nicht den Kaiser.
(Heiterkeit.)
Das wäre die Konsequenz.
Meine Herren, das bedingt dann freilich, daß eine wirkliche Anerkennung dessen, was, wie der Herr Abgeordnete Gneist mit Recht hervorgehoben, die preußischen Könige für die Unabhängigkeit der Justiz gethan haben, vor dem Auge dieser Herren keine Gnade finden kann; das hat dann aber auch die Folge, daß überhaupt eine solche Voreingenommenheit stattfindet, daß eine Anerkennung der realen Verhältnisse, die wirkliche Erkenntniß der Natur der Dinge nicht mehr möglich ist.
Die verschiedenen Gründe, die sich für und wider Leipzig geltend machen lassen, haben hervorgerufen, daß selbst in den einzelnen Fraktionen unter den besten Freunden eine Theilung nach den verschiedenen Standpunkten stattfindet.
So ist es selbst unter meinen Genoffen der Fall.
Die Gründe aber, die für mich gegen Leipzig und für Berlin sprechen, sind, indem ich die Gegengründe kurz hervorhebe, der Reihe nach folgende: Leipzig hat den Grund und Boden unentgeltlich angeboten.
Meine verehrten Herren, das ist dennoch zu theuer, wenn das Gericht überhaupt nicht nach Leipzig gehört.
Für das deutsche Reich kommen die Kosten nicht in Betracht.
Zn Leipzig, durch die Universität, durch die sonstigen wissenschaftlichen und künstlerischen Beziehungen, bildet sich eine Atmosphäre, die wir nach meiner Ueberzeugung in manchen dieser Beziehungen in Berlin kaum schaffen können.
Das kann aber nur eine Mahnung für diejenigen Herren sein, die für Berlin in der Rücksicht zu sorgen haben, mehr für die Hebung Berlins in diesen Verhältnissen zu thun, als bisher in dieser Beziehung geschah.
Hauptsächlich bezieht man sich daraus, daß in Leipzig das Oberhandelsgericht existire, und folgt daraus, daß der Besitzstand für Leipzig sei.
Allein, meine Herren, das oberste Reichsgericht ist etwas ganz anderes als das Oberhandelsgericht.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
Das Reichsgericht ist nicht ein unnexurn des Oberhandelsgerichts, sondern umgekehrt wird das Oberhandelsgericht ein unuexum des Reichsgerichts werden.
Lassen Sie mich ein Beispiel anführen, das Zhnen durchschlagend sein wird.
Als es sich in Frankfurt im Zahre 1848 um die Gestaltung der Reichsverhältnisse handelte, wurde der Erzherzog Max (Rufe: Johann!)
zum Verwalter des Reichs ernannt.
Folgte daraus, daß der österreichische Kaiser zum Kaiser von Deutschland gewählt werden sollte
Kein Mensch hat daran gedacht, das wäre gegen die Natur der Verhältnisse gewesen.
Ebenso ist es gegen die Natur der Verhältnisse, wenn jetzt das oberste Reichsgericht nach Leipzig gelegt werden soll.
Die unzweifelhafte Konsequenz davon würde sein, daß über kurz oder lang diese reellen Verhältniße sich wieder geltend machten und man versuchen würde, es von Leipzig zurückzubringen.
Dann aber freilich würde es nicht mehr so leicht sein, weil dann so schwere Kosten dafür in Leipzig verwendet sind.
Allerdings wird, wenn eine Korrektion des Beschlusses des Bundesraths von seiten des Reichstags eintritt, das zunächst einige Schmerzen denjenigen Staaten verursachen, die den entgegengesetzten Beschluß gefaßt haben.
Es ist wohl möglich, daß in Preußen gegenwärtig wie überhaupt eine Opferwilligkeit in den Reichsangelegenheiten dahin führt, daß ein Theil des Volks sagt: 1 aus Rücksicht auf die anderen Staaten wollen wir das -oberste Reichsgericht nach Leipzig legen, allein bald hinterher wird die Frage kommen nach den Gründen, warum bas geschehen ist, und wenn sie dann sich nicht finden lassen, so wird von Jahr zu Jahr mehr eine Mißstimmung in den preußischen Provinzen eintreten und eine schmerzliche Wunde bleiben, die einen Partikularismus des mächtigsten Staates herbeiruft gegen das Reich, die ihre bitterbösen Folgen haben wird.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich nicht um gewichtige politische Verhältnisse, wie beim Militär, aber wichtig genug ist die höchste rechtsprechende Instanz der Justiz, um nicht aus bloßer Kourtoisie gegen irgend einen Staat bei dem heutigen Beschlusse bestimmt zu werden.
Man sagt, die Dezentralisation führe dahin, daß es nothwendig sei, das Gericht nach Leipzig zu legen.
Meine verehrten Herren, welche Zentralisation in der Justiz überhaupt stattfinden soll, das haben die Justizgesetze entschieden.
Die Frage ist vielmehr die: soll die Zentralisation, die Sie dort beschlossen haben, auch wirklich in das Zentrum, wirklich in den Mittelpunkt gelegt werden, sollen wir wirklich einen Kreis haben mit einem einheitlichen Mittelpunkt oder eine Ellipse mit zwei Brennpunkten
(Sehr richtig!
links.)
Die Natur der Dinge weist daraufhin, daß die Zentren aber derjenigen Gebiete, welche dem Reiche anvertraut sind, auch in das Zentrum des Reichs, in die Reichshauptstadt verlegt werden, daß alle diejenigen Organe, die auf Grund der Autorität des Kaisers oder gar in seinem Namen verwalten und Recht sprechen, auch in seine unmittelbare Nähe gelegt werden, auf daß ein Glanz seiner Majestät auf sie falle.
Und die Justiz als solche davon ausnehmen, das degradirt die Justiz, (Widerspruch, sehr richtig!)
das setzt sie herunter, das setzt voraus, daß Sie der Justiz nicht die zentrale Bedeutung für das Leben im Staate zuschreiben, die sie in.
der That haben muß.
Meine erste Bildung fürs öffentliche Leben habe ich als Justizbeamter gehabt und ich verdanke gerade diese Auffassung von der Justiz, daß sie in nothwen244 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. diger Verbindung bleiben muß mit unserem ganzen Staatsleben, dem verehrten verstorbenen Präsident von Gerlach.
Sie ist mir in Fleisch und Blut übergegangen, ich habe sie geltend gemacht in allen meinen Stellungen, die Heranziehung von Juristen als Verwaltungsbeamte, die Nothwendigkeit von Rechtsgrundsätzen in der Verwaltung selbst.
Sie aber kommen jetzt dahin, zu sagen: bewahre!
so wichtig ist die Justiz nicht für das Leben des Staats, sie kann in eine Ecke gestellt werden und kann dort eben so gut vegitiren, als sie im Mittelpunkte des Staats vegitiren würde!
Und degradirt das nicht vor allem die Justizbeamten, wenn Sie annehmen, solche Leute, die aus dem ganzen Reiche, aus allen Theilen desselben hervorgesucht werden, um in höchster Instanz Recht zu sprechen, müßten nach Leipzig geschickt und vor der Berliner Luft geschützt werden, damit sich deren Einflüsse nicht auf sie geltend machten
Unsererseits achten wir die Justiz viel zu hoch, als daß wir diese Möglichkeit voraussetzen.
Und ist denn die Leipziger Lust etwa so viel gesunder wie die Berliner
In der heutigen Zeit sind die Einflüsse von unten viel nachtheiliger wie die Einflüsse von oben.
Gewiß muß der Richter, was Kläger und Verklagten betrifft, mit verbundenen Augen Recht sprechen, allein nicht was die Verhältnisse betrifft, unter denen er Recht spricht, da soll er offene Augen haben, auf einem hohen Standpunkt, auf dem Felsen des ewigen Rechts stehen, aber mitten in der Bewegung, über die er Recht zu sprechen hat.
Die Wogen, über welchen er Frieden gebietet, sollen an den Felsen anschlagen, auf dem er steht.
Das Leben, in dessen Mitte er stehen muß, wenn er seine Aufgabe erfüllen soll, ist aber nicht etwa allein das kleine alltägliche Leben, sondern vor allem das gesammte öffentliche Leben.
Ein einziges Bedenken gegen die Hinverlegung des Reichsgerichts nach Berlin habe ich, das ist, daß die Möglichkeit entsteht, weil die Persönlichkeiten aus dem ganzen Reiche hier zusammenkommen, Persönlichkeiten des allgemeinen Vertrauens sind, daß sich dann viele Mandate des Reichstags auf sie lenken könnten.
(Sehr richtig!)
Darin stimme ich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Gneist überein, daß das wünschenswert wäre.
Der Richter soll Kenntnisse haben von den Kämpfen des Lebens, für das er Recht spricht, er soll darin stehen, aber nicht als Mitkämpfer auftreten.
Kenntnisse davon kann er auch sonst in vollem Maße gewinnen.
Allein, die Herren wissen, wenn man einen Antrag unterschrieben hat, dann fühlt man sich daran festgenagelt, vielleicht in ungehöriger Konsequenz für sein ganzes Leben.
Diese Stellung sollen die Richter des höchsten Gerichtshofs womöglich nicht haben.
Das läßt sich aber sehr bald erreichen.
Wenn man wirklich der Meinung ist, ich wünschte es um der Wahrheit willen, um der glücklichen Entwickelung des Reichs willen, ich wünschte es, wenn wirklich die Mehrheit sich für Berlin entschiede dann würde es ein leichtes sein, gleichzeitig zu bestimmen, daß ähnlich, wie bei den Mitgliedern des Oberrechnungshofs auch die Mitglieder des höchsten Gerichtshofs kein Mandat für den Reichstag annehmen dürfen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, als ich der heutigen Tagesordnung ansichtig wurde, befremdete es mich etwas, daß für heute nur die erste Lesung dieser Gesetzesvorlage anberaumt sei, wie dieses ja allerdings mit voller Zustimmung des Hauses geschehen ist.
Es befremdete mich um deswillen, weil ich die Materie für eine so wenig komplizirte gehalten habe, daß ich mir nicht recht vorstellen konnte, daß drei anständig gefüllte, regelmäßige Debatten an drei verschiedenen Tagen nöthig sein würden, um den vorliegenden Stoff zu erschöpfen.
Dieses mein vorläufiges Gefühl wurde noch bestärkt durch die Aeußerung des Herrn Reichsstaatssekretärs, der uns in kurzen, klaren Worten das „für ''und „wider ''im Eingänge dieser Verhandlung dargelegt hat.
Der Herr Justizminister hat ihn soeben wegen dieser Art von Darlegung, wenn ich ihn recht verstanden habe, etwas schief angesehen.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir das nur daraus erklären, daß der Herr Staatssekretär die Sache allzu klar und allzu unparteiisch uns vorgeführt hat.
(Sehr richtig!)
Doch dem sei, wie ihm wolle.
Ich bin allerdings jetzt zu einer etwas anderen Ansicht bekehrt, nachdem ich die vorhergegangenen Reden gehört habe, und ich sehe wohl, daß der Stoff außerordentlich aufgeschwemmt ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns, und zwar mit Recht, gewarnt, daß wir die Frage nicht vom partikularen und noch weniger vom lokalen Standpunkte aus betrachten sollen.
Meine Absicht war es nun von vornherein, nicht heute in dieser Sache das Wort zu nehmen; ich wollte eben erst abwarten, welche Gründe von beiden Seiten vorgebracht würden.
Außerdem glaube ich auch sagen zu dürfen, daß-der Standpunkt meiner Partei- oder Gesinnungsgenossen in dieser Frage schon während der Debatten über die Justizvorlagen ziemlich klar an den Tag gelegt worden ist.
Indessen, als ich auf der Rednerliste bemerkte (Zuruf: Rednerliste besteht nicht!
Heiterkett) ach ja!
ich nehme diesen geschäftsordnungswidrigen Ausdruck zurück und bemerke: als ich zufällig vernahm, (Heiterkeit) daß gegen die Regiemngsvorlage nur Preußen sich gemeldet hätten und für dieselbe nur Nichtpreußen, da dachte ich, es wäre doch auch angemessen, daß am heutigen Tage nicht blos Preußen gegen die Regierungsvorlage sprechen, sondern daß auch ein Preuße das Wort nehme, um für die Regierung einzutreten.
(Heiterkeit.)
Darum aber muß ich, weil ich eben wirklich ganz unvorbereitet auf die Materie war, bitten, mir eine ganz besondere Nachsicht angedeihen zu lassen.
Ich muß umsomehr darum bitten, indem ich gleich mit dem Geständniß vorgehe, daß ich den ersten Herrn Redner, den Herrn Abgeordneten Gneist, nicht blos nicht in allen Theilen seiner Rede verstanden habe, wie das dem Herrn Abgeordneten Frankenburger ebenwohl begegnet ist.
Mir ist es noch schlimmer gegangen: Ich habe aus der Rede des genannten Abgeordneten entnehmen zu sollen geglaubt, sie müsse zu dem entgegengesetzten Konklusum führen, (Heiterkeit) als der Abgeordnete Gneist daraus gezogen hat, indem er zum Schluß sagte: Also muß das Reichsgericht nicht nach Leipzig, sondern nach Berlin kommen.
Kurz vorher hatte er sich dahin geäußert, daß die Justizpflege, namentlich die höchste Justizpflege, in den Antichambres der Reichsregierung sich nicht zu bewegen habe.
Nun, meine ich, diese Antichambres befinden sich doch wahrlich nicht in Leipzig; wenn sie sich irgendwo befinden, so können sie sich nur in Berlin befinden.
Die anderen Gründe, welche Herr Gneist vorgebracht hat, soweit ich sie überhaupt verstehen konnte, bewegen sich um staatsrechtliche Betrachtungen und Expositionen, die, wie sie auch immer gedeutet werden Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
245 mögen, hierhin mir nicht zu gehören scheinen.
Was hat denn, um Gottes Willen, frage ich, das oberste Reichsgericht, welches in der vorigen Session hier geschaffen worden ist, mit staatsrechtlichen Fratzen zu schaffen
Es sind ihm ja sogar Fragen entzogen worden, die, meiner Ansicht nach, zufolge ihrer Natur zu seiner Kompetenz gehören.
Wir haben einen obersten Verwaltungsgerichtshof, der ihm alles entzieht, was nur irgendwie auf das staatliche Gebiet hinüberspielt.
Wir haben einen Kompetenzgerichtshof leider sage ich behalten.
Ich möchte doch fragen, was bleibt denn nun außer dem Zivilrecht dem obersten Reichsgericht übrig, und warum sollen wir uns nun in so schwere Kosten versetzen, in diese labyrinthischen Gänge der verschiedenen staatsrechtlichen Fragen uns verlieren, um hernach uns darüber zu entscheiden, ob das oberste Reichsgericht in Leipzig oder in Berlin tagen soll
Herr Abgeordneter Gneist, dem ich übrigens die Anerkennung schuldig bin, daß er auch einmal gegen eine Regierungsvorlage sehr wacker ins Zeug gegangen ist, (Heiterkeit) was ich sonst kaum jemals hier gesehen habe, Herr Abgeordneter Gneist meinte dann weiter: um der Zuristen willen, also um der Richter willen, die da mitwirken sollen, müßten wir nicht nach Leipzig das Gericht verlegen, sondern es in Berlin aufrichten.
Meine Herren, ich muß nun sagen, baß ich aus meiner richterlichen Erfahrung, die jedoch eine ziemlich lange ist, glaube entnehmen zu dürfen, daß, was die Pflege des Zivilrechts und des Strafrechts betrifft, um welche es sich hier handelt, in einem großen Richterkollegium geistige Reibung über und über genug vorhanden ist.
Um die juristischen Fragen bekümmern sich solche Richter durchweg fast unwillkürlich; ja, sie bekümmern sich weit mehr darum, wenn sie nicht in dem Gewühls, dem Getreide und den abziehenden Vergnügungen einer Hauptstadt sich bewegen, wenn sie in einem Orte wie Leipzig mehr unter sich bleiben.
Außerdem aber gibt es ja in Leipzig noch gelehrte Professoren, mit welchen man außerordentlich leicht in wissenschaftlichen Streit gerathen kann.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordnete Gneist hat zwar heute in, wie mir scheint, übertriebener Bescheidenheit den Verkehr zwischen Juristen und Professoren für nicht genügend erachtet, um die Juristen auf der nöthigen Höhe zu erhalten.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung, wenn überhaupt den Juristen noch etwas fehlen sollte, anderer Meinung zu sein; wenn Ihnen noch eine Aufklärung nöthig ist, so bin ich fest überzeugt, daß Sie sie nirgendwo besser finden können, als bei den Professoren der Rechtswissenschaft, zu deren Füßen wir Juristen ja immer herangebildet werden, und die immer die Leuchte der Wissenschaft vor den Juristen und Richtern hertragen.
Also was die Wissenschaft und die Rechtsprechung betrifft, so glaube ich, können wir uns vollständig beruhigen, wenn das Gericht nach Leipzig kommt.
Herr Gneist1hat1dann weiter gemeint, 1 alle die verschiedenen Besorgnisse, 1 welche1auf1Berlin1gehäuft zu werden pflegten, 1 verschwänden1in1nichts; 1 er glaubte, daß namentlich, was die Unabhängigkeit des Richterstandes betreffe, auch nicht das mindeste hier in Berlin zu besorgen sei.
1 Es ist das1ein1sehr delikates Thema, auf welches ich später vielleicht noch mit ein paar Worten zurückkomme; das möchte ich aber denn doch bemerken, daß die Mitglieder eines obersten Gerichtshofs doch nicht so ganz hoch da stehen, daß für sie nicht noch etwas zu wünschen übrig bliebe, was an hoher Stelle erlangt werden kann, und es ist immer bedenklich, wenn die Stelle, von welcher Vortheile ausgehen in zu nahem Kontakt mit denjenigen kommen, welche den Vortheil wünschen.
Ich glaube, das ist ein Satz, der bedarf keiner näheren Begründung.
Nun aber, meine Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herren, sind die Gehälter unserer obersten Richter nicht so bemessen, wie z.
B. das Gehalt des Lord-Oberrichters in England, sie können sogar, wenn ich nicht irre, noch avanciren, sofern sie Präsidenten eines Obergerichts werden; ja, sie avanciren dann nach dem Gehalt; sie können überdies Gunstbezeugungen verschiedenster Art noch erstreben, Gunstbezeugungen, auf welche mitunter ein großer Werth gelegt wird.
Wir haben bei einer Debatte in dem früheren Reichstag die Orden- und Litelmaterie hier so erschöpfend behandelt, daß ich darauf nur eben hinweisen zu sollen glaube.
Daß diese Materie doch mitunter schwer ins Gewicht fällt, wird jedenfalls keiner leugnen können, der nicht außerhalb der Strömungen des Lebens sich bewegt; aber auch selbst für diejenigen, die aus dem Amte sich zurückziehen wollen, auch für diese bleiben noch gewisse Vortheile zu wünschen übrig kurzum, meine Herren, so stehen auch die obersten Richter nicht, daß sie von oben herab nicht noch manches zu hoffen und zu wünschen haben sollten, und ich denke, daß es doch besser ist, wenn man die Gelegenheit nicht gibt oder wenigstens möglichst von denjenigen ferne hält, welche Vortheile und Gunstbezeugungen zu ertheilen haben.
Weiter sodann, meine Herren, ist nicht blos von dem Herrn Abgeordneten Gneist, sondern auch späterhin ganz wegwerfend über den Einwand geurtheilt worden, man hat es sogar „absurd ''gefunden daß die Errichtung des Reichsgerichts in Berlin der Zentralisation Vorschub leiste und daß die übermäßige Zentralisation ein Uebel sei, dem nothwendig entgegengearbeitet werden müßte.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß ein oberster Gerichtshof in Bezug auf die Zentralisation nicht so gewaltig ins Gewicht fällt, wie es vielleicht von der einen oder andern Seite dargestellt sein mag; immerhin aber fällt es doch ins Gewicht, immerhin aber ist es gewiß ein Strom mehr, der in die Hauptstadt geleitet wird.
Bei anderen Gelegenheiten habe ich nicht selten von sehr autoritativer Seite dagegen ernste Bedenken erheben hören, daß die Hauptstädte so immens anwachsen.
Es ist das in der That ein moderner Uebelstand, ein Uebelstand, den man nicht ohne Noth noch vermehren sollte.
Warum sollen wir denn nicht auch anderen deutschen Städten etwas gönnen
Warum sollen wir denn alles, was von allgemeiner Bedeutung sich ergibt, sofort in der Hauptstadt wurzeln lassen
War es denn nicht immer ein Ruhm Deutschlands, daß es eben nicht, wie Frankreich in Paris, so in irgend einer seiner Hauptstädte kulminirte, daß alle seine Kräfte nicht gewissermaßen in diesem allzu aufgeschwollenem Kopfe aufgehäuft liegen
Den Franzosen hat man immer als den größten Nachtheil ihrer Verfassung angerechnet, daß Paris alles überrage, alles absorbire.
Wir, ich wiederhole es, waren stets stolz darauf, daß wir so manche kleineren Hauptstädte besitzen und nun soll plötzlich das gerade Entgegengesetzte das Rechte sein!
Ja, meine Herren, es ist schlimm, wenn man solche Argumente bald für, bald wider gebraucht.
Ich meine, wir sollten bei unserer alten Anschauung stehen bleiben; wir sollten der Zentralisation aller wichtigen Interessen in einer Stadt des Reichs möglichst entgegenarbeiten.
Ich habe zuvor den englischen Lord-Oberrichter erwähnt und bemerke dazu noch, daß, wenn ich recht berichtet bin bin ich nicht recht berichtet oder täuscht mich mein Gedächtniß, so werde ich ja belehrt werden daß, sage ich, der LordOberrichter, nachdem er sein Amt empfangen hat, nicht mehr bei Hofe erscheint; es soll das englische feststehende Sitte sein.
Meine Herren, diese Sitte hat eine tiefgehende Bedeutung.
Mag auch nicht so viele sachliche Bedeutung damit verbunden sein, die symbolische fällt jedenfalls schwer ins Gewicht.
Wenn Herr Gneist uns zum Schluß seiner Rede emphatisch aufgefordert hat, wir sollten das Reichsgericht in die Kuppel des Reichsbaues versetzen.




246 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
Zch werde hier rektifizirt; ich meinerseits habe verstanden, daß wir das Reichsgericht in die Kuppel verlegen sollten; hier wird aber bemerkt, er habe gesagt, wir sollten sogar den Grundstein des Reichsgerichts in die Reichskuppel legen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in dem einen wie in dem andern Falle wäre es mir doch sehr interessant, einmal den Aufriß und den Durchschnitt dieses Kuppelbaues von dem Herrn Abgeordneten zu empfangen vielleicht trete ich ihm dann bei.
Bis jetzt glaube ich, daß es geeigneter wäre, neben der großen Reichskuppel 'in harmonischem Zusammenhange mit ihr, aber nicht mit ihr identifizirt, als Nebenkuppel das Reichsgericht in Leipzig sich erheben zu sehen.
Zch verlasse nunmehr den geehrten Herrn Abgeordneten und wende mich zu den allerdings wichtigeren Aeußerungen der beiden verehrten Herren Minister, welche wir zuvor vernommen haben.
Beide Herren haben ihre opferwillige Reichstreue vor uns an den Tag gelegt.
Der Herr Regierungsbevollmächtigte aus Sachsen hat seinerseits auch nicht undeutlich zu verstehen gegeben, daß der oberste sächsische Gerichtshof auf dem Altar des Reichs demnächst geopfert, daß er mit dem leipziger Odergericht zusammengeschmolzen werde.
Zch muß nun gestehen, daß ich diesem Punkt, auf welchen, wie wir aus dem Munde des Herrn Ministers gehört haben, von verschiedenen Stellen besonders Gewicht gelegt werden soll, meinerseits eine besondere Bedeutung nicht beilegen kann, und zwar aus dem Grunde, weil ich glaube, daß mit dem Zustandekommen des Zivilgesetzbuchs dann von selbst die obersten Gerichtshöfe der verschiedenen einzelnen Länder verschwinden werden.
Es wäre das also nur eine Frage von wenigen Zähren, so werden die Herren auf dieser (der linken) Seite gewiß sagen, und hätte dieses Moment demnach wohl ignorirt werden können.
Zch gebe zu, es ist zugleich eine Frage der äußeren Würde, es erscheint vielleicht nicht ganz angemessen für einen obersten Reichsgerichtshof, in demselben doch verhältnißmäßig nur kleinen Lande noch einen obersten Landesgerichtshof neben sich zu haben.
Dem sei nun wie ihm wolle, jedenfalls glaube ich, daß die Aeußerung des Herrn Ministers aus Sachsen vollkommen geeignet ist, nach dieser Seite hin jede Beruhigung zu gewähren und dieses Gewicht fernerhin nicht mehr gegen Leipzig in die Wagschale fallen zu lasten.
Der preußische Herr Zustizminister hat dann seinerseits auch dargelegt, was alles Preußen bis jetzt geopfert und gethan habe; auch er hat gestatten Sie mir den Ausdruck, ich glaube, er ist zuvor schon gebraucht worden gewissermaßen eine Prämie für die bisherige gute Führung Preußens von uns verlangt.
Zch gestehe mit dem ersten Herrn Redner, dem Herrn Abgeordneten Frankenburger, daß ich glaube, wir müssen bei dieser Frage von der Vergangenheit möglichst absehen, unseren Blick möglichst in die Zukunft richten; wir dürfen uns nur fragen: was wird der Zukunft am meisten und am besten frommen
Im großen und ganzen wird das hoffentlich auch der Standpunkt des Herrn Ministers sein.
Zch habe bedauert, daß dieser Ausführung seitens des Herrn Ministers zugleich eine Art von Drohung beigefügt worden ist.
Der Herr Minister hat sich dahin geäußert, daß, falls das oberste Gericht nach Leipzig käme, dann die bisherige Hilfe, welche Preußen dem Reiche geleistet hätte, wenigstens in weit geringerem Grade eintreten werde.
Meine Herren, ich hege eine zu gute Meinung von der preußischen Regierung, um zu besorgen, daß ihrerseits diese Drohung wahr gehalten werden wird wenn es sich zeigen sollte, daß alle die Uebelstände, die von verschiedenen Seiten her von der Errichtung des Gerichts in Leipzig prophezeit werden, nicht eintreten würden, dann wird Preußen blos deswegen, weil sein Wille hier nicht geschehen ist, dem Reiche gewiß nicht einen Nachtheil zufügen oder einen Vortheil entziehen wollen.
Der Herr Justizminister winkt: nein; das beruhigt mich vollkommen.
Zch bin überhaupt, überzeugt, daß, wenn einmal das oberste Reichsgericht eine Zeit lang in Leipzig getagt haben wird, so werden alle die Einwendungen, welche jetzt dagegen erhoben werden, allmählich wie Nebel niederfallen.
Der Herr Minister hat auch seinerseits die Gefahr der Einseitigkeit betont; er hat geglaubt, daß, wie es hier aus einer Broschüre, die uns mitgetheilt worden ist, sich drastischer formulirt findet, das Reichsgericht „in den Strom des öffentlichen Lebens gesetzt werden solle.
Es sind nicht die Worte des Herrn Ministers, sondern die Worte jener Druckschrift.
Es heißt da: Man versetze das Reichsgericht nicht in eine Mittelstadt, wo sich leicht eine gewisse Einseitigkeit ausbildet, man bringe es dahin, wohin es gehört, in die Reichshauptstadt.
Dort wird und muß auch der.
Nichtpreuße verwachsen mit den Anschauungen, welche im dominirenden Staatswesen pulsiren.
Nun, meine Herren, gerade davor möchte ich, für mein Theil, die Mitglieder des obersten Reichsgerichts bewahrt wahrt wissen.
Diese „Pulsationen ''sind bekanntlich sehr wechselnder Art, das haben wir alle erlebt; wenn nun das oberste Reichsgericht immerfort mitpulsirte, bald im Fieber, bald lethargisch, ich meine, das wäre eine traurige Erscheinung, wenigstens in meinen Augen wäre es dies, ich weiß nicht, ob auch in den Augen Anderer.
Und dann, meine Herren, warum soll denn gerade dieser oberste Gerichtshof „mitten im Leben ''stehen, um das Land und seine Verhältnisse kennen zu lernen
Darüber hat doch kein Gericht weniger zu befinden als der in Rede stehende oberste Gerichtshof, dem ja die Beurtheilnng aller thatsächlichen Verhältnisse entzogen ist, der sich befassen soll mit dem Geiste und dem Buchstaben des Gesetzes, mit demjenigen, was aus den Gründen desselben sich ergibt, kurzum, der gerade wesentlich ein Hort der Wissenschaft und nicht der stets wechselnden Lebensanschauungen sein soll.
Und dann, meine Herren, ein oberster Richter, sei es in Leipzig oder Berlin, wird doch auch nicht so von jung auf, etwa im achtzehnten Zahre an die Stelle gesetzt, in einer Zeit, wo einer das Leben noch nicht kennen gelernt hat; es sind diese Richter im Leben ergraute Männer, die schon in der Welt sich orientirt haben.
Wenn einer, der nach Leipzig oder nach Berlin in das oberste Gericht berufen wird, das Leben, seine Verhältnisse und seine Strömungen, zumal bei unserer heutigen Publizität, nicht sollte kennen gelernt haben, meine Herren, dann sollte man überhaupt auf einen solchen Posten einen solchen Mann nicht stellen.
Der Herr Minister hat noch einige andere Bedenken geltend gemacht, die, wie er sie bezeichnete, organisatorischer Natur seien.
Er hat uns darauf hingewiesen, wie schwer es ihm gehalten habe, bisheran für Leipzig Richter und namentliche Anwälte zu bekommen.
Ich finde das meinerseits ganz natürlich.
Aber worin liegt der Grund
Er liegt eben einfach darin, weil erstens das Oberhandelsgericht in seiner Fortdauer bis jetzt bedroht war.
Wer läßt sich denn gern für ein paar Zahre mit seiner Familie und allen seinen Verhältnissen an einen Ort versetzen, der bald aufhören wird öder kann, sein Domizil zu sein, namentlich in reiferen Zähren
(Sehr richtig!)
Sobald das Reichsgericht hierher nach Berlin verlegt wird, wird das Oberhandelsgericht doch auch hierher wandern müssen.
Aber, meine Herren, noch etwas ganz anderes kam hinzu, ein Umstand, bei welchem ich damals, als es sich um die Verlegung des obersten Handelsgerichts nach Leipzig handelte, aufmerksam machte in der Kammer, auf den Umstand nämlich, daß für eine so vereinzelte einseitige Thätigkeit, wie ein Oberhandelsgericht sie ausübt, schwer hält, eine größere Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
247 Zahl von tüchtigen Rechtsanwälten zu bekommen.
Wie werden da sich viele Rechtsanwälte niederlassen, die blos aus dem Studium des Handelsrechts ihren Lebensberuf machen sollen.
Aendern Sie das Oberhandelsgericht in ein großes Reichsgericht, so wird es an Anwälten ganz gewiß nicht fehlen.
Dann, meine Herren, noch etwas weiteres.
Daß es schwer war, Richter nach Leipzig zu bekommen, finde ich ebenso natürlich und zwar schon aus dem Grunde, weil ein gewissenhafter Richter nicht leicht an ein Gericht sich wird versetzen lassen, wo er über Materien zu urtheilen hat, namentlich in letzter Instanz, die er nicht beherrscht, die er vielleicht gar nicht kennt.
Das war eben der Einwand, den ich bei der eben beregten Verhandlung gemacht habe, als man den Kassationshof für Elsaß mit dem Oberhandelsgericht verband.
Welcher deutschrechtlich geschulte Jurist will nach französischem Recht Kasssationsurtheile fällen!
So liegt es denn also in der Natur der Sache, daß man für dieses Oberhandelsgericht weder leicht Richter noch Rechtsanwälte von besonderer Bedeutung bekommen konnte.
Meine Herren, wenn man am hiesigen Obertribunal rheinischen Richtern zugemuthet hätte, über alle Materien des preußischen Landrechts mit zu Gericht zu sitzen, dann bin ich überzeugt, würde kaum ein einziger rheinischer Richter sich dazu verstanden haben, ins Obertribunal einzutreten; denn das ist keine Kleinigkeit, in letzter Instanz über ein ganz unbekanntes Rechtsgebiet mit zu urtheilen; dieser Fall aber trat eben bei dem Reichsoberhandelsgericht ein.
So, meine Herren, sind demnach diese Bedenken wohl zur Genüge beseitigt, sobald der Beschluß gefaßt wird: das Oberreichsgericht wandert nach Leipzig.
Man hat uns gewarnt vor einem Rückgang in die alten Zeiten.
Meine Herren, ich will nicht, um den Ausdruck des Herrn Unterstaatssekretärs zu gebrauchen, antiquarische Kuriositäten hier vorführen, aber ich glaube, es ist keine antiquarische Kuriosität, wenn ich darauf hinweise, wie der Reichshofrath, der im Anfange des 16.
Jahrhunderts in Wien unter den Augen des Kaisers neu hergerichtet ward, niemals im deutschen Volke und bei den Trägern der Wissenschaft das Vertrauen genossen hat, was das Reichskammergericht in Wetzlar genossen hat.
Das wird nicht leicht bestritten werden können.
Der Herr Zustizminister hat auch über den Punkt sich geäußert, der die Garantie für die Unabhängigkeit der Richter betrifft.
Es ist das eine Materie, deren Besprechung ich mich enthalte.
Andere mögen darüber sich äußern, ich habe meine Gründe, mich nicht darüber zu äußern.
Ich sage nur mit dem Abgeordneten Frankenburger, zuviel Garantien können in dieser Beziehung nicht leicht geboten werden.
Ich komme schließlich noch mit ein paar Worten auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Ich glaube doch, daß er für Berlin allzuschweres Geschütz vorgefahren hat, wenn er uns als Konsequenz der Verlegung des obersten Gerichts nach Leipzig vorgeführt hat, es müsse dann auch der Reichstag, ja sogar der Kaiser aus Berlin wandern; wohin, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so gefährlich ist die Sache denn doch nicht.
Was den Reichstag betrifft Herr von Kleist macht eine Miene, deren Bedeutung ich nicht verstehen kann, (Heiterkeit) was den Reichstag betrifft, so gestehe ich Ihnen ganz offen, daß sich meines Erachtens sehr wohl darüber streiten läßt.
Es kommt vielleicht einmal der Tag, wo selbst von seiten der hohen Bundesregierungen vorgeschlagen wird, den Reichstag nicht ferner in Berlin bestehen zu lassen.
Wir haben ja schon in Brandenburg einen preußischen Landtag tagen sehen und sehen wir denn jetzt nicht in Frankreich, daß man es für sehr nöthig gefunden hat, nicht blos seitens der Regierung, sondern auch seitens der französischen Landesvertretung, nicht in Paris, sondern in Versailles zu tagen.
Noch eins, 'meine Herren, möge zusätzlich bemerkt werden zu demjenigen, was ich zuvor über das Ueberhandnehmen des Konglomerirens von Interessen und Personen in den Hauptstädten gesagt habe.
Es kann dies Konglomeriren sehr bittere Früchte tragen; und es hat solche Früchte in Paris wenigstens schon oft, aber auch bereits in Berlin in jüngster Vergangenheit noch wirklich getragen.
Meine Herren, es ist das ein Moment, das in der That wohl verdient, fest ins Auge gefaßt zu werden.
Wenn denn auch von Herrn von Kleist noch die Ansicht in etwas poetischer Färbung ausgedrückt worden ist, daß die Justiz dadurch verlöre, wenn sie sich nicht in der Majestät des Herrschers sonne, so bin ich meinerseits allerdings der Ansicht, daß die Justiz, namentlich die oberste Justizbehörde des Reichs eines erborgten Glanzes nicht bedarf.
Sie muß lediglich im eigenen Glanze leuchten.
Das haben alle obersten Gerichtshöfe von Bedeutung in der Regel gefühlt.
Ich brauche nur an die französischen Parlamente zu erinnern; wenn Sie die Geschichte des Pariser Parlaments lesen, so werden Sie daraus entnehmen, wie es gerade eine hauptsächliche Sorge der Parlamentsräthe war, möglichst vom Hofe getrennt zu bleiben, ja sogar von dem gewöhnlichen Hofleben.
Ich glaube, das wird niemand bestreiten können, der einigermaßen die Geschichte dieser Parlamente kennt.
Von England habe ich dasselbe schon zuvor bemerkt und meine ich, derartiges sollten wir uns zum Muster nehmen.
Ich hege das Vertrauen, daß sich später zeigen wird, wie die Frage nicht eine so tief einschneidende Bedeutung hat, wie hier von verschiedenen Seiten her dargestellt wird.
Wenn Sie das Reichsgericht in Leipzig etabliren, so wird es seine Schuldigkeit dort thun, wie es sie hier in Berlin hoffentlich thun würde.
Was für Leipzig spricht, ist zur Genüge dargelegt worden; ich meinerseits schließe mit der Empfehlung: votiren Sie mit den Bundesregierungen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nicht in das gothische Gebäude des heiligen römischen Reichs folgen.
Ich bin nicht so bescheiden, mich damit befriedigt zu erklären, wenn man von dem neuen Reichsgericht nur sagen könnte, es genießt eben so viel Vertrauen, wie weiland das Reichskammergericht in Wetzlar.
Wir leben nicht mehr in dem alten heiligen römischen Reich; unser neues Reich trägt, Gott sei Dank, einen ganz modernen, ganz unheiligen Charakter und die Analogien aus den alten Zeiten kommen in keiner Weise in Betracht.
Wir haben keinen Kaiser, der halb ein Fremdling der Nation gegenüber stände, wir haben nicht zu fürchten, daß jemals ein Reichshofrath als Werkzeug der Kabinetsjustiz dem Reichskammergericht an die Seite gesetzt werde, sondern wir gehen einfachen klaren Zuständen entgegen und der Beschluß, der gefaßt werden wird, wird vom Kaiser sowohl wie von allen Reichsständen mit Achtung und ohne alle Hintergedanken angenommen werden.
Ich habe mit der nächsten Gegenwart und Zukunft zu thun, und darum muß ich zuerst, meine Herren, dem Herm Bevollmächtigten des Königreichs Sachsen meinen aufrichtigen Dank sagen dafür, daß er uns wenigstens mit einiger Klarheit die Zustände der nächsten zehn Jahre hat ahnen lassen.
Nach dem, was er uns erklärt hat, werden wir in den nächsten Jahrzehnten folgende Zustände in Deutschland haben, sobald Sie, meine Herren, diesen Gesetzentwurf annehmen.
Wir werden in München einen königlich bayerischen Obergerichtshof besitzen, wir werden, das hoffe ich wenigstens, im ganzen großen Preußen keinen obersten Gerichtshof besitzen.
37 248 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
Der Herr Minister Dr. Leonhardt hat das nicht mit ganz bestimmten Worten ausgesprochen, aber Preußen hat in dieser Sache, wie in allen Fragen der Reichspolitik, stets dem Spruche gehuldigt; noblssss obligs.
Wir Preußen sind der, partikularistischen Gehässigkeit entwachsen und werden einer etwaigen Schädigung unserer berechtigten Interessen nimmermehr eine Chikane entgegenstellen.
Ich habe die Zuversicht, daß das preußische Obertribunal verschwinden wird, gleichviel ob das neue Reichsgericht in Leipzig oder in Berlin seinen Sitz hat.
Wir werden also sehen ein bayerisches oberstes Gericht, keines in dem ganzen großen Preußen, das drei Fünftel des heutigen deutschen Volks umsaßt, und endlich für die nächsten Zahre, bis auf gnädigen weiteren Beschluß der verehrlichen sächsischen Kammern, zwei oberste Gerichtshöfe im Königreich Sachsen.
Der Herr Bevollmächtigte des Königreichs Sachsen hat uns ausdrücklich daraus hingewiesen, daß wir auf Gnade und Ungnade den sächsischen Kammern anheimgegeben sind; wenn sie die Güte haben, ihr oberstes Gericht aufzuheben, so mag der Reichstag sich bei ihnen bedanken.
Zch glaube nicht, daß das eine Situation ist, welche des deutschen Reichstags würdig wäre und die er von einer der deutschen Regierungen sich bieten lassen darf.
Es kommt hinzu, daß mir die Auffassungen des königlich sächsischen Bevollmächtigten auch rechtlich ziemlich zweifelhaft erscheinen.
Zm tz 8 des Einführungsgesetzes zur Gerichtsverfassung ist ausdrücklich gesagt, daß die obersten Gerichtshöfe in Deutschland von der Einführung der Zustizgesetze an verschwinden und ein ausdrückliches Gesetz dazu gehört, um ihren vorläufigen Fortbestand zu sichern.
Die Erklärungen des sächsischen Zustizministers waren nicht dazu angethan, den Entschluß der sächsischen Regierung in dieser Hinsicht ganz klar zu machen.
Wir würden, wenn das so kommt, wie er es uns dargestellt hat, in den nächsten zehn Zähren einen Zustand erleben, bei dem das alte Sprichwort wenigstens, daß es nichts Neues unter der Sonne gibt, nicht mehr zuträfe; wir würden eine verkehrte Welt bekommen, die in der That noch nicht dagewesen wäre.
Dies gibt mir Anlaß, noch ein Wort über den höchst wunderbaren Anblick zu sagen, welchen uns heute die Bank des deutschen Bundesraths geboten hat.
Meine Herren, zuerst bringt man uns ein Gesetz, dessen Motive etwas behaupten, was hier nachher von dem preußischen Zustizminister in durchschlagender Weise widerlegt worden ist.
Das einzige Motiv lautet: das Oberhandelsgericht ist bisher in Leipzig gewesen, folglich muß das künftige Reichsgericht auch in Leipzig sein.
Darauf hat der Herr Zustizminister Dr. Leonhardt ganz durchschlagend erwidert, dies Motiv ist nicht wahr, sondern das Reichshandelsgericht geht unter, es entsteht durch die Stiftung des großen Reichsgerichts ein neues Gericht, das nicht Nachfolger des Handelsgerichts ist, das ganze Motiv taugt also nichts.
(Heiterkeit.)
Darauf ist der Herr Präsident des Reichsjustizamts aufgetreten der Herr Zustizminister Dr. Leonhardt hatte die Freundlichkeit, ihm eine objektive Haltung nachzusagen; ich persönlich gestehe, mich hat er, ohne im übrigen Vergleichungen zu ziehen, etwas an die Königin im Hamlet erinnert, die mit einem weinenden und einem lachenden Auge erschien.
Darauf kam dann der sächsische Bevollmächtigte und sprach, wenigstens der Wirkung nach, für Berlin; das ist mein Eindruck gewesen.
Endlich kam der preußische Zustizminister und sprach für Berlin, und zwar ganz bestimmt gegen das Gesetz. '
Zch frage Sie, meine Herren, wohin soll das führen
Zst das eine Politik, mit der das deutsche Reich ausrecht erhalten werden kann
Betrachten Sie dieses wunderbarste aller Zweikammersysteme!
Wollen Sie das nachahmen im preußischen Staate, wollen Sie etwa das preußische Herrenhaus in das Abgeordnetenhaus hineinführen, so daß die Rechte dort und die Rechte hier miteinander gehen, und sollen wir nun hier in diesem Hause damit anfangen, daß die Minderheit des Hauses und die Mehrheit des Bundesraths zusammenverhandeln, und wieder umgekehrt die Majorität bei uns und die Minderheit dort oben

Bei einem solchen Durcheinander ist ein fester Zustand des Reichs nicht aufrecht zu erhalten.
Wir haben es erlebt, und es war in der Ordnung, daß diese oder jene der Regierungen irgend einen bestimmten Herzenswunsch, den sie hatte, wie etwa Württemberg die Aufrechthaltung seiner Gemeindegerichte, hier vor uns vertrat und daß die anderen Kollegen am Bundesrathstische dem ruhig zuhörten.
Das war als bundesgenössische Rücksichtsnahms ganz in der Ordnung.
Dieser Gesetzentwurf aber, meine Herren, besteht aus einem einzigen Wort, dieses Wort lautet „Leipzig '', und über dieses einzige Wort sind die Herren im Bundesrath durchaus entgegengesetzter Meinung.
Das ist ein unnatürlicher Zustand; er berechtigt mich zu der Frage: wie ist dieses wunderbare Gesetz zu Stands gekommen
Es ist formell alles dabei in Ordnung zugegangen.
Wie aber stand es der Sache und den Machtverhältnissen nach
Es haben für dieses Gesetz gestimmt Staaten, die ungefähr 12 Millionen des deutschen Volks umfassen; es stimmten gegen dieses Gesetz Staaten, die etwa 29 Millionen unserer Nation umfassen.
Mit anderen Worten, es liegt vor: eine Anwendung formaler Bestimmungen des Rechts, welche thatsächlich einem Mißbrauch der Majorität gleichkommt.
(Oho!)
Zch sage das ausdrücklich, nicht um zu beleidigen, sondern um darauf hinzuweisen, daß im Bundesrathe drei Viertel der deutschen Nation von einem Viertel überstimmt worden sind.
Meine Herren, sollen wir wieder zurückkehren in die Tage des alten Bundestags, wo zur Regel gemacht worden war.
daß Preußen nicht mehr galt als Waldeck oder Schwarzburg-Sondershausen
An dem Mißverhältniß der realen Macht und des formalen Rechts ist der selige Bundestag zu Grunde gegangen, und wenn die Herren im Bundesrath desselben abschüssigen Weges gehen wollen, so wird früher oder später ein Zeitpunkt eintreten, wo sich zeigt, daß der preußische Staat nicht dazu angethan ist, nach Belieben majorisirt zu werden, ich sage nach Belieben, meine.
Herren, denn Preußen hat in allen Fragen, wo einem der kleinen deutschen Staaten ein bedeutendes Interesse am Herzen lag, die größte Rücksicht erwiesen und erwartet für sich in der gegenwärtigen Frage nur den zehnten Theil der Rücksicht, die es seinerseits seinen Genossen immer bewiesen hat.
Ohne diese Rücksichtsnahme, ohne diese bundesgenössische Gesinnung ist das deutsche Reich, wie ich glaube, heute nicht zu regieren.
Zch wende mich nun, meine Herren, zunächst zu dem Hauptbedenken, welches der populärste und für das Durchschnittsgefühl anziehendste unter allen vorgetragenen Gründen ist, zu dem einem Hauptbedenken: zu Berlin würde das Reichsgericht nicht den Schein voller Unabhängigkeit besitzen in der Meinung des deutschen Volks.
Zch glaube, meine Herren, das ist eine leere Gespensterseherei; ihr liegt zu Grunde die Verwechselung zweier grundverschiedener Dinge, des Orts des Gerichts und seiner Organisation.
Nicht in dem Ort, wohin das Gericht verlegt wird, sondern in der unabhängigen Organisation desselben ist seine Selbstständigkeit nach oben begründet.
Sie haben darüber, meine Herren, gerade in den deutschen Kleinstaaten die allerausgiebigsten und lehrreichsten Erfahrungen.
Hannover hat jahrzehntelang in Celle sein oberstes Gericht gehabt, das also außerhalb der von Herrn Reichensperger so sehr gefürchteten Hoflust lebte.
Dies Tribunal hat im Privatrecht große Gelehrsamkeit und Tüchtigkeit gezeigt, aber 'wo, meine Herren, ist dieses wölfische oberste Gericht gewesen, als das wölfische Haus seine bekannten sechs Staatsstreiche durchführte
Hat es gegen einen einzigen dieser Rechtsbrüche mannhaften Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
249 Widerstand geleistet
Nein!
es hat den Widerstand überlasten an die Mittelgerichte des Landes Hannover.
Andererseits im alten Kurhessen bestand in der Hauptstadt ein oberstes Gericht und diesem obersten Gerichte stand gegenüber ein Landesherr, von dem ich doch glaube, daß selbst die Herren im Zentrum hier nicht behaupten werden, der Reichskanzler und der heutige Kaiser seien ganz so schlimm wie jener alte Kurfürst von Hessen gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Das werden selbst die Herren hier im Zentrum nicht behaupten, und angesichts dieser tyrannischen kleinen landesherrlichen Gewalt, dieses Despotismus, der aus nächster Nähe am stärksten wirken muß, ist das Gericht der hessischen Residenzstadt die feste Stütze des Landrechts durch Jahrzehnte gewesen und hat eine Mannhaftigkeit gezeigt, wie das Gericht in Celle niemals.
Das sind Thatsachen, die laut genug sprechen.
Es handelt sich darum, dem Gericht!
eine Organisation zu verschaffen, welche der Regierung eine unmittelbare Beeinflussung unmöglich macht, und das haben wir, meine Herren, gethan, soweit es in unserer Hand liegt.
Ich sehe, wie der Herr Zustizminister Dr. Leonhardt schon erinnert hat, kaum einen Weg physischer Möglichkeit, auf dieses Reichsgericht von oben einzuwirken.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger warnend an mögliche Bestechungen durch Orden erinnert hat, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß wir eine Institution, genannt Reichspost, besitzen und daß mit Hilfe dieser Institution ein rother Adlerorden den Weg von Berlin nach Leipzig mit ziemlicher Schnelligkeit zurücklegt.
(Heiterkeit.)
Die Möglichkeit der Beeinflussung ist also in Leipzig gerade so groß wie hier.
Und wenn Sie sich durchaus auf diesen Standpunkt stellen wollen, den ich deutschen Richtern gegenüber als durchaus unzulässig betrachten muß, (Widerspruch) so frage ich: wamm berücksichtigen Sie nicht auch die lokalen Einflüsse in Leipzig
warum wollen Sie nicht die Möglichkeit erwägen, daß sächsische Einflüsse einmal gegen den Kaiser und das preußische Interesse sich beim Reichsgericht geltend machen könnten
(Rufe: Oho!)
Sie sehen, meine Herren, hier hebt ein Grund immer den anderen auf.
Ist es überhaupt möglich, deutsche Richter von oben zu beeinflussen, so wird der Arm, der stark genug ist, hier in Berlin zu drücken, auch lang genug sein, bis Leipzig zu reichen.
Also das ist ein vollkommen willkürlicher Grund; wir haben von dem Orte, wo das Gericht lebt, eine Schwächung seines sittlichen Ansehens in keiner Weise zu befürchten.
Dagegen, meine Herren, glaube ich allerdings, daß in einem großen Theile unseres Volks jedes Reichsgericht, das hier in Berlin seinen Sitz hätte, zuerst einem lebhaften Mißtrauen begegnen würde, dem Mißtrauen jenes Partikularismus, der uns viele Jahrzehnte hindurch das einige Deutschland proklamirte, aber mit der Hauptstadt Braunschweig, Sondershausen oder Hildesheim.
Das, meine Herren, ist unser Unglück gewesen Jahrhunderte hindurch, daß wir niemals eine große Stadt besessen haben, wir haben nicht einmal ein Stockholm, ein Kopenhagen, einen Brennpunkt eines nationalen Lebens besessen, und eben darum nicht, weil wir keine Nation waren im politischen Sinne.
Eine Nation, die als Ganzes, als Staat besteht, schafft sich eine Hauptstadt von selber und sie bedarf ihrer, damit alle berechtigten Tendenzen ihres öffentlichen Lebens in einem lebendigen Kampfe sich an einander messen können« Nun, meine Herren, ist es Gott sei Dank so gekommen, daß sich, allerdings gegen den Willen der meisten Deutschen, endlich ein deutscher Staat befestigt, der wirklich ein Staat war und darum eins Hauptstadt sich bildete.
Dies Berlin trotz aller seiner Sünden ist schon die deutsche Hauptstadt geworden und wird es bleiben; alle Klagen darüber sind in den Wind gesprochen.
Die Weherufe des Herrn Abgeordneten Reichensperger erinnerten mich unwillkürlich an die Regierung der Stuarts in England.
Damals war es auch Sitte zu klagen über das unnatürliche Anwachsen von London; man erließ Gesetz über Gesetz, um den Zuzug nach London zu verbieten, aber wie das Wachsthum der Bäume ging das Aufsteigen der Hauptstadt vorwärts.
Das ist nothwendig in einem großen Volke, das sich einig weiß, und so wird es auch in Deutschland dabei bleiben, daß die Residenz des Kaisers sich zur Großstadt entwickelt.
Wir haben die Hauptstadt gesunden, und unsere Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, daß angesichts der ungeheuren materiellen Interessen Berlins nicht ein anderes Neuyork hier entstehe.
Wir können gar nicht genug thun, um die sittlichen Elemente, die Elemente des Idealismus hier in Berlin zu verstärken, und auch dafür wird das Reichsgericht von großem Segen sein.
(Bravo!
links.)
Und nun, meine Herren, wende ich mich zu jenen technischen Erwägungen, die bereits früher besprochen worden sind.
Ich begreife nicht, wie man bezweifeln kann, daß ein oberstes Gericht einer angesehenen Stellung seiner Mitglieder unter den Spitzen der offiziellen Gesellschaft Deutschlands dringend bedarf.
Das ist unser Schaden, meine Herren, daß unser Reich allzu einseitig hervorgegangen ist aus dem Zollverein und dem preußischen Militärwesen, daß Soldaten, Diplomaten, Verwaltungsbeamte hier in der offiziellen Welt der Reichsstadt die große Rolle spielen.
Es ist dringend nothwendig, damit in der Verwaltung der Rechtsgedanke lebendig werde, daß die Richter hier vertreten seien durch die ersten Männer ihres Standes in Deutschland.
Es wird das von dem heilsamsten Einflüsse auf die ganze Auffassung des Rechtsleb ms bei den Spitzen der Reichsbehörden sein.
Denn, um aufrichtig zu sein, manche Aeußerungen, die zuweilen vom Bundesrathstische fielen, haben mich doch erinnert an die Geringschätzung ches Kreisrichters, die unter Landräthen und Verwaltungsbeamten so lange üblich war.
Soll das anders werden, meine Herren, so muß in Berlin selber das Reichsgericht durch die ersten Juristen unseres Vaterlandes in imponirender großartiger Weise vertreten sein.
Und andererseits, Sie mögen an Berlin schelten was Sie wollen, die Wahrheit bleibt doch, daß der frische Zug des öffentlichen Lebens nirgends in Deutschland mächtiger ist als hier, und dies wird dem Reichsgericht zugute kommen.
Friedrich der Große, meine Herren, wußte sehr gut, warum er einst die Bestimmung traf, cs sollten nicht mehr die Akten an auswärtige Fakultäten versandt werden.
Der große König wußte: alle Rechtsprechung ist eine politische Funktion, man kann nicht Recht sprechen anders als aus dem Geiste eines bestimmten Staates heraus, (aha!
im Zentrum) ein abstraktes, im Gelehrtenstaube entstandenes, über die irdischen Bedürfnisse erhabenes Recht gibt es nicht, und darum haben alle einigen Völker ihr oberstes Gericht in den Mittelpunkt ihres staatlichen Lebens zu setzen.
Der Herr Abgeordnete.
Frankenburger hat freilich gesagt, ein oberstes Gericht in Berlin werde nicht erscheinen als wahrhaft deutsches, sondern als eine Fortsetzung des alten preußischen Obertribunals.
Nun würde ich darin, meine Herren, eine schwere Kränkung dieses neuen Gerichts an sich nicht sehen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß unser Obertribunal sehr viel bester ist als sein Ruf, wie er in den 250 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. letzten Zähren angesichts einiger Fälle sich herausgebildet hat.
Aber wäre denn wirklich das ein so unnatürlicher Zustand
Vs Deutschlands sind in Preußen enthalten.
Was ist unser neues deutsches Heer
Nichts anderes, als das preußische Heer wie es sich erweitert hat über die übrigen deutschen Bundesstaaten.
Was ist unsere Reichspost
Die erweiterte preußische Post.
Was ist unsere Handelseinheit
Sie ruht auf dem preußischen Gesetze von 1818, das sich allmählich seinen Wirkungskreis über das ganze deutsche Reich geschaffen und ausgedehnt hat.
Znsolchem Maße ist unser gesammtes Staatsleben mit dem Leben des preußischen Staates verwachsen.
Aber glücklicherweise ist die Meinungbes Herrn Abgeordneten Frankenburger eine ganz unbegründete Furcht.
Es wird das alte Obertribunal verschwinden, es wird eine völlig neue Schöpfung entstehen, ein Gericht, das sich durch eigene Thaten seinen Ruf in Deutschland zu erwerben hat und, wie ich glaube und zuversichtlich hoffe, sich einen guten Ruf durch seine That verdienen wird.
Aber, meine Herren, noch ein Bedenken möchte ich Ihnen ans Herz legen.
Es ist wahrlich nicht wohlgethan, den berechtigten preußischen Partikularismus und auch einen berechtigten Partikularismus der Preußen gibt es leichtfertig zu kränken.
Es ist gefährlich, drei Fünftel der Deutschen einer solchen Institution zu berauben und herauszufordern, solche Empfindungen, wie sie der von uns Allen verehrte Herr Waldeck vor acht Zähren hier ausgesprochen hat.
Wenn die neuen Zustizgesetze leben sollen, dann bedürfen wir, meine Herren, der freudigen Unterstützung von seiten des gesammten deutschen Richterstandes.
Unter den alten preußischen Richtern aber Sie mögen das Vorurtheil nennen, und doch ist es so wird die Mißstimmung über die Weglegung des obersten Gerichtshofs aus diesem preußischen Staate hinaus eine sehr große sein, und es ist nicht wohlgethan, ein neues schweres Werk sogleich mit verstimmten Kräften zu beginnen.
Das wichtigste aber, meine Herren, an diesem Gesetzentwurf liegt doch in den die Einbringung und Berathung begleitenden äußeren Umständen.
Wie wird der Verlauf der Berathung in diesem Hause sein nach allem, was wir bisher errathen können
Es hat eine Majorität des Bundesraths, die aber thatsächlich nur eine Minderheit unseres gesammten Volkes umfaßt, den Beschluß gefaßt.
Diese formelle Mehrheit wird, so weit wir bis jetzt urtheilen können, Unterstützung finden in diesem hohen Hause bei den Parteien, welche gewöhnt sind, in Opposition zu stehen gegen die Bundesregierungen.
Es werden sich dazu einzelne Zerstreute aus allen Fraktionen hinzusinden, da die Meinungen vielfach durcheinander gehen, aber der eigentliche Stamm derer, welche in dieser Frage die Mehrheit dieses Hauses bilden werden, werden unzweifelhaft sein die Parteien der Opposition.
Wir werden also erleben, daß die Mehrheit des Bundesraths, gestützt auf die Oppositionspartei des Reichstags, einen Beschluß faßt, welcher nach den Erklärungen des Herrn Ministers Leonhardt von dem ersten deutschen Monarchen, der zugleich deutscher Kaiser ist, nicht gebilligt wird.
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, es ist neulich schon erinnert worden, daß unser Kaiser, wenn das Reich kräftig bestehen soll, das Recht selbstständigen Einspruchs gegen Bundesrathsbeschlüffe, die er nicht billigt, besitzen muß; das ist unser, der Unitarier, aller Herzenswunsch, ihm dieses Recht des Veto zu verschaffen.
Denn es ist kaiserlicher Majestät nicht würdig, daß der deutsche Kaiser Beschlüsse verkünden und befolgen soll, die er bestimmt gemißbilligt hat.
(Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte doch den Herrn Redner unterbrechen.
Die Hereinziehung des Kaisers in die Debatte ist nicht parlamentarisch.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Zch gebe gern zu, daß ich in diesem Punkte der parlamentarischen Etikette untren geworden bin.
Zch will also nur im allgemeinen, ohne eine Verletzung gegen die Formen, mir zu sagen erlauben: geht dies Gesetz durch, so würde der unnatürliche Zustand entstehen, daß der mächtigste deutsche Staat, der zugleich für die Verkündung der Gesetze zu sorgen hat, sich überstimmt sähe mit Hilfe der Oppositionsparteien des Reichstags.
Meine Herren, das kann einmal geschehen, allenfalls in einer solchen Frage immerhin zweiten Ranges, wie die gegenwärtig vorliegende es ist, aber ich sage Ihnen, meine Herren, Sie kommen damit auf eine abschüssige Bahn.
Wenn solche Präzedenzfälle sich wiederholen sollten, so würde der Naturtrieb der Selbsterhaltung in dem mächtigsten Staate mit einer gewissen Nothwendigkeit erwachen, und es würde die unitarische Richtung in Deutschland, die sich jetzt bescheidet mit der bestehenden Verfassung, ohne Zweifel um vieles stärker und leidenschaftlicher werden.
Wie wir bis heute gelebt haben, könnten wir uns begnügen mit den Formen der bestehenden Verfassung, vorausgesetzt daß im Bundesrathe selber ein lebendiges Verständniß herrscht für die Begriffe „groß ''und „klein '', „schwach ''und „stark '', und eine bundesgenössische, freundschaftliche Gesinnung gegen die mitverbündeten Staaten.
Wenn aber diese Einsicht und diese freundlichen Gesinnungen fehlen sollten im deutschen Bundesrathe, dann, ach, fürchte ich, daß wir einem gefährlichen und erbitterten Parteikampf entgegengehen, dessen Ausgang den Herren Föderalisten schwerlich willkommen sein würde.
Nochmals, meine Herren, sage ich, daß kein einziger Grund, wie ich glaube, vorliegt, der Hauptstadt des Reichs den Sitz des höchsten Gerichtshofs zu versagen, als schlechterdings die Furcht vor dem Gespenst der Beeinflussung hier so gut möglich ist wie in Leipzig.
Nur solche Gespenster sind es, die uns irre machen könnten an dem Einfachen und Natürlichen.
Die Zentralisation, meine Herren, von der uns so viel hier vorgeredet wird, ist in Deutschland nicht nur nicht vorhanden, sondern genau das Gegentheil.
Alle solche Klagen erinnern mich immer an einen, der im Begriff steht, in einem Sumpfe zu versinken und über Feuersgefahr schreit.
Wir haben in Deutschland so wenig Zentralisation, daß wir vielmehr für unser deutsches Staatsleben 22 Metropolen besitzen, und auch die kleinste dieser 22 Metropolen fällt schwer ins Gewicht für die praktische deutsche Politik.
Das lehrt, meine Herren, der Verlauf des Schicksals gerade dieses Gesetzes.
Wenn der nationale Geist in Deutschland von der preußischen Seite stark genug gewesen wäre, um auf die Metropole von Schwarzburg-Sondershausen einen fühlbaren Druck auszuüben, so würden wir hinsichtlich dieses Gesetzes im Bundesrath Stimmengleichheit gehabt haben, also nach der Verfassung Stichentscheid des Präsidiums, und also einen Gesetzentwurf vom ganz entgegengesetzten Inhalt als den gegenwärtigen vorgelegt erhalten haben.
Mit anderen Worten, es ist die Macht von Bückeburg und Detmold angesichts der vorliegenden Thatsachen noch immer eine so große, daß wir gar keinen Grund haben, vor einer unnatürlichen Zentralisation uns zu fürchten, sondern tausendfachen Grund, gegenüber den zwanzig kleinen Mittelpunkten die wirkliche Hauptstadt zu verstärken.
Wir brauchen die Einheit, und darum das Reichsgericht in des Kaisers Hauptstadt als eine neue feste Klammer der nationalen Macht und Einheit!
(Bravo und Zischen.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Stephani.
Abgeordneter Or.
Stephani: Meine Herren, Sie werden schwerlich erwarten, daß ein Leipziger gegen die Vorlage der Bundesregierung das Wort nimmt.
Sie brauchen aber auch nicht zu fürchten, daß ich Sie mit einer oratio pro äowo behelligen werde, ich werde mich größter Zurückhaltung befleißigen.
251 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
Der Herr Unterstaatssekretär hat ja vorhin schon bei Einführung der Vorlage mit Recht daraus hingewiesen, daß die Angelegenheit ihre Entscheidung verlange aus dem Bedürfniß der Sache heraus, aus den Interessen der Rechtspflege und des Reichs, mit ausdrücklicher Ausscheidung eines jeden Sonderinteresses.
Es liegt aber die Meinung nahe, daß für die zunächst örtlich bei der Sache betheiligten die berechtigte Vorliebe für die eigene Heimath vielleicht nicht ganz ohne Einfluß sei auf die Feststellung der Ueberzeugung davon, was das Reichsinteresse im vorliegenden Falle fordere; und damit auch der Schein vermieden werde, als ob so ein lokales Znteresse hier mitvorliege, finde ich es natürlich, daß man das objektivste Urtheil nicht im betheiligten Orte selbst sucht.
Daraus ziehe ich für uns zunächst örtlich betheiligten Sachsen die Verpflichtung, in der ganzen vorliegenden Frage die Grenzlinie größter Zurückhaltung zu beobachten.
Ich für meine Person bin üverzeugt, daß ich mit dieser Haltung mich völlig im Einklang befinde mit meinen Leipziger Mitbürgern, die zwar mit größter Spannung der Entscheidung entgegensehen, die aber so getragen sind von dem nationalen Geiste, daß sie auch diese Angelegenheit nur entschieden wissen wollen nach einem nationalen Gesichtspunkt und nach dem Gesammtinteresse des Reichs.
Aber, meine Herren, eine Bemerkung gestatten Sie mir zu machen.
Zch hatte geglaubt, daß es nicht erst noch einer besonderen Versicherung bedürfe, daß wir in Leipzig das Reichsgericht sehr zu haben wünschten; in den letzten Tagen bin ich aber von mehreren Seiten wiederholt gefragt worden, ob man denn in Sachsen wirklich ein ernsthaftes Znteresse dafür habe, daß das Reichsgericht dort seinen Sitz habe.
Diesen Zweifeln gegenüber, meine Herren, sei es mir gestattet, hier noch die ausdrückliche Versicherung abzugeben, daß Leipzig den allerhöchsten Werth darauf legt, auch fernerhin die Stätte des Reichsgerichts zu sein.
Leipzig legt um so höheren Werth auf solchen Vorzug und weiß ihn umsomehr zu schätzen, da es in den 7 Zähren seit der Begründung des Reichsoberhandelsgerichts schon vollständig verwachsen ist mit diesem höchsten Gerichtshof, der in der Leipziger Atmosphäre eine so günstige Entwickelung gefunden hat, daß er in der kurzen Zeit seines Bestehens schon feste Wurzeln geschlagen hat in der Achtung und in dem Vertrauen der ganzen Ration.
Darum also, meine Herren, möchte ich keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß man in Sachsen und in Leipzig den allerhöchsten Werth darauf legt, daß die Vorlage im Sinne der verbündeten Regierungen zum Gesetz erhoben wird.
Leipzig hat nicht geglaubt, dieser seiner Gesinnung dadurch einen Ausdruck zu geben, daß es etwa Anerbietungen mache in Bezug auf irgend welche lokale Vortheile, und wenn ich vorhin von Herrn von Kleist-Retzow gehört zu haben glaube, daß er 'eine entgegengesetzte Behauptung aussprach, so kann ich versichern, daß dies auf einem Irrthum beruht.
Man hat ausdrücklich unterlassen, irgend welche derartige lokale Anerbietungen zu machen, weil man glaubte, daß die Sache, die lediglich vom Gesichtspunkte des allgemeinen Reichsinteresses zu entscheiden sei, nicht getrübt werden dürfe dadurch, daß man durch das widerliche Schauspiel einer lokalen Znteressenjagd sie auf ein tiefes Niveau herabdrücke.
Wenn man aber ausdrücklich dies unterlassen hat, so hat man keineswegs unterlassen, in der Stille alle Vorbereitungen zu treffen, um für den erhofften Fall der Zustimmung zu der Vorlage gerüstet zu sein, und man hat alle diejenigen lokalen Vorbereitungen getroffen, die überhaupt hierbei in den Bereich einer lokalen Fürsorge fallen können.
Fällt also, wie ich hoffe, der Beschluß des hohen Reichstags im Sinne der verbündeten Regierungen aus, so wird von Leipzig aus die Stätte so weit bereitet sein, als es vorläufig möglich ist.
Leipzig würde in diesem Ihrem Beschlusse eine neue Ver-, pflichtung und einen neuen Antrieb finden, seine Hingabe an alle nationalen Interessen durch die That auch fernerhin zu bethätigen, einen Antrieb und eine Verpflichtung, den Geist der Unabhängigkeit und den Sinn für Gesetz und Ordnung in sich zu pflegen, der die unbedingt nothwendige Atmosphäre für den Sitz eines obersten Gerichtshofs ist.
Fällt der Beschluß anders aus, so würden zwar sehr viele Hoffnungen in Sachsen vernichtet, aber das Eine werden wir nicht vergessen, daß die Hauptsache in der Frage die ist, nicht wo das Reichsgericht ist, sondern daß wir überhaupt eins haben, und an dieser gemeinsamen nationalen Freude, daß wir es haben werden, werden wir dann auch voll und gern Theil nehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete Or.
Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bin aus allgemeinen Gründen, die ich aus der Natur der Gesetze, die uns in der vorigen Session beschäftigt haben, der allgemeinen Zustizorganisation, entnehme, gegen die Vorlage und gegen die Wünsche des Vorredners, bin also für Berlin als Ort des Reichsgerichts.
Zch habe übrigens die Erklärung des Herrn Kollegen Stephani mit Freuden begrüßt, daß ihn nicht ein kleinlicher Partikularismus oder ein noch kleinlicherer Lokalpatriotismus bestimmt, sondern daß er das große Ziel, das wir uns bei dem Erlaß der Zustizgesetze gesetzt haben und das wir jetzt zu erreichen hoffen mit dieser Vollendung der beschlossenen Organisation mittelst des höchsten Reichsgerichts, höher stellt als Partikularinteressen.
Er weicht bedenklich darin ab von dem Vertreter seiner Regierung, den wir hier zuerst gehört haben.
Denn ich kann nicht leugnen, daß ich den Eindruck aus den etwas gewundenen Erklärungen desselben erhalten habe, daß der oberste sächsische Gerichtshof aufhören wird, wenn wir den obersten Reichsgerichtshof nach Leipzig legen; aber wie es werden wird, wenn er nicht hingelegt würde, darüber hat er sich ja jede Erklärung vorbehalten.
Wir müssen daher natürlich fürchten, daß dann das sächsische höchste Gericht nicht aufhören wird.
Zch freue mich, daß der Herr Abgeordnete Stephani die Position Leipzig nicht stärker betont hat, und kann ihm die Beruhigung geben, daß Berlin eine solche Forderung für sich gar nicht stellt.
Berlin ist sehr gleichgiltig in Bezug auf die Entscheidung dieser Frage.
Es erwartet unsere Entscheidung nicht einmal mit Spannung, wie die Bevölkerung in Leipzig, wie uns der Abgeordnete Stephani gesagt hat.
Zch spreche natürlich nur von der großen Masse der Bevölkerung, soweit es die materiellen Znteressen betrifft.
Zn Berlin sagt man sich in materieller Beziehung: „50 bis 100 Wohnungen von 1500 bis 3000 Mark Miethe werden mehr genommen, das ist das ganze; demgegenüber steht ein Einzug einer Bevölkerung, die sehr große Ansprüche mindestens an die öffentlichen Lehranstalten macht und der doch durch seine kommunalen Beiträge die erhöhten Ansprüche durchaus nicht deckt.
Das ist der besondere Berliner Standpunkt, ganz abgesehen von dem preußischen und dem deutschen.
Was nun den preußischen Standpunkt betrifft, so hat uns der preußische Herr Zustizminister gesagt, daß auch Preußen keine besonderen Gründe für sich geltend machen wolle.
Zch muß gestehen, so wenig ich preußischer Partikularist bin, ich hätte doch gewünscht, daß die preußische Regierung und mithin auch der preußische Herr Zustizminister sich doch schon früh klar gemacht hätte, welche Pflichten man gegen Preußen als den Staat, der die Hegemonie in den Deutschland führt und führen muß, zu erfüllen hat, wenn man den Pflichten gegen Deutschland gerecht werden will.
Zch fürchte, daß im ganzen Verlauf der Verhandlungen dieser Gedanke überhaupt nicht zur Sprache gekommen ist, sondern daß man mehr mit einer mir in so wichtigen Dingen nicht ganz begreiflichen höflichen Zurückhaltung die Dinge hat gehen lassen, weil man sich genirte, sein Gewicht 252 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. in dieser Sache selbst bestimmt geltend zu machen.
Man hat vielleicht geglaubt, das sei so selbstverständlich, daß es dessen gar nicht bedürfe.
Darin aber hat man sich gründlich getäuscht.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat diesen Gedanken in einer anderen Form und ich meine, in einer etwas harten Form, ausgedrückt.
Aber der Inhalt desselben, ich kann es nicht leugnen, ist richtig, nämlich, daß diese Verhandlungen, speziell die Verhandlungen heute in diesem Hause, ein gewichtiges Material für!
eine Revision, respektive für eine Reform unserer Reichsverfafsung bietet und daß wir an diesen Punkt denken werden, wenn wir einmal in die Lage sind, die Reform der Reichsverfassung und des Bundesraths vorzunehmen.
Wenn die Herren sich immer beklagen, daß ein so starker Unifikationsdrang existirt, wenn Sie die Zentralisation, die auch in dem Widerstand gegen diesen Antrag sich wieder zeigen soll, so sehr beklagen, so muß ich Sie doch daran erinnern, daß dieser Unifikationsgeist von dem übrigens in diesem Punkte, wie ich Ihnen sogleich beweisen werde, gar nicht die Rede sein kann daß dieser Unifikationsgeist dadurch genährt wird, daß Sie dem Reich in Bezug auf die Einheit die natürlichen Kompetenzen verweigern, die ihm mit Nothwendigkeit zukommen, sofern es ein wirklicher Staat sein soll.
Wenn wir von den Einzelnstaaten noch die Militärhoheit behalten sehen, wenn wir sehen, daß sie noch Gesandte halten und empfangen wollen und eine Reihe von anderen Spezialrechten krampfhaft festhalten, so tritt die ganz natürliche Folge ein, daß dann von der anderen, Seite selbst bei untergeordneten Sachen Elemente herangezogen werden, um dadurch die nothwendige Reichseinheit zu stärken.
Handelt es sich denn aber bei dieser Gelegenheit gerade nur um eine materielle Macht, die der Reichseinheit, der Reichsregierung durch das Reichsgericht in Berlin zugeführt werden soll
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, so würde ich auch dann dafür sein.
Ich bin offen darin, ich halte die Reichsregierung als solche für so schwach, daß ich ihr jede Stärkung der Macht zuführen würde, wenn sich mir eine mit dem Geiste der Verfassung dafür böte.
Aber darum handelt es sich gar nicht, es handelt sich einfach darum, ob wir ein Institut, welches, wie der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow ganz richtig gesagt hat, nur die Zentralisation, die Sie schon ausgesprochen haben und zwar mit allgemeiner Befriedigung ausgesprochen auch diejenigen, die gegen die Zustizgesetze gewesen sind, sind ja für die Einheit gewesen, sie wollten sie nur in einer nach ihrem Geschmack noch schöneren Form ob wir diese Zentralisation, die vorhanden ist, zum richtigen und klaren Ausdruck bringen wollen oder nicht.
Das ist die ganze Frage.
Wir können ebenso wenig heute daran denken, mit Aussicht auf Dauer des Erfolges, das Reichsgericht von Berlin fort nach einem anderen Platze zu legen, als es in der Schweiz bis jetzt gelungen ist, das Bundesgericht wirklich von Bern fort nach Lausanne oder den obersten Gerichtshof von Amerika, von Washington fort, zu legen.
Es ist seit dem Beginn der Bundesverfassung ein großer Streit in der Schweiz gewesen und bis jetzt ist man immer wieder auf Bern zurückgekommen, weil für einen Föderativstaat gerade alle höchsten Spitzen des Föderativstaats zusammengehören.
Die Institutionen müssen in einem einheitlichen Geist verfaßt sein und müssen in einem einheitlichen Geist arbeiten.
Meine Herren, Sie haben in der bisherigen Diskussion in Bezug auf die Thätigkeit dieses höchsten Reichsgerichtshofs vorzugsweise die Rechtsprechung im engeren Sinne des Wortes in einzelnen Fällen ins Auge gefaßt.
Ich streite darüber gar nicht, ob die Rechtsprechung in Leipzig, was die einzelnen Fälle betrifft, nicht eben so gut vollzogen werden würde, als in Berlin.
Ich bezweifle das sogar gar nicht, denn ich habe mehr Vertrauen zu unseren deutschen Juristen, als die Mehrzahl der Herren Juristen immer zu ihnen zu haben scheinen, die ihre Kollegen für sehr schwächliche Naturen durchschnittlich zu halten scheinen.
Was aber außerdem noch zu den Aufgaben des obersten Gerichtshofs gehört, ist einmal die Interpretation der Gesetze und zweitens die Fortentwickelung unseres ganzen Rechtswesens.
Und das sind für mich Nichtjuristen so wichtige Aufgaben, daß die Rechtsprechung im einzelnen Falle dagegen zurückbleibt.
Diese Interpretation der Gesetze wie die Fortentwickelung unseres ganzen Rechtswesens, die Verbesserung der Gesetze durch die Gesetzgebung kann nur gut und zweckvoll geschehen, wenn der Gerichtshof nicht blos in lebendiger Berührung mit der obersten Reichsregierung ist, sondern auch mit dem Parlament.
Wenn von Einfluß auf diesen obersten Gerichtshof und umgekehrt gesprochen wird, so bin ich erstaunt gewesen, daß die Herren in einer wirklich sehr übertriebenen Bescheidenheit an sich gar nicht denken.
Sie sind doch, wenn Sie sich auch noch so bescheiden zurückhalten, ein Faktor der Gesetzgebung.
Halten Sie denn das für vollkommen gleichgiltig, daß der Richter dort in Leipzig sitzt und hier in Berlin sitzt das Parlament, welches die Gesetzgebung machen soll
Ist es Ihnen denn möglich, Ihren Landsmann und Genoffen, der dort im obersten Reichsgericht sitzt, noch schnell über eine wichtige Frage zu konsultiren, wie das Urtheil darüber aus der Praxis hervorgegangen ist
Ist es andererseits Ihrem Freunde, dem Richter, möglich, sich mit Ihnen in Beziehung zu setzen und Ihnen in der eindringlichsten Weise klar zu machen, wie es nur der vertrauliche persönliche Verkehr vermag, wie die Dinge sich praktisch ganz anders gestaltet haben als sie theoretisch bei der Berathung im Parlament sich dargestellt hatten
Diese lebendige Einheit des nationalen Rechtsbewußtseins, die der Gegensatz von jeder Stagnation ist, die Bildung eines öffentlichen Geistes nicht blos, sondern eines öffentlichen Urtheils für alle.
Fragen der Gesetzgebung, das ist die Aufgabe, die wir nur im engsten Zusammenhange der Regierung, des Parlaments und des Gerichts lösen können, das ist es, was wir zur Ausbildung unserer Nationalität herbeiführen müssen, und das kann, wie gesagt, nur erzielt werden, wenn die richterlichen Behörden sich an der Stelle finden, wo die Reichsgesetzgebung ist und wo außerdem noch eine große Fülle von Menschen und Mitteln für das geistige Leben vorhanden ist.
Nun hat man auf Berlin, d. h. auf die Stellung des Gerichts in Berlin, einige mißliebige Blicke geworfen.
Besonders hat man die Zentralisation und dabei den Einfluß der Regierung auf den obersten Gerichtshof beklagt.
Meine Herren, was diese Klage über den Einfluß der Regierung auf den Gerichtshof betrifft, so bitte ich Sie, Ihre Augen einmal über den Ozean auf den obersten Gerichtshof in Washington zu richten.
Sie wissen, die amerikanischen Verfassungsgeber waren sehr besorgt in Bezug auf den Einfluß auf die Regierung, auf die Vertretung u. s. w., den die unmittelbare Umgebung ausüben konnte.
Aber niemals ist es ihnen eingefallen, den höchsten Gerichtshof wo anders hin, von der Regierung und dem Parlament fort zu legen.
Und doch waren die Klagen über Korruption in Washington sehr allgemein und ich fürchte sehr begründet und gegen die Urtheile des obersten Bundesgerichts wurde häufig die schärfste Kritik geübt, und zwar in dem Sinne, daß man sagte: „diese Richter sind aus der Parteiregierung hervorgegangen und urtheilen blos für das Interesse ihrer Partei ''.
Gewiß eine fürchterliche Anklage.
Trotzdem aber, meine Herren, habe ich niemals, so lange ich in Amerika gelebt habe, und auch jetzt nachträglich nicht, den Gedanken aussprechen hören, das sei der Einfluß der Regierung gewesen, der das verbrochen habe und man solle das oberste Bundesgericht deshalb von Washington nach Philadelphia, Charleston oder Boston verlegen.
Ich habe in einem sehr kritischen Augenblick dort gelebt, als alle Welt in höchster Spannung äuf die Entscheidung des Gerichtshofs blickte.
Es handelte sich darum, wie er das Gesetz über die Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
1253 flüchtigen Sklaven auslegen und zur Ausführung bringen würde.
Von seiner Entscheidung hing Krieg und Frieden ab, denn als er entschieden hatte, daß das Gesetz so ausgefaßt werden müsse, daß die Regierung die Sklaven nicht allein nicht beschützen könne, sondern sie einsangen müsse, auch in den freien Staaten, da war der Krieg zu einer Nothwendigkeit geworden.
Dessen war sich die ganze Union auch wohl bewußt, und als die Entscheidung gefallen war, sagte man sich: wir konnten eigentlich nichts anderes von diesem Gerichtshof erwarten, denn er ist von einer harten Parteiregierung, der demokratischen Sklavenhalterpartei, eingesetzt.
Aber, meine Herren, man hat gar nicht daran gedacht, daß, wenn dieser Gerichtshof nicht in Washington, sondern in Philadelphia oder Baltimore oder Newport gewesen wäre, er weniger von der Parteileidenschaft beherrscht sein würde, oder sich weniger in dem Parteiklüngel bewegt haben würde, als in Washington.
Es handelt sich eben um die Stelle, von der die Ernennung der Mitglieder ausgeht, nicht um den Ort, wo er seinen Sitz hat.
Erlauben Sie, daß ich bei diesem charakteristischen Beispiele noch einen Augenblick verweile, um Ihnen einen ganz neuen Vorgang vorzuführen.
Man hat jetzt wieder in Washington einen ähnlichen Moment der Spannung erlebt, bei dem der Gerichtshof betheiligt war.
AIs es sich um die letzte.
Präsidentenwahl handelte, wurde das Kompromiß gemacht, daß der Senat 5 Mitglieder, das Repräsentantenhaus 5 Mitglieder und der oberste Gerichtshof.
5 Mitglieder erwählen solle, um die Wahl festzustellen d. h. zu entscheiden.
Zeder, der die Dinge kannte, sagte sich: „man muß ein Kompromiß mit den Demokraten gemacht haben, denn daß der Senat 5 Republikaner wählt und daß der oberste Gerichtshof auch wahrscheinlich fünf Republikaner deputirt denn die Republikaner haben die Majorität im Gerichtshöfe ist ja selbstverständlich.
Also wird Hapes gewählt werden.
Sie wissen, er ist gewählt.
Ist damit ausgedrückt, daß dieser oberste Gerichtshof anders gehandelt haben würde, wenn er nicht in Washington gesessen hätte
Zst damit ausgedrückt, daß die Regierung die Sache gemacht habe, oder daß die Partei einen solchen entscheidenden Einfluß auf ihn nicht gehabt hätte, wenn er nicht in Washington gesessen hätte
Nein, damit ist nur ausgedrückt, daß die Menschen Menschen und die Bürger Bürger sind, daß die Bürger Parteileute sind und daß die Parteileute, auch die Besten, mit einem ganz natürlichen Gefühl in rein politischen Dingen ihrem Parteigefühl folgen.
Das ist eine allgemein menschliche Eigenschaft, daran können Sie mit keiner Institution etwas ändern, sie können auch nicht dagegen auskommen, daß die Ernennungen von dem Parteigefühl, wenn nicht gar von dem Parteiinteresse diktirt werden.
Das müssen wir heute von dieser, morgen von jener Seite mit in den Kauf nehmen und dürfen, um das zu vermeiden, den Institutionen nicht einen Mangel anheften, wie wir es thun würden, wenn wir den nothwendigen Zusammenhang zwischen oberstem Gericht, Regierung und Parlament zerrissen, nur weil wir fürchten, das Gericht könnte dem Einfluß beider unterliegen.
Was die Bedenken betrifft, daß die Richter hier dem Einfluß der Regierung mehr ausgesetzt seien, als in Leipzig, so theile ich sie nicht.
Zch habe von einem unmittelbaren Einfluß des Hofes und Hoflebens z.
B. auf unsere richterlichen Kreise in den 15 Zähren, in denen ich in Berlin lebe, nicht1das1geringste gesehen.
1 Zch habe1starke1Einwirkungen1der1Regierung, aber1wahrlich1nicht1blos in Berlin und noch stärkere durch die öffentliche Meinung und der wechselnden Parteianschauungen aus die Richter gesehen, und die letzteren viel stärker, als ich sie je von einer Regierung habe ausüben sehen.
Wenn nun aber die Regierung Einfluß ausüben will, glauben Sie nicht, daß sie dazu in Leipzig eben so gut Gelegenheit findet, als in Berlin
Zch bin für alle Mittel gewesen, die Unabhängigkeit des Richterstandes zu erhalten, nicht 'weil ich mir sagte, daß die Richter so schwache Menschen seien, daß man sie besonVerhandlungen des deutschen Reichstags.
ders schützen müßte, sondern weil es im höchsten Interesse der Nation liegt, die Unabhängigkeit des Richterstandes gegen Einflüsse, die abgewehrt werden können, sicher zu stellen.
Wir haben sie sicher gestellt gegen jeden Schaden, also gegen die am mächtigsten auf das Thun und Lassen der Menschen einwirkende Leidenschaft, gegen die Furcht; daß wir sie auch gegen die Hoffnungen sicher stellen sollen, die sie im innersten Herzen bergen, das können wir nicht.
Wenn die Herren, die ihre Besorgnisse über den schädlichen Einfluß des hiesigen Lebens ausgesprochen haben, die Konsequenzen ihres Gedankens ziehen, so würden Sie die Richter in die Wolken plaziren müssen, wohl in Baumwolle gewickelt, damit sie auch dort von keinem Luftzug berührt werden.
Meine Herren, Sie verläumden den Richterstand, wenn Sie sagen, daß er solchen Versuchungen nicht zu widerstehen vermöchte.
Wir haben ihn um des allgemeinen Interesses willen sicher gestellt, aber nicht, weil wir ihn für schwächer als den Durchschnitt anderer Menschen halten oder weil wir glauben, daß er mehr Versuchungen als andere Stände ausgesetzt ist.
Meine Herren, jeder weiß, wo ihn der Schuh drückt und jeder kennt die Last seines Standes am besten, aber das ist meine tiefste Ueberzeugung, daß ein Arzt, und da spreche ich aus eigener Erfahrung, viel größeren Versuchungen in seiner Berufsthätigkeit ausgesetzt ist, sein Amt zu mißbrauchen in seinem eigenen Interesse, zu seinem Gewinn, durch Wahnsinnigkeitserklärungen u. s. w., um nur eines zu nennen, viel stärkeren Versuchungen, als durchschnittlich einem Richter begegnen können.
Auch bei dem obersten Gericht wird es schwache Menschen geben, mag es in Berlin oder Leipzig sitzen.
Zst das denn ein Grund, einer Institution eine ihrer Hauptwurzeln ihres Gedeihens und segensreichen Wirkens abzuschneiden, weil wir wissen, es wird unter 50, 100 Menschen immer schwache geben
Gewiß wird es die geben, aber sie sind in Leipzig so schwach, wie in Berlin.
Gegen Berlin als Stadt wird nun noch angeführt, daß es viele schlimme Elemente hier gebe, weil es eine große Stadt sei.
Zch glaube, der Kollege Reichensperger hat auch darauf angespielt, daß wir sozialdemokratische Kollegen aus Berlin bekommen haben.
Meine Herren, wer garantirt Ihnen Leipzig in dieser Beziehung
Zch glaube nicht, daß das jemand kann.
Außerdem, das ist eine große Strömung im Volk, die Thatsache ist unbestreitbar, warum soll sie nicht ihre Repräsentanten hier haben
Zch finde es ganz in der Ordnung, daß, wenn die Gesinnung einmal existirt, sie auch zum Ausdruck kommt.
Was die anderen Verhältnisse von Berlin betrifft, so kann ich nur sagen, Berlin ist die bestverleumdete Stadt, die es gibt, um so besser und gründlicher verleumdet, als sie es immer selbst besorgt.
Die Berliner Presse ist so sehr deutsch, d. h. sie schwelgt in einem solchen Uebermaß für Selbstkritik, daß sie jeden Tag ihr Lamento über dies Sodom und Gomorrha erhebt.
Besonders liebt sie, uns zu sagen, wie unendlich weit wir gegen andere Städte und Nationen zurück sind.
Ab und zu dementirt sie wohl ein schauderhaftes Verbrechen, aber das nur in einer kleinen versteckten Notiz.
Zuweilen, wenn es gar zu schlimm gemacht wird, erbarmt sich der armen Stadt wohl einmal ein Witzblatt, der „Kladderadatsch '', „Ulk ''oder die „Wespen '', um den Kollegen auf die Finger zu klopfen, die immer als koun-a-linsr die Verbrechen und Schauergeschichten mit Vorliebe vorbringen.
Von dem, was hier nicht vom Reiche oder vom Staate, nein von Berlin selbst und seinen Behörden, Gesellschaften und Bürgern geschieht, sprechen sie selten, und wenn einmal, dann so kurz und trocken als möglich.
Und doch ist hier wirklich vieles gut und manches besser, als irgend wo anders.
Es gibt keine so billig verwaltete große Stadt, keine, die so viel ihren Bürgern leistet, als Berlin, es gibt keine Stadt, die für den Volksunterricht wie für die höheren Lehranstalten, ferner für die Kranken- und Armenpflege in einer so reichlichen und so klugen Weise gesorgt hat.
Darum sage ich 38 2541Deutscher Reichstag.
nicht, daß noch viel zu thun und zu bessern sei, aber es ist besser wie in anderen großen Städten.
Ich habe öffentliche Krankenpflege mitgemacht in London und in New-Bork und in Berlin wieder, und ich kaun versichern, daß die Mittel, die für diese, Zwecke hier verwendet werden, verhältnißmäßig ebenso groß sind wie dort, aber viel, viel mehr leisten, viel mehr Segen bringen, als ich es je an einem andern Plaetz gesehen habe.
Lassen Sie sich, meine Herren, also dadurch nicht schrecken, daß man Ihnen sagt, durch diese Einrichtung des obersten Gerichtshofs in Berlin würde die uns da, wo sie sein kann, so erwünschte Dezentralisation verhindert, sondern halten Sie sest an der innigen Verbindung von Regierung, Parlament und obersten Gerichtshof.
Die Zentralisation des Gerichtswesens, meine Herren, haben Sie schon beschlossen.
Es kommt nur noch darauf an, daß Sie sie in einer verständigen Weise ausführen, und zu einem guten Ende führen Sie sie nur dann, wenn Sie den obersten Gerichtshof nach Berlin berufen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Demmler hat das Wort.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Zch bin von jeher der Ansicht gewesen, daß man von den Mitglieder »des obersten Gerichtshofs eines Landes thunlichst alles entfernt halten sollte, wodurch die richterliche Unabhängigkeit irgend wie beeinträchtigt werden könnte.
Dahin rechne ich in erster Linie die möglichen Einwirkungen der Regentenfamilie, des Hofes und der Mitglieder der Landesregierung.
Meine Herren, das Parquet in den fürstlichen Schlössern ist ein sehr glatter Boden, (Heiterkeit) und es kommen auf diesem schlüpfrigen Boden Ueberzeugung und Grundsätze sehr leicht zu Fall, und deshalb, meine Herren, lassen Sie uns die Mitglieder unseres künftigen obersten Gerichtshofs von einem so schlüpfrigen Boden möglichst entfernt halten, dann wird dieser neue Gerichtshof viel mehr das Zutrauen in Deutschland gewinnen, und darauf muß es uns doch vor allen Dingen ankommen.
Namentlich mir, der ich ein Laie bin, ist die Unabhängigkeit des höchsten Gerichtshofs die Hauptsache, und deshalb stimme ich nicht für Berlin, sondern für Leipzig.
Auf alle die anderen Ansichten, die hier die Herren Vorredner ausgesprochen haben, lege ich sehr wenig Werth.
Weiter aber, meine Herren, glaube ich auch, daß wir bei dieser Frage auch Mecklenburg, mein Heimatsland, uns zum Vorbild können dienen lassen.
(Rufe: Oh!
Oh!)
Za, meine Herren, Sie wundern sich darüber, daß ich das hervorhebe, und Sie haben eine gewisse Berechtigung dazu, denn bisher hat man in diesem hohen Hause noch nicht viel Gutes über Mecklenburg vernommen.
Vielleicht wird es mir künftighin noch gestattet sein, auch in dieser Beziehung die mecklenburgischen Institutionen etwas günstiger beurtheilt zu sehen.
Zch behaupte also, wir können uns Mecklenburg als Muster nehmen und das „warum ''will ich in wenigen Worten Ihnen mittheilen.
Als vor einer Reihe von Zähren, ungefähr 60 Zähre werden es sein, das Hof- und Landesgericht zu Güstrow aufgehoben und für beide Mecklenburg, Strelitz und Schwerin, ein gemeinsames Obergericht, das gegenwärtige Oberappellationsgericht errichtet werden sollte, legte man diesen obersten Gerichtshof für Mecklenburg nicht in die Residenz und an den Sitz der Landesregierung, sondern mau legte ihn entfernt in eine kleine Ackerstadt.
Dort war der Gerichtshof 12.
Sitzung am 19.
März 1877. einige 20 Zahre und man wird erkannt haben, daß die Herren Richter dort doch eigentlich zu vereinsamt seien, und es ist allerdings die Nothwendigkeit herangetreten, diese Herren auch mit der theoretischen Jurisprudenz in Beziehung zu bringen, und man verlegte das Oberappellationsgericht in den dreißiger Jahren an den Sitz der Universität, nämlich nach Rostock, wo es noch jetzt ist.
Aber noch weiter, meine Herren, und insbesondere mache ich die Herren auf der rechten Seite darauf aufmerksam, auch unsere Landesvertretung tagt nicht in der Residenz, sondern alternirend in zwei kleinen Städten, in Malchin und Sternberg.
Meine Herren, das ist gewiß absichtlich geschehen.
Natürlicherweise wird in beiden Städten gleichfalls Hof gehalten, d. h. es gehen fürstliche Equipagen hin, es werden auch Militärkommandos dahin beordert, die Hofküche und die Hofkellerei ist gleichfalls dort und Austern werden in großen Quantitäten von Hamburg bezogen; (Heiterkeit) der Hof wird durch drei landesherrliche Kommissarien repräsentirt.
Wir haben hier in diesem Hause zwei verdiente ritterschaftliche Mitglieder, die beiden Herren Pogge, die es mir bezeugen können, daß es sehr patriarchalisch und gemüthlich auf diesen Soireen zugeht, (Heiterkeit) daß also gar kein Einfluß von Seite des Hofes geltend gemacht wird.
Zum Schlüsse, meine Herren, womit ich die Tribüne verlaßen will, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß auch in der freien Schweiz der oberste Gerichtshof nicht in Bern, dem Sitze der Bundesregierung, sondern in Lausanne ist.
Der Herr Zustizminister Or.
Leonhardt hat, soweit ich ihn auf meinem Platze verstehen konnte, hervorgehoben, daß in allen Ländern Deutschlands oder Europas, wie er, glaube ich, gesagt hat, die obersten Gerichtshöfe da wären, wo der Sitz der Regierung wäre.
(Ruf: Zn fast allen Ländern!)
also in fast allen Ländern; nun ja, ich konnte es von meinem Platze nicht so genau verstehen.
Meine Herren, wo zwei entgegengesetzte staatliche Pole, der feudale Staat Mecklenburg und die freie Republik Schweiz, wo jetzt schon glücklicherweise das Referendum zur Anwendung kommt, zur gleichen Anschauung gekommen sind, glaube ich, kann ein so konstitutioneller neuer Staat diese beiden Länder sich zum Vorbild nehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich sächsischer Zustizminister Abeken hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staatsminister der Justiz Abeken: Zch bitte alle diejenigen Herren, welche die Frage, die durch die Vorlage entschieden werden soll, mit der Frage unseres Landesinteresses, ob Sachsen einstweilen noch einen eigenen obersten Gerichtshof behalten soll, nicht in Verbindung bringen, um Entschuldigung, daß ich auf die letztere Frage nochmals zurückkommen muß.
Zch werde dazu durch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. von Treitschke genöthigt, welcher vorhin bestreiten zu wollen schien, daß es nach sächsischen Gesetzen einer Mitwirkung der Landesvertretung bedürfe, um zu der Entscheidung zu gelangen, ob ein solcher Gerichtshof in Sachsen ferner bestehen soll oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Or.
von Treitschke stützte sich darauf, daß es nach § 8 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetze eines Gesetzgebungsakts bedürfe, um einen solchen Gerichtshof einzuführen.
Zch bin mit dieser Auffassung ganz einverstanden.
Die bestehenden Landesgerichtshöfe werden mit Inkrafttreten der Reichsgesetze von selbst hinwegfallen.
Es Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877.
111 255 handelt sich bei dieser Frage nicht um Erhaltung von etwas Bestehendem, sondern um die Einführung von etwas Neuem.
Dieses Neue kann nur durch Gesetz zu Stande kommen, und ich habe vorhin ausdrücklich erklärt, daß die Regierung, falls die Vorlage angenommen wird, einen bezüglichen Gesetzentwurf an die Kammer nicht bringen will.
Damit ist aber die Sache für uns noch nicht entschieden, weil wir in einer Mehrzahl von Landesgesetzen Bestimmungen haben, welche das Bestehen eines obersten Landesgerichts, des jetzigen Oberappellationsgerichts, zur Voraussetzung haben.
(Ruf links: Nein!)
Diese Bestimmungen müssen durch neue Bestimmungen ergänzt werden, (nein!)
und das kann nur auf dem Wege der Landesgesetzgebung erfolgen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Or.
von Grävenitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Meine Herren, die Bedeutung der Sache enthebt mich wohl dem Vorwurf, daß ich als Mitglied des höchsten preußischen Gerichtshofs, wie in eigener Sache zu Ihnen sprechen.
Meine Herren, sowohl die Vorlage der Reichsregierung an den Bundesrath als demnächst der Gesetzentwurf, der uns heute beschäftigt, haben sich für die zu entscheidende Frage dem wesentlichen nach auf rein sachliche Gründe beschränkt.
Auch der preußische Herr Zustizminister hat in seiner eingehenden gewichtigen Darlegung wiederum nur sachliche Gründe für die Anschauungen des leitenden Staats hervorgehoben.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, handelt es sich doch mit jedem Augenblicke dieser Sitzung tritt uns das lebendiger entgegen um eine eminent politische, um eine nationale Frage, nichtsdestoweniger ist der Wunsch zunächst der Reichsregierung und sodann des leitenden Staats zwischen den Zeilen der Motive des Gesetzentwurfs von vornherein Jedem erkennbar geworden.
Meine Herren, auch mir ist in der Presse sowohl als von anderen Seiten der Vorwurf entgegengetreten, daß es jenen Dokumenten an Wärme gefehlt habe.
Nun, meine Herren, vielleicht ist diese Zurückhaltung nicht fern von der Absicht gewesen, auf anderer Seite einen warmen patriotischen Herzschlag hervorzurufen.
Meine Herren, für mich folgt aus dieser Zurückhaltung das, daß man mit Bewußtsein beabsichtigt hat, in dieser Lebensfrage, in dieser nationalen Frage, in dieser Frage, was ihren politischen, ihren nationalen Inhalt und Charakter betrifft, den Reichstag selbst zum freien Richter zu machen.
Dieser Entschluß, ohne äußerlich erkennbare Parteinahme, welche Ansprüche erhebt, den Vertretern der Nation die unbeeinflußte Entscheidung Zu überlassen, aus höheren bestimmenden Gründen, um die nationale Sache im ganzen nicht zu gefährden, für Gegenwart und Zukunft, mir erscheint er als eine Eingebung offenen Vertrauens, hervorragender nationaler Gesinnung und, ich möchte hinzufügen, eminenter Verfassungstreue.
Das aber ist gewiß, wir, jeder Einzelne von uns, wir stehen nicht auf diesen rein sachlichen Gründen allein; wir haben einfach zu fragen: was frommt es dem Reich
Wo haben sich die zusammenzufinden, denen das Reich und die Ehre, die Einheit und die Einigkeit, die Dauer, die Zukunft des Reichs am Herzen liegt
Und da habe ich für meine Person keinen Zweifel.
Für mich ist mit der Aufgabe des Reichsgerichts, deutsches Recht zu sprechen, Kaiser und Reich zu vertreten in allen Beziehungen, die im Rechte wurzeln, auch der Sitz des Reichsgerichts gegeben.
Meine Herren, wir bedürfen, das war der leitende Gedanke kraftvoller Worte, die wir schon gehört, wir bedürfen eines öffentlichen Mittelpunkts, eines Mittelpunkts, der fest und unentwegt bleibt in der allgemeinen Bewegung, und dieser öffentliche politische Mittelpunkt ist gegeben in dem Zentrum des Reichs.
Daran muß sich auch das Zentrum der deutschen Rechtspflege anschließen.
Das Reichsgericht darf nicht isolirt werden, es muß seinen Sitz haben inmitten aller Thätigkeiten und Kräfte, die dem Reich unmittelbar dienen, muß frische Kraft ziehen aus diesen Kräften und aus der unmittelbaren Anschauung der vaterländischen Bestrebungen, die in der Reichshauptstadt zusammenströmen.
Meine Herren, da meine ich ist der Sitz des Reichsgerichts, wo der Kaiser thront, wo der Richter des Reichs den Kaiser sieht, wo der Reichstag tagt und der Bundesrath.
Meine Herren, auch dieser höchstrichterliche Beruf bedarf des Enthusiasmus, auch dieser Beruf bedarf einer einseitigen und fremdartigen Strömungen niemals ausgesetzten Atmosphäre, und ich glaube, wenn ich mit den Worten des Abgeordneten Frankenburger reden darf, ich glaube allerdings, daß hier, in der Reichshauptstadt, wo die Kräfte sich reiben, wo jede Anschauung gleichberechtigt zur Geltung kommt, ich glaube, daß hier die Quelle des nationalen Geistes am stärksten und ungetrübtesten fließt.
Meine Herren, in solcher Sache wird jeder durch Selbstprüfung auf die Frage geführt des Allgemeinen und des Besonderen.
Zch meine, um ein Besonderes, das dem einen oder dem anderen Staate in solchem Sinne nutzen könnte, handelt es sich hier nicht, sondern um die Frage der nationalen Größe.
Zch meine, das Reichsgericht ist überhaupt kein Machtelement im äußeren politischen Sinne, für den einen oder den anderen Staat.
Es ist eben ein ideelles Machtmoment, ein Machtmoment für den Zusammenhang und das Zusammenhalten des Reichs, ein ideelles Machtelement, dessen allerdings, das meine ich, der leitende Staat bedarf, nicht um seinetwillen, sondern um des Reiches willen.
Und wenn ich dabei des leitenden, des vorzugsweise verantwortlichen Staats gedacht habe, so will ich zugleich meine Ueberzeugung aussprechen, daß es auch für Preußen in dieser Frage keine besonderen Interessen gibt, die Ueberzeugung, daß in Preußen, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, ein Partikularismus nicht möglich ist.
Zn solchen Fragen nicht, meine ich!
Meine Herren, vielleicht in Eigenheiten, vielleicht in der Art der Behandlung der Geschäfte, vielleicht in dem Festhalten an bestimmten Einrichtungen, die so oder anders sein können, vielleicht in manchem anderen, was man tadeln mag, aber in nationalen Fragen nicht.
Vielleicht auch in manchen guten Eigenschaften.
Za, auch wir, wie andere, wir wollen festhalten an Art und Sitte unseres Stammes, auch wir, wie andere, wollen festhalten an dem Guten, was wir hüben, wollen vor allem festhalten, wie andere, an der unbedingten monarchischen Richtung, die unser Staatswesen beherrscht, die in unserer Bevölkerung festgewurzelt ist, wollen festhalten an der innerlichen Religiösität unseres Volks, die uns aufrecht erhalten hat in bösen und in guten Tagen.
Damit, meine Herren, wollen auch wir uns zusammenschaaren, wollen damit anderen nützen, wie uns andere genützt haben.
Zch wiederhole: in nationalen Fragen hat Preußen nur einen Weg.
Da ist eine Umkehr nicht möglich, nicht ein38 256 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 19.
März 1877. mal ein Mißverständniß der nationalen Zdee ist möglich.
Preußen ist der größte und mächtigste Staat in Deutschland, aber er ist auch der deutschnationale Staat vor allen.
Warum
Weil er die Brücken hinter sich abgebrochen hat, wie außer ihm vielleicht kein Staat, weil er Opfer gebracht hat, die nicht umsonst gebracht sein dürfen.
Lassen Sie mich an eins erinnern: an die deutsche Justizorganisation.
Wir hatten eine gute Zustizverfassung, mit der Land und Volk zufrieden war, mit bestimmten ihr eigenthümlichen Vorzügen.
Zch erinnere an den preußischen Zivilprozeß; wir haben sie hingegeben um des Reiches willen und haben es gern gethan.
Aber wir müssen jetzt mit Ansprüchen an den patriotischen Opfermüth des Landes an dasselbe herantreten, an unser Land, dem gerade diese neue Zustizorganisation bedeutende Opfer auferlegen wird.
Meine Herren, es war ein Moment, die Zeit des drohenden Konflikts bei der Zustizorganisation.
Vielleicht hätte man damals schon die Frage zum Austrage bringen können, um die es sich jetzt handelt.
Man hat es nicht gethan, weil man Ihnen überlassen wollte, das mit patriotischen Anstrengungen gerettete Werk zu krönen durch die Entscheidung über den Sitz des Reichsgerichts.
Und da, meine ich, Sie sollten auch die Krone dieses Werks dahin legen, nicht fernab von da, wo die Krone des Reichs ruht.
Ich entscheide mich für Berlin vor Allem, weil es die Reichshauptstadt, die Kaiserstadt, weil es das kaiserliche Berlin ist.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Zch habe jetzt die Frage an das Haus zu richten, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf Hur weiteren Vorberathung einer Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Berathung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher an einem der nächsten Tage in die zweite Berathung ein.
(Abgeordneter von Kleist-Retzow bittet ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Es wird soeben das Wort zur persönlichen Bemerkung noch erbeten; (Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zch bitte gleichfalls darum!)
ich bin aber bedenklich, ob die persönlichen Bemerkungen jetzt noch zulässig sind, da die Abstimmung über die Frage der Verweisung an eine Kommission schon erfolgt ist- Wenn das Haus keine Bedenken trägt, die persönlichen Bemerkungen ausnahmsweise und nicht als Regel zuzulassen.


(Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch verzichte darauf!)
Es wird verzichtet auf die persönliche Bemerkung, die mir angemeldet war, und da die Regel der Geschäftsordnung jetzt nach der Abstimmung, nach der Erledigung des Gegenstandes der Tagesordnung, eine persönliche Bemerkung nicht mehr zuläßt, so bedaure ich (zum Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefelds gewendet), das Wort zu derselben nicht mehr ertheilen zu können.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung.



(Vielfache Rufe: Vertagung!)
Es wird der Vertagungsantrag erhoben; er liegt mir zwar nicht schriftlich vor, ich will aber über die Form hinweggehen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1) 1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen (Nr.
5 der Drucksachen); 2) 1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 187778, und zwar so weit dieselbe auf heutiger Tagesordnung stand;.
3) 1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission (Nr.
45, 46 und 51 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch.
schließe die Sitzung.