Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Der Herr Abgeordnete Franz Duncker zeigt an, daß er sein Mandat für den 5.
Wahlkreis der Stadt Berlin niederlegt.
Zch werde sofort das Nöthige zur Vornahme der Neuwahl veranlassen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Götting wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Edler für zwei Tage, da wegen Auftretens der Typhuskrankheit in seiner Heimat seine Anwesenheit dort erforderlich ist; dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten für drei Tage wegen einer nothwendigen Reise; dem Herrn Abgeordneten Allnoch auf vier Tage wegen eines Todesfalls in der Familie; dem Herrn Abgeordneten Pflüger für sechs Tage zur Erledigung dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Spangenberg bis zum 5.
Mai wegen dringender häuslicher Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Dr. Erhard für sechs Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst für acht Tage zur Erledigung dringender amtlicher Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten Forkel für acht Tage wegen unaufschiebbarer Familienangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs für acht Tage wegen dringender Geschäfte; dem Herrn Abgeordneten von Bethmann-Hollweg für diese Woche wegen Erkrankung; dem Herrn Abgeordneten Hillmann für acht Tage wegen Erkrankung.
Urlaub auf vierzehn Tage sucht nach der Herr Abgeordnete Dernburg behufs einer nothwendigen Badekur.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Es sucht ferner Urlaub nach auf weitere zehn Tage der Herr Abgeordnete Hoffmann wegen andauernder Krankheit.
Auch hiergegen wird Widerspruch nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchnug von Seenufiille«, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
180 der Drucksachen.
Zch eröffne diese dritte Berathung und demnach zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz und zeige an, daß mir zwei Anträge überreicht worden sind.
Der erste Antrag lautet: Die sämmtlichen einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Berathung, wie sie in Nr.
180 der Drucksachen angegeben sind, unter der mitgetheilten Berichtigung zu § 27 in Einer Gesammtabstimmung anzunehmen.
Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Wolffson, Kiepert, Dr. Kapp, von Behr Schmoldow, Freiherr von Soden, Mosle, Becker, Graf von Holstein, Flügge, Dr. Dohrn.
Der zweite Antrag lautet: Zn §27 des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, nach den Beschlüssen der zweiten Berathung müssen Zeile 4 nach den Worten „im ersteren Fall dem Schiffer '', die Worte eingeschaltet werden: „oder Steuermann ''.
Dr. Kapp, Dr. Wolffson u. s. w. (Abgeordneter Windthorst bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zch möchte zuvor konstatiren, daß dem Antrag, Eine Gesammtabstimmung über alle einzelnen Bestimmungen vorzunehmen, wie er von den Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen gestellt worden ist, und unter dieser Gesammtabstimmung verstehe ich nicht die schließliche definitive Abstimmung über das Ganze des Gesetzes, sondern nur die Zusammenfassung der einzelnen Abstimmungen über alle einzelnen Paragraphen in Einer Abstimmüng nur stattgegeben werden kann, wenn nicht von irgend einer Seite im Hause widersprochen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Bei dem Antrage, der eine Berichtigung enthält, hat der Herr Präsident einige Namen genannt und hat dann gesagt: „st ostsra ''.
Das wäre unter allen Umständen sonst auch genügend; aber in diesem Falle hat es Bedeutung, alle Namen zu nennen, um zu konstatiren, daß von allen Seiten des Hauses die Sache so angenommen wird.
Zch bitte darum, die Namen zu nennen.
Präsident: Es sind dieselben Namen, welche sich unter dem ersten Antrag besinden, und ich habe nur deshalb versäumt, die sämmtlichen Namen vorzulesen, weil die Schrift nicht ganz deutlich war; aber jetzt habe ich die Namen entziffert.
Die Antragsteller sind: Dr. Kapp, Dr. Wolffson, Kiepert, Dr. Dohrn, von Behr-Schmoldow, Freiherr von Soden, Mosle, Becker, Graf von Holstein, Flügge.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, meine recht123 8781Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. liche Ueberzeugung läßt es nicht zu, daß ich für ein Gesetz stimme und ein Gesetz undebattirt lasse, welches den h 19 der Zusammenstellung § 16a der früheren Kommissionsvorschläge enthält.
Zu meinem Bedauern sehe ich mich daher genöthigt, gegen die Enblokannahme Widerspruch zu erheben.
Präsident: Meine Herren, mit diesem Widerspruch ist der Antrag beseitigt, und es bleibt daher bei der Geschäftsordnung.
Ich habe, wie ich wiederholt hiermit bemerke, die Generaldiskussion über das Gesetz bereits eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1, über § 2, —über H 3, über § 4, über § 5, über § 6, —über tz 7, über § 8, über tz 9, über § 10, —über § 11, über § 12, über § 13, über tz 14, über tz 15, über H 16, über § 17, über tz 18.
Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die betreffenden Spezialdiskussionen.
Da ein Widerspruch nicht erhoben ist, eine Abstimmung über diese Paragraphen nicht verlangt worden ist, auch im Augenblick nicht verlangt wird, so konstatire ich, ohne eine besondere Abstimmung vorzunehmen, daß nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung die tztz 1 bis inklusive 18 im einzelnen angenommen worden sind.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 19 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Beseler.
Abgeordneter Or.
Beseler: Meine Herren, § 16a der Kommissionsbeschlüffe, welcher sich jetzt als tz 19 in der Zusammenstellung findet, überschreitet meiner Ansicht nach den Rahmen eines Spezialgesetzes.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß, wenn irgendwie besondere Einrichtungen getroffen werden im Interesse des öffentlichen Rechts, welche nahe verwandt sind den ordentlichen Gerichten, dann das, was für die ordentlichen Gerichte gilt, möglichst auch auf diese besondern Gerichte Anwendung findet.
Allein, meine Herren, eine unbedingte Uebertragung des einen auf das andere kann nur dann stattfinden, wenn man genau erwägt, welche Konsequenzen damit verbunden sind, und außerdem meine ich, daß die Hinweisung auf die Gerichtsverfassung und Gerichtsordnung für solche Spezialgerichte eine sehr bedenkliche Sache ist.
Meine Herren, es müßten dann in jedem Fall, in dem ein ähnlicher Gerichtsstand geschaffen würde, eine solche Uebertragung, eine solche Ueberweisung stattfinden, und das, glaube ich, würde zu Konsequenzen führen, die weit über das hinausgehen, was in diesem einzelnen Fall vorliegt.
Meine Herren, jedes Gericht dieser Art, jedes Gewerbegericht, jedes Verwaltungsgericht müßte eine ähnliche Klausel enthalten.
Wenn Sie nun auch vielleicht meinen, für die Reichsgesetzgebung sei das ja möglich, es liege in Ihrer Hand, so verhält es sich doch ebenso mit der Landesgesetzgebung, über welche Sie keine Kontrolle haben, und wenn in einzelnen solchen Anordnungen eine solche Hinweisung stattfände, in anderen nicht, so würde das zu Zweifeln, zu Bedenken und zur Rechtsunsicherheit führen.
Aus diesen Gründen bin ich dagegen, daß überhaupt ein Paragraph mit solchen Bestimmungen in dieses Spezialgesetz aufgenommen werde.
Allein, es bestimmt mich noch ein anderer Grund, diese Aufnahme für bedenklich zu halten, ja ich möchte sagen: für juristisch kaum möglich.
Meine Herren, das Gesetz wegen der Seeunfälle soll gelten vom 1.
Januar 1878 ab; die großen Prozeßgesetze sollen erst gelten vom 1.
Oktober 1879 ab.
Sie wollen also eine ausdehnende Uebertragung auf analoge Verhältnisse für ein Gesetz bestimmen, welches noch gar nicht in Kraft ist; Sie wollen also die analoge Ausdehnung in Geltung bringen: das rsksrsus sine rslato.
Sie wollen etwas aus dem großen Rechtssystem unserer Prozeßgesetze herausnehmen, während dieselben noch gar nicht in Gesetzeskraft übergetreten sind.
Das halte ich für eine legislative Anomalie, die ich in keiner Weise zu rechtfertigen vermag.
Aber, meine Herren, weiter wird im zweiten Absatz dieses Paragraphen, während Sie gerade das ordentliche Verfahren haben übertragen wollen, eine sehr große Ausnahme vom ordentlichen Verfahren gemacht, nämlich in Beziehung auf den Zwang wegen verweigerten Zeugnisses.
Wie soll es sich denn rechtfertigen, daß Sie hier blos eine Geldstrafe erheben wollen, während sonst allgemein neben der Geldstrafe die Gefängnißstrafe als Exekutionsmittel stattfindet.
Das muß doch ganz besonders sicher begründet werden, wenn es überhaupt annehmbar erscheinen soll.
Sehe ich mir den Bericht der Kommission an, so vermisse ich auch jeden Schein einer Begründung für diese Ausnahmebestimmung.
Es heißt S. 14 im Kommissionsbericht: Eine Haft zur Erzwingung des Zeugnisses schien bei den in Rede stehenden Untersuchungen nicht angemessen.
Meine Herren, warum nicht angemessen
Weswegen wird denn das Zeugniß erzwungen
Doch im öffentlichen Interesse und um der Autorität des obrigkeitlichen Befehls zur Zeugnißablegung Nachdruck zu geben.
Liegt derselbe Grund nicht hier ebenso gut vor, wie in jedem anderen Fall
Es heißt dann weiter in dem Bericht: Namentlich auch deshalb nicht, weil diese Zwangshaft nach tz 69 der Strafprozeßordnung niemals länger dauern darf, als bis zur Beendung des Verfahrens l in der Instanz, die hier, wo fast niemals eine Ver.
nehmung.
von Zeygen.
vor der Hauptverhandlung stattfinden wird, in der Regel in demselben Termine, zu dem der Zeuge geladen ist, eintreten wird.
Meine Herren, ich leugne, daß ohne weiteres gesagt werden darf, nur bei der Hauptverhandlung darf in den Fällen dieses Gesetzes eine Zeugenvernehmung stattfinden, wenn es aber auch selten der Fall wäre.
Meine Herren, wegen der seltenem Anwendung eines Rechtsprinzips kann ich doch das Rechtsprinzip selbst nicht außer Kraft setzen.
Es ist ja auch ganz gut die Möglichkeit gegeben, daß, wenn ein Hauptzeuge beharrlich renitent ist, die Verhandlung vertagt wird und daß für diese Zwischenzeit die Haftstrafe gegen ihn vollstreckt werden kann.
Ueberhaupt aber, meine Herren, ist es denn irgendwie gerechtfertigt, in diesem Fall blos mit einer Geldstrafe vorzugehen
Ich meine doch, Geldstrafen sollen möglichst als ausschließlich anwendbar vermieden werden, denn sie sind sonst eine Strafe, die dem Vermögenden sehr wenig, dem Unbemittelteren, den Armen sehr schwer fällt, denn an Stelle der Geldstrafe wird die Gefängnißstrafe fubstituirt, und in diesem Fall möglicherweise eine Gefängnißstrafe von 6 Wochen.
Was liegt hier für ein Grund vor, den Armen eventuell mit einer sehr harten Gesängnißstrafe zu belegen, den Vermögenden aber im schlimmsten Fall mit 300 Mark sich loskaufen zu lassen.
Aber weiter, meine Herren, ist das nicht ein außerordentlich gefährlicher Bruch, den Sie in unser Rechtssystem hineintragen
es soll der Zeuge, der nicht im öffentlichen Interesse Zeugniß ablegen will, berechtigt sein, mit einer solchen Geldstrafe sich loszukaufen.
Ein Bedürfniß für diese Milderung liegt nicht vor.
es liegt im öffentlichen Interesse, daß, wenn einmal ein Zwang in diesem Sinn angewendet werden soll, er auch recht nachdrücklich angewendet wird.
Ich behaupte, meine Herren, abgesehen von ganz singulären Verhältnissen, die hier nicht in Betracht kommen, die Zeugnißpflicht als öffentliche Pflicht ist dem deutschen Volk vollkommen klar eingeprägt, und bis jetzt sind kaum Fälle vorgekommen, wo eine Zwangsstrafe eintreten mußte.
Wenn Sie in diesem wichtigen Gesetz eine Aus879 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. nähme machen, blos Geldstrafen auferlegen, dann, meine Herren, bringen Sie manchen zum Nachdenken, ob denn das etwas so schlimmes sei, ein Zeugniß zu verweigern, ob aus verwandtschaftlichen, aus Freundschafts- oder aus nachbarlichen Gründen nicht eine Handlung gegen die Vorschrift der Obrigkeit zulässig sei, wenn man eben die paar hundert Mark daran wenden will.
Und, meine Herren, erwägen Sie, wozu Sie dadurch, ich will nicht sagen auffordern, aber zum Nachdenken Veranlassung geben.
Diejenigen, die vielleicht ein sehr großes Interesse haben, daß ein bestimmtes Zeugniß nicht geleistet werde, werden doch in eine schlimme Versuchung geführt.
Sonst wäre, um den Zeugen zu beseitigen, vielleicht eine Bestechung, ein Verbrechen nothwendig gewesen; jetzt können sie es mit ein paar hundert Mark abmachen, und den Mann entschädigen, vielleicht noch etwas zulegen, um sein Zeugniß zu beseitigen.
Meine Herren, und das ist der hauptsächlichste Grund, weswegen ich der Enblocannahme dieses Entwurfs widersprochen habe, weshalb ich wünsche, daß dieses Gesetz mit diesem § 19 nicht zustande komme.
Zch sehe eine wirkliche, tiefe Gefahr für unsere öffentlichen Zustände darin.
Meine Herren, im Interesse der öffentlichen Moral bitte ich Sie, diesen Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, der letzte Satz des § 19 hat bei den verbündeten Regierungen so ernste Bedenken gefunden, daß ich glaube, Ihnen bei der gegenwärtigen Geschäftslage anheimgeben zu müssen, den ganzen tz 19 abzulehnen.
Zch glaube dies Ihnen umsomehr empfehlen zu müssen, als ich bereits in der Kommission gegen die Aufnahme dieses Paragraphen, welcher aus der Initiative der Kommission hervorgegangen ist, sehr eingehend mich ausgesprochen habe.
Zch habe meine Ansicht damals mit dem Hinweis daraus motivirt, daß das Verfahren vor dem Seeamt, insbesondere die Beweisaufnahme der Regel nach sehr schnell vollzogen werden müsse, wenn das Seeamt nicht Gefahr laufen solle, einen Theil der vorhandenen Beweismittel zu verlieren.
Sobald nach dem Eintritt eines Seeunfalls die verunglückte Mannschaft ans Land gekommen ist, wird das Seeamt verpflichtet sein, möglichst rasch seine Verhandlung vorzunehmen, möglichst schnell die betheiligte Mannschaft der Vernehmung zu unterwerfen, weil es ihm an Mitteln fehlt, zu verhindern, daß alsbald die Schiffsleute wiederum ihrem Erwerb nachgehen und sich an Orte zerstreuen, an welche ihnen das Seeamt nachzufolgen nicht in der Lage ist.
Gerade wegen dieser Beschleunigung sagte ich in der Kommission wird es nicht erforderlich sein, diejenigen formalen Vorschriften für das Seeamt einzuführen, welche im geordneten Zivil- und Strafprozeß nothwendig sind, um eine umständliche Vernehmung der Zeugen stattfinden zu lassen.
Wenn nun dieser praktische Gesichtspunkt, welchen ich in der Kommission geltend machte, damals von derselben nicht so hoch angeschlagen worden ist, um von der Aufnahme des tz 19 Abstand zu nehmen, wenn vielmehr die Kommission es besser gefunden hat, die Vorschriften, welche die neuen Zustizgesetze in betreff der gegenwärtigen Materie enthalten, in dieses Gesetz aufzunehmen und für das seeamtliche Verfahren verbindlich zu machen, dann, meine ich, verbietet es die einfache Konsequenz, die Bestimmungen über die Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen hier zu einer Isx inaporstzeta zu machen und die Vorschriften über die Drittel, das Zeugniß, wenn es ohne gerechtfertigten Grund verweigert wird, zu erzwingen, in unvollständiger Gestalt in das Gesetz aufzunehmen.
Wird es einmal für gerechtfertigt erklärt, daß unter PWssen Voraussetzungen jedermann die Pflicht hat, vor dem Seeamt sich als Zeuge vernehmen zu lassen, dann ist meiner Ansicht nach kein Grund erfindlich, weshalb dem Seeamt die Mittel verweigert werden sollen, welche es bedarf, um die unberechtigten Motive und Einflüffe zu überwinden, die einen weniger gewissenhaften Zeugen an der Erfüllung jener Verbindlichkeit verhindern können.
Wenn, wie ich vorhin erwähnt habe, vielleicht nur selten in der Praxis der Fall vorkommen wird, daß eine Veranlassung vorliegt, ein Zeugniß zu erzwingen, so, glaube ich, kann diese Rücksicht nicht als Grund dafür geltend gemacht werden, daß man überhaupt die Bestimmungen über die Erzwingung des Zeugnisses hier für entbehrlich zu halten habe.
Denn gerade, wenn der Fall der Zeugnißverweigerung nur selten vorkommt, ist es um so eher denkbar, daß eine Aussage, wenn sie einmal im einzelnen Fall verweigert wird, dann von besonderer Wichtigkeit für die Entscheidung der Sache sein wird, und ich würde es unter solchen Umständen geradezu für einen Fehler halten, wenn man dem Seeamt nicht die Möglichkeit geben wollte, das Beweismaterial, dessen es zur Fällung einer gerechten Entscheidung bedarf, sich in ganzer Vollständigkeit zu verschaffen.
Dann ist es besser, in diesem Gesetz über die Zeugenvernehmung gar keine Bestimmungen zu treffen.
Ich wiederhole deshalb meine Bitte, den tz 19 abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Soweit die Kommission hier Bestimmungen der Prozeßgesetze, die bereits publizirt, aber noch nicht in praktische Wirksamkeit getreten sind, sofort in soweit Kraft geben will, daß sie auf das Verfahren vor dem Seeamt und Oberseeamt Anwendung finden, ist sie nur der Einladung der verbündeten Regierungen in tz 10 gefolgt und hat den dort betretenen Weg, der ihr ganz unbedenklich schien und der auch von dem ersten Herrn Redner dort nicht angefochten ist, im tz 16 weiter verfolgt.
Bei tz 16 entstand in der Kommission die zweifelhafte Frage, welche Prozeßnormen Anwendung finden sollen in diesem eigenthümlichen Verfahren, von dem ich bemerke, daß es in seinem ersten Anfange ein rein administratives ist, daß es nach dem Vorschläge der verbündeten Regierungen am Schluß des ersten Verfahrens aber nicht bloß ein administrativ-kontenziöses werden kann, sondern damit zugleich eine kriminelle Natur verbunden ist, so daß nach den Bestimmungen des Entwurfs der verbündeten Regierungen unzweifelhaft eine analoge Anwendung der Bestimmung der Landesstrafprozeßgesetze, so lange dqs Neichsstrafprozeßgesetz nicht ins Leben getreten ist, eintreten muß.
Diese von uns anerkannte richtige Anschauung der verbündeten Regierungen erlitt aber eine vollständige Veränderung, nachdem wir in tz 23 die strafrechtliche Natur dieses kontenziösen Verfahrens gestrichen und nur die rein administrative Patententziehung wegen bloßer Unfähigkeit ohne Feststellung eines strafrechtlichen Grundes zugelassen hatten.
Dem entsprechend wäre es vielleicht richtig gewesen, folgend dem Beispiel der preußischen Verwaltungsgerichtsordnung, hier analog die Regeln des Zivilprozesses eintreten zu lassen, aber das hatte seine großen Schwierigkeiten, weil, wie gesagt, dem administrativ-kontenziösen Verfahren ein blos administratives, die Untersuchung des Unglücks betreffendes vorherging, wo es an den für den Zivilprozeß nothwendigen Voraussetzungen, daß zwei Parteien sich gegenüberstehen, fehlt.
Dies setzte uns in die Nothwendigkeit, die an sich passenderen und dem Gefühl entsprechenderen Normen des Zivilprozesses nicht, sondern die Normen des Strafprozesses eintreten zu lassen.
Beruhigend war für uns, daß die Bestimmungen wesentlich gleichmäßig sind.
Weiter ist von dem ersten Herrn Redner das Prinzip,, welches in unserer Zivil- wie Strafprozeßordnung gleichmäßig 123 880 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. herrscht: daß bei Verweigerung des Zeugnisses auf eine Strafe erkannt werden kann, die zunächst Geldstrafe ist und nur im Falle der Nichtleistung in Gefängnißstrafe verwandelt wird, angefochten worden.
Zch glaube nicht, daß ich mich hier auf eine Rechtfertigung dieser Bestimmung beider großen in der vorigen Session angenommenen Gesetze einzulassen habe, und beschränke mich auf die Rechtfertigung unserer Ausnahme: Anordnung der Haft zur Erzwingung eines Zeugnisses findet nicht statt, eine Ausnahme, um derentwillen allein auch der Herr Regierungskommissar gebeten hat, weil sie den verbündeten Regierungen nicht akzeptabel erscheint, den ganzen Paragraphen abzulehnen.
Meine Herren, die wichtigen Motive der verbündeten Regierungen zu der Strafprozeßordnung geben uns den Grund dieser Ausnahme an die Hand; sie sagen: eine Haft zur Erzwingung des Zeugnisses muß im Verhältniß stehen zu der Strafe, die denjenigen treffen würde, in dessen Untersuchung ein Zeuge seine Aussage verweigert.
Dem entsprechend sind wir der Ansicht gewesen, daß hier, wo der Nachtheil, um den es sich handelt, keine Strafe ist, sondern nur eine Patentenziehung wegen Unfähigkeit, für den das Zeugniß verweigernden Zeugen eine Geldbuße bis zu 300 Mark ausreicht, und nur für den Fall, daß er sie nicht leisten kann, eine Gefängnißstrafe bis zu sechs Wochen einzutreten hat.
Außerdem noch eine Zwangshaft eintreten zu lassen, scheint uns außer Verhältniß mit der Natur des hier vorliegenden Verfahrens.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Der Herr Abgeordnete Becker hat gesagt, er wolle sich durchaus nicht darauf einlassen, das große Prinzip, welches in dem Prozeßgesetz über die Erzwingung eines Zeugnisses aufgestellt sei, hier zu vertheidigen.
Meine Herren, mir gegenüber hatte er das auch nicht nöthig, denn ich habe das gemeinrechtliche Prinzip nicht angefochten, sondern die Ausnahme von demselben.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker.
Abgeordneter Becker: Das beruht auf einem Mißverständniß; ich habe gesagt, ich halte mich hier nicht für gemüßigt, die Bestimmungen beider Prozeßgesetze, daß zunächst als Strafe des verweigerten Zeugnisses Geldstrafe zu erkennen ist, der Anfechtung des Herrn Vorredners gegenüber zu rechtfertigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Witte hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Witte: Meine Herren, ich beantrage eine gesonderte Abstimmung über die einzelnen Theile des § 19, und zwar fasse ich als selbstständigen Theil die Schlußworte des zweiten Alinea auf: 'Anordnung der Haft zur Erzwingung eines Zeugnisses findet nicht statt.
Präsident: Meine Herren, der § 52 der Geschäftsordnung sagt: Die Theilung der Frage kann jeder Einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen anderen Fällen der Reichstag.
Ein Zweifel über die Zulässigkeit der Theilung der Frage wird nicht erhoben; wir stimmen daher getrennt ab, und zwar werde ich zunächst abstimmen lassen über den §19 mit Ausnahme des Satzes: Anordnung der Haft zur Erzwingung eines Zeugnisses findet nicht statt, und dann über diesen Satz noch eine besondere Abstimmung veranlassen.
Eine Abstimmung über das Ganze der Paragraphen ist nicht erforderlich, da lediglich die Theilung der Frage verlangt ist.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 19 mit Ausnahme des letzten Satzes zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: § 19.
So weit dieses Gesetz nicht abweichende Bestimmungen enthält, finden auf das Verführen die Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes Titel 15 und 16 und der Strafprozeßordnung Buch 1, Abschnitt 3.
6 und 7 entsprechende Anwendung.
Die Festsetzung und Vollstreckung von Strafen gegen Zeugen und Sachverständige, sowie die Vorführung eines nicht erschienenen Zeugen erfolgen auf Ersuchen durch das zuständige Gericht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren »welche die eben verlesenen Sätze annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; dieselben sind angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den letzten Satz des § 19 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vo« Vahl: Anordnung der Hast zur Erzwingung eines Zeugnisses findet nicht statt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche auch diesen Satz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Meinung, daß die Mehrheit steht; auch dieser Satz ist angenommen.
Es wäre somit § 19 unverändert geblieben.
Ich eröffne die Diskussion über § 20, 21, 122, 23, 24, 25, 26.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der 20 bis 26.
Zch eröffne die Diskussion über § 27 nnd den Abänderungsantrag der Herren Dr. Kapp und Wolffson, in der vierten Zeile hinter dem Wort „Schiffer ''einzufügen „oder Steuermann ''.
Meine Herren, ich darf diesen Antrag wohl als einen lediglich redaktionellen betrachten, der einer besonderen Unterstützung und einer nochmaligen Abstimmung nach dem Druck nicht bedarf.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. von Möller: Meine Herren, ich erlaube mir die Bitte, den Antrag, der zu diesem Paragraphen gestellt ist, anzunehmen.
Zn dem ersten Entwurf der RegieDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am o.
April 1877. rungsvorlage hat sich die Lücke, welche durch diesen Antrag ausgefüllt werden soll, nicht befunden; sie ist erst in der späteren Umarbeitung in Folge eines Uebersehens bei der Redaktion entstanden.
Es entspricht durchaus den Ansichten der verbündeten Regierungen, hinter dem Wort „Schiffer ''die Worte „oder Steuermann ''einzufügen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag stellt sich also als die Korrektur eines Druckfehlers heraus, und indem dieser Annahme von keiner Seite widersprochen wird, kann ich wohl ohne besondere Abstimmung seine Annahme erklären, und zwar ohne daß es einer nochmaligen Abstimmung nach dem Druck bedarf.
Zch erkläre dies und konstatire auch die Annahme des § 27 mit der Korrektur dieses Druckfehlers, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
§ 28, 29, 30, 31, 32, 33 34, 35, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 28 bis 35 nebst Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung, s Meine Herren, das Gesetz ist im einzelnen nach der Vorlage Nr.
180 angenommen; es ist nur der Druckfehler in §27 durch die Hinzufügung der Worte „oder Steuermann ''verbessert worden.
Es bedarf wohl der Anfertigung einer nochmaligen Zusammenstellung durch den Druck nicht.
(Pause.)
Zch konstatire, daß diese von keiner Seite verlangt wird, und ebenso, daß der Vornahme der Gesammtabstimmung im gegenwärtigen Augenblick von keiner Seite widersprochen wird.
Wir stimmen daher über das Ganze des Gesetzes ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, wie es vorhin im einzelnen angenommen ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität, fast Einstimmigkeit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des von den Abgeordneten Becker, Dr. Lasker, Dr. Marquardsen, Struckmann, Dr. Volk« nd Dr. Wolffso »vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zeugnitzzwang (Nr.
66 der Drucksachen).
Zch kündige zuvörderst an, daß mir folgender schriftlicher Antrag eingereicht worden ist.
Amendement zu dem Gesetzentwurf, betreffend den Zeugnißzwang.
Dr. Marquardsen.
Der Reichstag wolle beschließen: statt „§ 1 ''zu setzen: Einziger Artikel, § 2 zu streichen.
Zch eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, beider ersten Berathung des Gesetzentwurfs haben meine verehrten Freunde Becker und Lasker das Wort genommen.
Nach der alphabetischen Reihenfolge der Antragsteller käme ich jetzt daran.
Zch will dieses Privilegium aber nicht stark ausnützen.
Die Geschäftslage drängt, der Gegenstand ist in seiner jetzigen Fassung einfach, und ich will auch dem guten Beispiel folgen, das der verehrte Herr Kollege Windt881 horst neulich mit dem Versprechen gegeben hat, daß über diese Angelegenheit nicht mehr viel Worte gemacht werden sollen.
Seit wir die erste Berathung hatten, sind Besprechungen eingeleitet worden zwischen Vertretern aus dem Hause von solchen Richtungen, welche dem Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs günstig gestimmt sind.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß der praktische Weg der sein wird, die Regelung dieses Gegenstandes jetzt nur insoweit in die Hand zu nehmen, als es sich darum handelt, dasjenige, was nach dem übereinstimmenden Willen des Bundesraths und des Reichstags vom 1.
Oktober 1879 an Gesetz sein wird, schon jetzt in Geltung zu setzen, das ganze Gebiet der Disziplinarvorschriften und die Frage, wie weit dieses von der betreffenden Norm berührt wird, aber bei Seite zu lassen.
Abgesehen allerdings davon, daß wir annehmen, es werden dann an Stelle der jetzt geltenden Bestimmungen in den einzelnen Kriminalordnungen die Grundsätze der allgemeinen Reichsstrafprozeßordnung treten.
Und dann natürlich, soweit hier die Analogie entscheidet, im Disziplinarverfahren zur Grundlage genommen werden, so daß dasjenige, was in unserer Strafprozeßordnung über den Zeugnißzwang und das Maximum der Haft, welches dabei angewendet wird, bestimmt ist, zur Geltung kommt.
Der Hauptgrund, weshalb wir uns auf das Disziplinarverfahren nicht mehr einlassen wollten und konnten, ist besonders darin gelegen gewesen, daß, wie ich gestehen muß, die Materie für eine rasche unmittelbare, in das einzelne gehende Lösung gegenwärtig etwas dunkel steht, namentlich wie für den einzelnen Staat sich die betreffende Bestimmung zu einer solchen allgemeinen Regel verhält; und ein weiterer Grund war der, daß wir selber unter uns selbst über einzelne Punkte Nicht ganz einig waren.
Zch gestehe z.
B., daß, wie mein verehrter Freund Becker neulich gesagt hat, er sei nicht einverstanden mit der Klausel im § 2: „so weit in denselben der Zwang zum Zeugniß zulässig ist '', ich meinerseits von vornherein ein großes Bedenken dagegen gehabt habe, ob wir überhaupt den ganzen § 2 aufrecht erhalten können.
Um so leichter wird es mir im Einverständniß mit meinen Freunden, Sie jetzt hier zu bitten, in dieser von uns abgeänderten Form den Gesetzentwurf anzunehmen.
Es ist in der That materiell gar nichts anderes darin enthalten, als was der Reichstag und die Reichsregierung schon beschlossen haben, mit der einzigen Abänderung, daß schon vor dem 1.
Oktober 1879 dieser Grundsatz in Wirksamkeit treten soll.
Es hat mein verehrter Freund Lasker schon in der früheren Diskussion die Gründe zurückgewiesen, welche man dagegen geltend gemacht hat, daß diese einzelne Materie aus dem ganzen Zusammenhang des Gesetzes gerissen werde, er hat Zhnen gezeigt, daß die Sache vollständig auf eigenen Füßen stehen kann, und nicht etwa herausgerissen wird aus dem Zusammenhang mit Dingen, die ebenfalls eingeführt werden müssen, wenn dieser Grundsatz praktische Geltung ohne Unzukömmlichkeiten haben soll.
Die Materie ist so durchgesprochen, daß ich mich auf diese wenigen Worte beschränken kann.
Zch empfehle also die Annahme dieser beiden Antrage, die in Wirklichkeit nur ein einziger sind.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath vr.
Meyer hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, es sind bereits bei der ersten Berathung des Gesetzes von diesem Tische die Bedenken angedeutet worden, welche der Annahme des Gesetzes im ganzen entgegenstehen.
Der erste Herr Antragsteller hatte das Gesetz wesentlich mit Rücksicht auf den § 2 882 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. desselben begründet, und in der That stand der einzelne Fall, welcher das Motiv sür das ganze Gesetz abgegeben hat, nur mit § 1 in einer Beziehung, § 1 erschien, wenn man das Gesetz im ganzen ansah, gleichsam nur als die Brücke, welche allerdings geschlagen werden mußte, wenn man das im § 2 in Aussicht genommene Ziel erreichen wollte.
Wenn Sie nun jetzt von der Erreichung des Zieles, welches § 2 in Aussicht nimmt, absehen, so ist dis nächste Frage die, ob dann die Brücke überhaupt noch erforderlich ist, welche im §1 doch nur eigentlich zu diesem Ziele hin geschlagen ist.
Welcher Grund liegt denn vor, die bestehenden Partikulargesetzgebungen, welche, wenn ich mich so ausdrücken darf, bereits dem Untergänge geweiht sind, in diesem einen Punkte noch vor dem 1.
Oktober 1879 zu reformiren
Ein besonderer spezieller Fall, welcher für diese Reform das Motiv hätte abgeben können, ist nicht bekannt.
Der § 69 der neuen Strafprozeßordnung enthält erstens eine Strafe wegen Verweigerung des Zeugnisses oder des Eides; dis Strafe ist eine Geldstrafe und nur im Unvermögensfalle eine Freiheitsstrafe, Haft.
§ 69 enthält zweitens eine Zw an gshaft, das heißt ein Mittel, durch Anwendung der Haft die Ablegung des Zeugnisses zu erzwingen.
Er enthält sodann einen dritten Satz, welcher gegenüber den bestehenden Prozeßgesetzgebungen nicht ohne Bedeutung ist, nämlich daß dieser Zwang gleichmäßig in dem Hauptverfahren, wie in der Voruntersuchung, oder dem Vorverfahren Anwendung findet.
Sie nehmen nun lediglich die Bestimmung über Zwangshaft aus dem § 69 in die geltenden Partikulargesetzgebungen herüber.
Das Wort „Zwangshaft ''kommt in dem jetzigen § 69 nicht vor; die Regierungsvorlage enthielt es, die Bedeutung desselben ist indessen klar.
Wenn ich nun zunächst darauf hinweise, daß die Herübernahme dieser einzelnen Bestimmung in die immer noch geltenden Partikulargesetzgebungen in vielen partikularen Rechten eine Erhöhung der zulässigen Freiheitsentziehung involvirt, so würden Sie mit Recht entgegnen können, daran nehmen wir keinen Anstoß; wenn wir die Freiheitsentziehung von dem 1.
Oktober 1869 ab so hoch normiren, warum sollen wir es nicht schon jetzt thun
Erwägen Sie aber einen anderen Gesichtspunkt.
Sie nehmen aus § 69 nicht die Bestimmung über die Strafe, sondern nur die über die Zwangshaft hinüber.
Nun entsteht aber die Frage: 'ist die Freiheitsentziehung, welche sich nach den bestehenden Partikulargesetzgebungen an die Zeugnißverweigerung anknüpft, eine Zwangshaft, oder ist sie eine Strafe
Diese Frage können Sie nur für jede einzelne Partikulargesetzgebung besonders beantworten.
Zch verweise die Herren auf die Zusammenstellung, welche Sie in den Motiven zu §69 der Strafprozeßordnung finden; es war §61 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Dort finden Sie aus zwölf Rechtsgebieten die betreffende Bestimmung zusammengestellt.
Gehen Sie einmal an jede einzelne dieser Partikulargesetzgebungen mit der Frage heran, ob eine Strafe oder Zwangshaft angeordnet ist, Sie werden fast überall das Wort „Strafe ''finden.
Nun könnten Sie sagen, auf das Wort kommt es nicht an, sondern auf die Natur der Freiheitsentziehung; überall da, wo die Freiheitsentziehung nur in Aussicht genommen sei, so lange bis der Zweck entweder erreicht oder bis der Zweck durch die Beendigung der Untersuchung gegenstandslos geworden sei, überall da könne, auch wenn die Freiheitsentziehung Strafe genannt werde, doch in Wirklichkeit nur von einer Zwangshaft die Rede sein.
Zch behaupte aber, daß in einer Anzahl von Partikulargesetzgebungen die Freiheitsentziehung nur als Strafe vorkömmt, und daß in anderen die Entscheidung der Frage, ob es eine Zwangshaft oder Strafe sei, mit außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft ist.
Sie werden mir auch zugeben müssen, daß, wenn Sie aus § 69 nur die Bestimmungen über die Zwangshaft herübernehmen, diese Bestimmung auf alle diejenigen Partikulargesetzgebungen nicht Anwendung finden wird, in welchen die Freiheitsentziehung wirklich eine Strafe und keine Zwangshaft ist.
Es gibt Partikulargesetzgebungen, ich erinnere namentlich an die drei untereinander zusammenhängenden von Oldenburg, Hessen und Bremen, wo die Freiheitsentziehung so sehr Strafe ist, daß sie sogar nach beendigter Untersuchung noch vollstreckt wird.
Zch will Sie mit zu weitgehenden Details nicht ermüden, ich bitte nur um die Erlaubniß, Ihnen aus der hessischen Strafprozeßordnung eine Bestimmung vorzulesen.
Art.
136 lautet: Verweigert ein Zeuge ohne gesetzlichen Grund die Ablegung des Zeugnisses oder die Ableistung des Eides in dem Verfahren, so kann der Richter eine Geldbuße bis zu 30 Gulden oder die Verhaftung desselben verfügen.
—Das ist die richtige Zwangshaft.
Die Hast hört auf, sobald das Zeugniß abgelegt oder der Eid geleistet wird.
Bei fortgesetzter Verweigerung kann die Hast fortdauern; jedoch darf diese Weigerung keinen Grund abgehen, die Fortsetzung und Beendigung der Untersuchung länger als zwei Monate aufzuhalten.
Also, meine Herren, aus diesem Grund darf sie nicht über zwei Monate ausgedehnt werden.
Findet eine Hauptverhandlung statt, so wird der Zeuge als solcher ebenfalls vorgeladen oder, falls er verhaftet ist, vorgeführt.
Bei fortgesetzter Weigerung kann er in eine Geldbuße bis zu 90 Gulden oder Gefängniß bis zu drei Monaten verurtheilt werden.
—Beachten Sie die Steigerung!
Findet eine Hauptverhandlung nicht statt, so wird der Zeuge vor das Landgericht gestellt, welches die obige Strafe gegen ihn erkennen kann.
Wenn also das Verfahren zu keiner Hauptverhandlung geführt hat, wenn keine Anklage erhoben ist, so wird der renitente Zeuge vor das Landgericht gestellt und zur Strafe verurtheilt.
Gehört die Aburtheilung vor das Landgericht, —das ist im Sinn der hessischen Gerichtsverfassung dasjenige Gericht, welches über die niedrigste Kategorie der strafbaren Handlungen erkennt so kann der Zeuge, falls eine Weigerung auch noch nach beendigter Untersuchung fortdauert, in eine Geldstrafe bis zu 50 Gulden oder in eine Gefängnißhast bis zu vier Wochen genommen werden.
Also sogar nach Beendigung der Untersuchung kann das noch ausgesprochen werden.
Sie sehen, hier ist ganz entschieden der Gedanke der Strafe festgehalten, welche eintritt gegen den dem Richter gegenüber bewiesenen Ungehorsam.
Wenn ich mir nun denke, § 1 würde zum Gesetz erhoben, so frage ich: wie würde der hessische Richter eine Wirkung des § 1 auf den vorgelesenen Paragraphen beurtheilen
Er wird sagen: die Zwangshaft kann ich jetzt länger ausdehnen bis auf sechs Monate.
Aber auch die Strafe
Zch glaube, (Ruf links: Gewiß!)
auf die Strafe wird er es nicht ausdehnen können, denn der ganze Charakter der Freiheitsentziehung ist wesentlich verschieden, je nachdem ein Zwang, nt kaeiat, oder eine Strafe, guia kseit, in Frage steht.
1 Und was würde überdies das Resultat sein
Während die hessische Gesetzgebung, ebenso) wie die Gesetzgebung von Bremen und Oldenburg das Vor- verfahren dem Hauptverfahren gegenüber stellt und im Haupt- verfahren eine längere Freiheitsentziehung durch den erkennen- i den Richter zuläßt, als im Vorverfahren, so kommen Sie hier zu dem entgegengesetzten Resultat.
Zm Vorverfahren würde die Zwangshast bis zu sechs Monaten zulässig sein und der!
erkennende Richter, welcher auf eine Ungehorsams st rase er-1 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
883 kennt, würde höchstens drei Monate aussprechen können.
Der Gedanke, der dem Gesetzgeber vorgeschwebt hat, würde genau in das Gegentheil verkehrt.
Sie machen also, meine Herren, mit diesem tz 1 einen Eingriff in die verschiedensten Partikulargesetzgebungen Und erzeugen zwar nicht im Gebiet des preußischen Rechts, wohl aber in verschiedenen anderen Partikularrechten Kontroversen.
Und diesen Schwierigkeiten gegenüber möchte ich mir doch die Frage erlauben, ob wirklich ein so zwingender Grund vorliegt, diesen Eingriff in die dem Untergang bereits geweihten Partikulargesetze zu machen und eine Reform derselben ins Auge zu fassen, obwohl dieselben in der That wenig mehr als zwei Jahre noch Giltigkeit haben werden.
Ich glaube, meine Herren, daß ein zwingender Grund für die Annahme des tz 1 allein, in den Debatten selbst von den Freunden des Antrags noch nicht angeführt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, es darf wohl auffallend erscheinen, daß bei einem anscheinend so einfachen Gegenstand, dessen materieller Inhalt bereits erledigt worden ist durch die Strafprozeßordnung bei welchem, wie man zugeben muß, es sich nur um ein Formale, um die Feststellung des Zeitpunkts für das Inkrafttreten handelt, so viel Widersprüche hervorgetreten sind, und zwar Widersprüche weniger auf seiten derjenigen, welche dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung versagen, als auf seiten derjenigen, welche ihn vertheidigen.
Wie der Herr Regierungskommissar so eben richtig angedeutet hat, hat der Herr Abgeordnete Becker, mit dessen Grundanschauungen ich mich im wesentlichen in voller Uebereinstimmung befinde, den Nachdruck auf den § 2 gelegt und den tz 1 als einen vorwiegend theoretischen Grundsatz behandelt, welcher seinen Werth vornehmlich darin findet, daß er auf das Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte ausgedehnt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat unmittelbar darauf diesen Standpunkt rektifizirt und ausdrücklich hervorgehoben, daß der Herr Antragsteller Becker den Antrag offenbar begründet habe ohne Kenntniß der vielen Zweifel, Bedenken und Mißverständnisse, denen dieser Antrag möglicherweise ausgesetzt sein konnte, und nachdem der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hervorgehoben hatte, daß der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Becker in seinem Sinne nicht der richtige sei und daß noch Zweifel und Mißverständnisse bestehen, sagt unmittelbar darauf der Herr Abgeordnete Or.
Lasker, daß der Gedanke des tz 1 ein sehr einfacher sei und nur die Gegner Dunkelheiten bezüglich seines Inhalts hätten heraufbeschwören wollen.
Zm Gegensatze zu dem Herrn Abgeordneten Becker legte sodann der Herr Abgeordnete Lasker den Nachdruck auf § 1 und rechtfertigte ihn durch Bezugnahme auf einen speziellen Fall, auf den Fall Kantecki.
Es ist auffallend, daß wir diese materielle Begründung haben hören müssen, während wir gleichzeitig vernommen haben, daß sowohl der Herr Abgeordnete Or.
Lasker wie der Herr Abgeordnete Klotz diesen Fall überhaupt für ungeeignet erachtet haben, um einen Zwang im Zeugnißverfahren eintreten zu lassen, einen Fall, der außerhalb des unmittelbaren Rahmens des tz 1 liegt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat ferner die Hoffnung ausgesprochen, und damit habe ich ja bei der ersten Lesung in meiner Rede, die der seinigen voranging, mich auch einverstanden erklären dürfen, daß die Grundsätze, welche für das Strafprozeßverfahren gelten, auch unmittelbare Anwendung finden nach dem Prinzip der Analogie auf das Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte.
Unmittelbar nachdem der Herr Abgeordnete Or.
Lasker diese Hoffnung ausgesprochen, regt er aber den Zweifel an gegen die Richtigkeit dieser eigenen Ansicht.
Er bestreitet, daß ein Rechtstitel für die Disziplinarbehörde vorliege, ein Zeugnißzwangsverfahren eintreten zu lassen, und er führt unter Bezugnahme auf die Kriminalordnung aus, daß wenigstens nach den preußischen Gesetzen die Analogie eigentlich als ausgeschlossen erachtet werden müsse.
Heule hören wir nun wieder von dem Herrn Abgeordneten Or.
Marquardsen, wie die Hoffnung nicht aufzugeben sei, daß, wenn der tz 1 Gesetz werde, auch die Neichsdisziplinarbehörden sich darnach richten würden.
Auch erkennt er ausdrücklich an, daß alle Antragsteller den § 2 haben fallen lassen, weil sie nicht im klaren gewesen sind, was sie unter dem 2 hätten verstanden wissen wollen.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denen, auch heute nicht, welche dem h 1 den Vorwurf eines Gelegenheitsgesetzes, eines Nothgesetzes oder eines Gesetzes aä doo machen.
Ich habe auch bei der ersten Lesung den Schwerpunkt darauf gelegt, daß durch den tz 1 meines Erachtens in der That eine einzelne Bestimmung aus einem großen Gesetze herausgenommen wird.
Zum Beweise dieser Ansicht kann ich mich nur berufen aus den Gesetzentwurf selber.
Meine Herren, keine Dialektik der Welt kann leugnen, daß in der Form, in welcher uns der Gesetzentwurf gegenübertritt, nur herausgegriffen werden soll eine einzelne Bestimmung eines einzelnen Paragraphen eines großen Gesetzes.
Wollen die Herren Antragsteller diesem Einwand entgegentreten, dann müssen sie meines Erachtens auf den materiellen Inhalt des tz 69 der Strafprozeßordnung zurückgreifen und uns ein Gesetz in Vorschlag bringen, das dahin geht, daß die Zeugnißzwangshaft, soweit sie nach den deutschen Partikularrechten zur Zeit zulässig ist, nicht ausgedehnt werden darf über die Dauer der Instanz, jedenfalls bei Vergehen nicht über 6 Monate und bei Übertretungen nicht über 6 Wochen, und in einem tz 2 den Zusatz machen, daß dieses Spezialgesetz außer Kraft tritt, wenn die Strafprozeßordnung in Kraft tritt.
Dann hätte man allein den Vorwurf, den man jetzt dem Entwurf mit Recht macht, beseitigen können.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich Sie nur noch auf einen Einwand aufmerksam machen, den man direkt aus der Fassung des tz 1 herleitet.
Wird dieser Gesetzentwurf Gesetz, so soll der tz 69 der Strafprozeßordnung, soweit er sich auf die Dauer der zur Erzwingung des Zeugnisses zulässigen Haft beschränkt, Anwendung finden auf alle Strafsachen, welche vor die ordentlichen Gerichte gehören.
Wenn man sich nun fragt: was sind das für Strafsachenauf welche der Gesetzentwurf Anwendung finden soll
dann kann man nur anworten: solche Strafsachen gibt es nicht, denn die Unterscheidung, welche das Gerichtsverfassungsgesetz macht, tritt erst in Kraft mit dem 1.
September 1879.
Der Herr Abgeordnete Lasker schüttelt zwar den Kopf, Sie müssen mir aber diesen Einwand gestatten.
Die Definition des Gerichtsverfassungsgesetzes kongruirt in keiner Weise mit den jetzigen deutschen Spezialgesetzen.
Der gesetzgeberische Gedanke, welchen die Herren Antragsteller verfolgen, ist meines Erachtens, logisch ausgedrückt, der, daß der tz 69 Anwendung finden soll auf alle Strafsachen, welche, wenn das Gerichtsverfaffungsgesetz bereits in Kraft wäre, vor die ordentlichen Gerichte gehören würden.
Meine Herren, fasse ich alle diese Erwägungen, die ja wesentlich formeller Natur sind, zusammen, so habe ich den Eindruck, daß das Gesetz über seine eigene Form stürzen wird, und ich glaube, Sie können nicht erwarten, daß wir uns bei einem solchen Denkmal der deutschen Gesetzgebungskunst betheiligen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Zch habe den § 1 unserer Gesetzesvorlage nicht anders verstanden, als daß gerade das darin steht, was nach den Worten des Herrn Vorredners das Gesetz, wenn es weitläufiger gefaßt würde, enthalten soll.
Es 884 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung an: 30.
April 1877. soll Anwendung finden auf alle diejenigen Strafsachen, auf welche künftig die neue Strafprozeßordnung Anwendung finden wird; es foll Anwendung finden in Betreff aller Vorschriften, die die Dauer der zur Erzwingung eines Zeugnisses zulässigen Haft betreffen.
Zu diesen Vorschriften rechne ich auch die von dem Herrn Vorredner vermißte, daß die einzelnen Haftanordnungen sich nicht erstrecken sollen über die Instanz hinaus, und daß zwar in der nächsten Instanz ein zweites Verfahren zur Erzwingung des Zeugnisses wiederholt werden kann, daß aber die Haft im ganzen eine bestimmte Dauer nicht übersteigen soll.
Dem Herrn Regierungskommissar erlaube ich mir, um das rein technisch-juristische vorwegzunehmen, zunächst zu bemerken, daß ich den Unterschied zwischen Strafhaft und Zwang zum Zeugniß mittelst Haft so groß finde, daß eine Verwechselung gar nicht stattfinden kann, daß auch die Motive zur Strafprozeßordnung, die ich noch in diesen Tagen gelesen habe, einen zweifelhaften Fall der Partikulargesetze gar nicht kennen, sie kennen nur verschiedene Systeme der Partikulargesetze, entweder Strafhaft oder Zeugnißzwang.
Alle Bestimmungen über Strafhaft wegen Verweigerung des Zeugnissesgewissermaßen ein besonderes Vergehen, lassen wir vollständig unberührt; in der Beziehung bleiben alle Partikulargesetze in Kraft, nur an die Stelle der Bestimmungen über die Dauer der Zwangshaft soll dieses Gesetz treten.
Zch glaube nicht, daß daraus Verwirrung irgend einer Art hervorgehen kann.
Nun, meine Herren, das Verhältniß des § 1 zu dem tz 2 anlangend, so muß ich doch bemerken, der Gmnd, der uns zu dem ganzen Gesetz veranlaßt hat, war das im deutschen Reichstag und im deutschen Volk hervorgerufene allgemeine Erstaunen, daß in Strafsachen und denjenigen Sachen, die nach der Analogie der Strafprozeßordnung behandelt werden, das deutsche Recht so verschieden ist, daß man in einem Land eine Zwangshaft als zulässig erkennt, die bis zum Lebensende reichen kann, und in dem anderen Land gar keine Zwangshaft.
Das ist ein solcher Uebelstand, daß wir nicht dringend genug wünschen können, ein solches Erstaunen möge sich nicht zum zweiten Male wiederholen, und daß wir, da durch die neue Gesetzgebung Abhilfe geschaffen wird, wünschen, diese Abhilfe möge sofort ins Leben treten.
Das ist die Begründung des ß 1.
(Bravo!)
Wir wünschen ferner auch ihre Ausdehnung auf Reichsdisziplinarsachen.
Nun liegt aber hier die Sache so, daß nach dem Reichsbeamtengesetz, dessen Anwendung auf einen einzelnen Fall uns Veranlassung gegeben hat zur Prüfung dieser ganzen Frage, nicht kraft Gesetzes, sondern kraft Analogie die Strafprozeßordnungen der einzelnen deutschen Länder Anwendung finden.
Ferner sind wir ohne Zweifel darüber, daß, wenn die Landesgesetze nur eine analoge Anwendung finden und an die Stelle dieser Gesetze ein Gesetz tritt für das ganze deutsche Reich, jetzt nur dieses neue Gesetz die analoge Anwendung finden kann.
Wir zweifeln daher nicht daran, daß künftig auch im Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte statt der bisherigen analogen Anwendung der Bestimmungen der Landesstrafprozeßgesetze über die Dauer der Haft, wenn unser tz 1 Gesetz wird, nur die Bestimmungen unseres § 1 analoge Anwendung finden können und dürfen.
Wir verkennen nicht, daß diese analoge Anwendung Zweifel und Bedenken übrig läßt, sowohl inbetreff der Frage der Anwendbarkeit überhaupt als inbetreff der Frage: was wird denn nun angewendet aus der Reichsstrasprozeßordnung, das Recht, welches dort 'für Uebertretungen bestimmt ist inbetreff der Dauer einer Zwangshast oder das Recht, welches dort für Vergehen bestimmt ist, da wir in dem Reichsbeamtengesetz einen Unterschied zwischen Uebertretungen und Vergehen nicht kennen
Es war unser Wunsch, diese Zweifel zu lösen, deshalb schlugen wir den § 2 vor.
Aber bei den Bedenken, welche die Art unserer Lösung gefunden hat, bei dem Widerspruch der verbündeten Regierungen, bei unserem Wunsch, ein praktisches Resultat zu erreichen, und nicht blos eine Demonstration zu machen, begnügten wir uns, diese Zweifel bestehen zu lassen, die ja doch auch jetzt bestehen, da derselbe Unterschied wie in der Reichsstrafprozeßordnung sich jetzt in den Strafprozeßordnungen einzelner deutscher Länder und namentlich auch in der preußischen Strafprozeßordnung von 1867 findet.
Es wird eben Sache der verbündeten Regierungen sein, diese Zweifel wie manche andere Zweifel, die bei analoger Anwendung der Reichsstrafprozeßordnung auf ein Disziplinarverfahren auftauchen, demnächst durch eine Vorlage ihrerseits, die uns ja auch der Herr Präsident des Reichsjustizamts in Aussicht gestellt oder deren Nothwendigkeit er wenigstens anerkannt hat, nämlich durch ein das ganze Disziplinarverfahren bei den Reichsbeamten umfassendes Gesetzgebungswerk zu lösen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Vr.
Beseler: Meine Herren, es wäre, glaube ich, ein glücklicher Gedanke gewesen, wenn bei dem Abschluß der großen Prozeßgesetze die Frage gestellt worden wäre, ob nicht einige der Reformen, welche diese großen Gesetze herbeiführen, gleich bei der Publikation ins Leben gerufen werden könnten, Reformen, die natürlich unabhängig sein müßten von der neu gegründeten Organisation und von der neubegründeten Ordnung des gerichtlichen Verfahrens.
Zch denke z.
B. an die größere Garantie, welche der Angeschuldigte während der Untersuchung gegen Verhaftung erhalten hat; ich denke ferner an die große und eingreifende Begünstigung des Vertheidigungswerkes durch die neuen Gesetze.
Hätte man diese Frage aufgeworfen und hätte man gefunden, daß wohl eine solche Reform theilweise schon gleich verwirklicht werden konnte, dann war ja die so sehr sachkundige Zustizkommission wie gegeben, um das Nähere auszuarbeiten und dem hohen Reichstag vorzulegen, und ich glaube, die verbündeten Regierungen wären auch nicht abgeneigt gewesen, so weit möglich schon gleich die Wohlthaten der Reformen ins Leben zu rufen.
Das Einführungsgesetz, meine Herren, wäre der Ort gewesen, wo naturgemäß die Uebergangszeit zu regeln gewesen wäre.
Das ist nicht geschehen, und jetzt ist allerdings die Sache viel schwieriger, wie denn ja auch die Zeit rasch abläuft, bis zu der definitiv die ganze Gesetzgebung ins Leben treten wird.
Eines aber, meine Herren, glaube ich doch feststellen zu dürfen: daß nur dann, wenn ein großes und dringendes Bedürfniß für die Antizipirung einzelner Bestimmungen der Gesetze sich klar darstellt, eine solche Maßregel als gerechtfertigt erscheint.
Nun kann ich nicht sagen, daß der Zwang zur Ablegung des Zeugnisses, ganz allgemein genommen, so gestaltet ist, daß darin ein Bedürfniß der unmittelbaren Abhilfe gegeben sei.
Zch behaupte, daß selten oder meines Wissens kaum je eine besondere Härte geübt worden ist, um einer nicht motivirten Ablehnung eines Zeugnisses zu begegnen.
Allerdings in Betreff der Zeitungsredakteure sind einzelne und sehr Hervortretende Fälle vorgekommen, wo man über solche Härten geklagt hat.
Aber, meine Herren, die Fälle sind doch sehr vereinzelt gewesen, und dann muß ich meinen, gerade das Aussehen, welches diese Fälle gemacht haben, wird nicht ohne Wirkung sein für das künftige Verfahren der Staatsregierung.
Zch glaube, man wird mit besonderer Vorsicht diese ganze Angelegenheit behandeln, und ich hoffe namentlich, daß man nicht zu einseitig das Interesse der Disziplinargewalt über die Beamten bei dieser Erwägung betonen wird.
So wie die Sache jetzt steht, meine Herren, kann ich auch in Betreff der Haftpflicht der Zeitungsredakteure nicht eine genügende Begründung des jetzt vorgelegten Gesetzentwurfs finden.
Za ich Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
1885 muß fast meinen, daß doch hier eine Erinnerung gerechtfertigt ist an den ungeschickten Fechter des Demosthenes, der immer da parirte, wo er den letzten Stoß erhalten hatte.
Meine Herren, wenn man eine Abhilfe sucht, so müssen doch immer Mittel und Zweck in einigein Verhältniß, stehen, und für die vorliegende Frage die große Institution der Reichsgesetzgebung in Bewegung zu setzen, halte ich nicht für gerechtfertigt.
Dabei will ich mit der Erklärung nicht zurückhalten, daß auch nach meiner Ansicht die Ordnung der Verantwortlichkeit der Zeitungsredakteure nicht in der richtigen Weise geschehen, daß hier manches zu ändern ist, daß eine bessere Berücksichtigung der wichtigen Stellung dieser Personen wünschenswerth erscheint; aber, meine Herren, der Sitz des Uebels ist nach meiner Ueberzeugung nicht in einigen prozessualischen Bestimmungen zu suchen, sondern in der sehr unvollkommenen und formalistischen Abfassung unseres Preßgesetzes.
Da ist nach meiner Ueberzeugung der Ort, wo die heilende Hand angelegt werden muß, wo eine Revision entscheidende Gründe für sich hat.
Aber, meine Herren, allerdings unter einer Voraussetzung ist diese Revision möglich, daß nämlich Vorkehrungen getroffen werden gegen die Umgehung des Gesetzes durch die sogenannten Sitzredakteure.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, nicht in den Prozeßgesetzen, in dem Preßgesetz muß Abhilfe gesucht werden.
Diese Vorlage, meine Herren, ich will hier keine unliebsame Bezeichnung wiederholen, welche sie früher getroffen hat —, aber diese Vorlage ist jedenfalls ein Ausnahmegesetz.
Ausnahmegesetze bilden nicht die Zierde der Gesetzgebung eines großen Volks, nothwendig können sie werden wenn sie aber nicht nothwendig sind, soll man sie vermeiden, und aus diesem Grund werde ich gegen die Vorlage stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Za, meine Herren, ich darf nicht sagen, die Erfindung, aber der geistige Witz derjenigen, die gegen unseren Gesetzentwurf sind, ist in der That außerordentlich fruchtbar; jetzt ist also noch zu den vielen Vorwürfen gegen das Gesetz der hinzugekommen, daß es ein Ausnahmegesetz sei.
Bemerken Sie den Anhalt des Gesetzes.
Wir schlagen vor, was nach einem ganz bestimmten Gesetz von dem Jahr 1879 ab gelten wird, soll schon jetzt wirksam gemacht werden; und dies soll ein Ausnahmegesetz sein!
Was den Charakter des Ausnahmegesetzes begründen soll, kann ich nicht begreifen.
Unter allen Vorwürfen gebe ich diesem Vorwurf die Krone in Rücksicht dessen, das am weitesten sich entfernt von dem, was der Gesetzentwurf enthält.
Auch die weitere Ausführung des Herrn Abgeordneten Beseler ist durchaus nicht zutreffend.
Er hat die Materie der Zeitungsredakteure in diese Diskussion hineingezogen, und man Möchte danach meinen, unser Gesetzentwurf habe irgend einen Zusammenhang mit der besonderen Stellung der verantwortlichen Zeitungsredakteure.
Das Gesetz aber soll gelten für nicht weniger als 43 Millionen Deutsche, die doch nicht alle Zeitungsredakteure sind.
(Heiterkeit.)
Nur für eine Klasse von Bürgern ist der von uns vorgeschlagene Gesetzentwurf in seiner heutigen Gestalt nicht nothwendig, und dies ist die der verantwortlichen Zeitungsredakteure, weil hinsichtlich der Materie, welche dieses Gesetz ordnen soll, die verantwortlichen Zeitungsredakteure dem Zeugnißzwang nicht unterworfen sind.
Der jetzige Text des Gesetzentwurfs hat es nicht mehr mit dem Disziplinargesetz zu thun.
Also, ein Gesetz, welches für 43 Millionen Deutsche mit alleinigemAusschluß derverantwortlichen Zeitungsredakteure gelten soll, wird gewiß nicht getroffen durch dm Vorwurf: es Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sei ein Ausnahmegesetz für die Zeitungsredakteure.
Entfernter von dem wirklichen Inhalt des Gesetzes kann kein Argument sein.
Nicht viel stärker, obschon ich zugebe, nicht ebenso entfernt vom Inhalt sind die Einwürfe, die heute von dem Abgeordneten von Goßler und dem Herrn Regierungskommissar gemacht worden sind.
Es mag für den Verlauf der heutigen Diskussion den Anschein gewinnen, als ob unser Gesetzesvorfchlag an juristisch-technischen Schwierigkeiten leide, und wenn diese Ueberzeugung hervorgerufen werden könnte, so würde die Regierung eine leichtere Position haben, eine inhaltlich ganz unablehnbare Forderung dennoch abzulehnen aus juristischen Skrupeln.
Deshalb ist zu wünschen, daß die heutige Verhandlung nicht abschließe, ohne daß der demnächstige Referent im Bundesrath, der gewiß ein Jurist sein wird, sich vollständig überzeugen könne, daß die Einwendungen, die hier der Diskussion wegen gemacht worden sind, bei der Prüfung, ob das Gesetz der Annahme fähig sei, nicht aufrecht erhalten werden.
Wenn die Diskussion diesen Zweck erreicht, bin ich zufrieden.
Die Mehrheit des Hauses, glaube ich, wird ohnehin nicht schwankend werden durch die hier gemachten Einwendungen.
Was hat nun der Herr Regierungskommiffar vorgebracht
die Gesetze über die Zeugnißpflicht behandeln zwar getrennte Materien.
Wer ein Zeugniß verweigert, begeht ein bestimmtes Vergehen und ist strafbar nach den Grundsätzen des Vergehens; außerdem aber kann er, abgesehen von den Merkmalen und Folgen des Vergehens, durch Haft gezwungen werden, das Zeugniß abzulegen.
Das ist der Standpunkt, welchen für die Zukunft der deutsche Strafprozeß aufrecht erhält, und dieselben Standpunkte finden sich zum Theil gesondert, zum Theil kombinirt in den Gesetzgebungen der einzelnen Staaten wieder.
Nun sagen wir: die Frage, wie die Verweigerung des Zeugnisses als Vergehen bestraft wird, interessirt uns fütz jetzt nicht, weil keine der verschiedenen Gesetzgebungen hierin eine Abnormität enthält.
Dagegen interessirt uns die zweite hiervon völlig getrennte Vorschrift, mit welchem Mittel ein Zeuge gezwungen werden soll zur Ablegung eines Zeugnisses; in dieser Hinsicht haben wir in einem Staate Abnormitäten kennen gelernt, und als gute Gesetzgeber wollen wir dies nicht zwei Zahre länger gelten lassen, deshalb wünschen wir, daß die Vorschriften des deutschen Kriminalprozesses schon jetzt antizipirt werden.
Und was erwidert der Herr Regierungskommiffar
Es gebe Gesetze, welche zweifelhaft erscheinen lassen, ob die Natur der angedrohten Hast eine Zwangshaft sei, oder eine Strafe.
'Dagegen erwidere ich: dem Herrn Regierungskommissar persönlich kann es zweifelhaft sein, aber den Richtern des Landes kann es nicht zweifelhaft sein.
Jeder Richter muß sich darüber klar werden, ob eine Haft, die er verhängt, die Natur einer Strafe ooer einer Zwangshaft hat.
Theoretische Düfteleien haben, wie ich weiß, sich daran geknüpft, ob als Zeugnißzwang dienliche Haft nicht überhaupt als Strafe zu bezeichnen sei; aber soweit es sich um die praktische Anwendung handelt, muß in jedem einzelnen Fall der Richter wissen, ob er es mit einem Vergehen zu thun hat, oder mit einer bloßen prozessualischen Vorschrift.
Zch will subjektiv nicht in Abrede stellen, daß dem Vertreter der Regierung aus den Motiven zu den deutschen Zustizgesetzen nicht durchweg die Absicht der speziellen Landgesetze klar geworden ist, aber zu den Richtern der einzelnen Länder habe ich das vollste Zutrauen, daß sie den elementaren Standpunkt ihrer eigenen Gesetzgebung verstehen.
Und hieraus ergibt sich: wo das Gesetz die Hast als Strafe behandelt, wird sie nicht berührt durch unseren gegenwärtigen Gesetzentwurf.
Wo aber die Haft als Zwangsmittel betrachtet wird, tritt das von uns beabsichtigte Gesetz an die Stelle des Landesgesstzes, und wenn irgend ein Richter noch.
1 '''1124 886 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. nicht ganz aufgeklärt sein sollte im einzelnen Fall, würde er nach den gewöhnlichen Regeln die mildere Auffassung walten lassen müssen.
Aber unter allen Umständen festgestellt durch unseren Gesetzentwurf wird, daß die Haft als Zwangsmittel nicht 6 Wochen, beziehungsweise 6 Monate, übersteigen darf.
Die Strafgesetzgebung der einzelnen Staaten lassen wir daneben bestehen.
Der hieraus geschöpfte Einwand des Herrn Regierungskommissars ist nicht durchgreifend.
Einen anderen Einwand hat der Herr Regierungskommissar erhoben, daß die Antragsteller in der vorigen Sitzung in den H 2 den Werth des Gesetzes verlegt hätten, indem sie durch denselben Einheit in das Disziplinarverfahren hätten bringen wollen.
Der Herr Abgeordnete Becker hat beiläufig diese Bemerkung gemacht, hat aber sofort zugegeben, daß nach dem Inhalt des Gesetzentwurfs die Einheit sich nur beziehe auf die Maximalbegrenzung, daß aber der Gesetzentwurf eine völlige Einheit in Disziplinarsachen nicht herstelle.
Sodann hat der Herr Regierungskommissar nicht erwähnt, daß in der nachfolgenden Begründung des Antrags von mir hervorgehoben worden ist, daß wir auf den § 1 das größere Gewicht legen, und zwar deswegen, weil das Disziplinarverfahren ohnehin schon den Anweisungen des § 1 überall da wird folgen müssen, wo eine besondere Gesetzgebung für das Disziplinarverfahren nicht gegeben ist.
Dieser meiner Ausführung scheint auch der Herr Abgeordnete von Goßler nicht ganz gefolgt zu sein, indem er einen anscheinenden Widerspruch glaubte hervorzuheben, wo ich zwei logische Gegensätze auseinandergehalten habe.
Ich habe nicht als meine Ansicht ausgesprochen, daß die Analogie für das Disziplinarverfahren als Kriminalprozeß berechtigt sei, und ich bin deshalb nicht in Widerspruch mit mir gerathen, weil ich die Analogie nicht für zutreffend erklärte.
Hätte der Herr Abgeordnete Goßler meine Ausführungen durchgelesen (Ruf: Sie sind durchgelesen!)
mit Aufmerksamkeit durchgelesen doch wohl nicht.
Ich habe folgendes gesagt: diejenigen, welche vertheidigen, daß überhaupt die Haft zulässig sei im Disziplinarverfahren, können sich nur darauf berufen, daß sie sagen, für das Disziplinarverfahren trete die Analogie des Strafprozesses ein.
Dann habe ich hinzugesetzt, den juristischen Satz billige ich nicht; aber so viel steht auch für die Gegner fest, daß, wenn ein neueres Gesetz für das Strafverfahren milderes vorschreibt, in Zukunft der Disziplinarrichter nicht wird sagen können: ich wende auf das Disziplinarverfahren die Analogie eines aufgehobenen Gesetzes an, sondern er würde doch nur die Analogie des neuen Gesetzes gelten lassen können.
Nun bin ich zwar nach meiner juristischen Ueberzeugung der Meinung, die Negierung wird uns mit einem Znitiativgesetz über das Disziplinarverfahren kommen müssen, sie wird ein solches nicht entbehren können, sobald die Rechtspraxis des Obertribunals aufgehört haben wird.
Inzwischen aber können wir uns beruhigen beim tz 1 unsers Gesetzentwurfs, weil selbst unter der Herrschaft des Obertribunals dennoch die Analogie nur wird angewendet werden können nach dem neuen Gesetz und nicht nach den Vorschriften der preußischen Kriminalordnung.
Ich will in diesem Augenblick nicht für die Gegner unseres Gesetzentwurfs sprechen, welche entschlossen sind, das Gesetz abzulehnen, und je mehr Gründe sie gegen den technischen Ausdruck des Gesetzes zusammenfinden, desto lieber ist es ihnen, denn der sachliche Inhalt ist nicht zu widerlegen.
Ich spreche nur zu der Majorität des Hauses mit der vollsten Versicherung, es gibt nichts einfacheres als den Satz, den wir Ihnen unterbreiten.
Er bedeutet nichts anderes als: es soll die Zwangshaft bei verweigertem Zeugniß vor 1879 nicht schwerer und strenger ausgeübt werden können als nach 1879, und es soll auch in der Zwischenzeit für diesenFall einheitliches Rechtin Deutschland gelten.
Und indem wir nun dringenden Fällen des Lebens gegenüber einen solchen Gesetzesvorschlag machen, befolgen wir nur eine gute Politik- ganz wie diejenige Politik, welche einzelne Paragraphen im Strafgesetzbuch nur deswegen ins Leben gerufen hat, weil ein bestimmter Anlaß ihre Nothwendigkeit gezeigt hatte.
Wir dienen aber noch in einem anderen Sinn durch unsern Gesetzentwurf der öffentlichen Wohlfahrt.
So lange der Zeugnißzwang unbillig und hart angewendet wird, bildet sich in der öffentlichen Meinung ein Widerstreben gegen jeden Zeugnißzwang aus, und Sie haben den Beweis hiervon heute bei dem Seeunfallgesetz erfahren.
Wahrscheinlich würde nicht eine so große Majorität für die Aufrechthaltung des von der Kommission vorgeschlagenen Satzes sich gefunden haben, wenn nicht das ganze Institut befleckt wäre durch eine unbillige Praxis.
Je früher wir die Unbilligkeit aus dem Leben schaffen, um so mehr dienen wir den Interessen, welche Sie bester zu vertheidigen vorgeben, wir aber thatsächlich bester vertheidigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von juristisch-technischen Schwierigkeiten gesprochen, welche dem Gesetz gemacht werden.
Ich glaube, wenn man mit einem für alle Partikulargesetzgebungen gleichlautenden Satz in alle diese Partikulargesetzgebungen eingreift, so ist man als Gesetzgeber verpflichtet, sich die Frage vorzulegen: wie wird dieser Satz hier und dort wirken
Man muß diese Frage sich vorlegen schon aus dem Grunde, weil, wenn man zu keiner befriedigenden Antwort käme, dies ein nothwendiges und zwingendes Motiv sein würde, eine andere Formulirung des Gedankens oder gar einen anderen Gedanken zu suchen.
Es sind also keine juristischen Schwierigkeiten, die dem Gesetz gemacht werden, sondern es ist die einfache Aufforderung an Sie, sich das Fazit zu überlegen, was herauskommt, wenn Sie das Gesetz annehmen.
Wenn wir später einmal mit der Reichsgesetzgebung allein zu thun haben, da haben wir es leichter, da haben wir nur ein Gesetz vor uns, um dessen Aenderung es sich handelt; hier haben wir viele.
Ich kann also den Standpunkt, daß es sich hier um juristisch-technische Schwierigkeiten handelt, nicht für richtig anerkennen.
Ich würde die Behauptung des Herrn Vorredners, daß nur derartige Schwierigkeiten gemacht würden, auch noch haben erschweren können, wenn ich das Haus mit etwas mehr Detail hätte belästigen wollen, ich hätte nur den folgenden Paragraphen der hessischen Prozeßordnung vorlesen dürfen, welcher sogar auch dem Herrn Vorredner die Ueberzeugung gewährt haben würde, daß die Schwierigkeit, die Wirkung des Gesetzes auf das bestehende Recht zu beurtheilen, nicht bei mir allein vorhanden ist.
Der Art.
137 des hessischen Gesetzes, welcher sich an den vorhin verlesenen unmittelbar anschließt, sagt: Verweigert ein zur Hauptverhandlung vorgeladener Zeuge die Ablegung des Zeugnisses oder die Ableistung des Eides ohne gesetzlichen Grund, so verurteilt das Gericht ihn in die durch den Art.
136 Absatz 3 bestimmte Strafe.
Der Herr Vorredner wird mir zugeben, daß hier der Charakter der Freiheitsentziehung als Strafe deutlich betont ist, und er wird mir zugeben, daß das neue Gesetz darauf keine Anwendung findet.
Nun heißl es aber weiter: Indeß darf in diesem Fall, wie auch in Fällen des Art.
136 die Haft eines Zeugen, einschließlich der Strafe, nicht über 3 Monat dauern.
Hier werden Zwangshaft und Strafhaft zusammengeworfenDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
887 für die beiden zusammengerechnet wird ein Maximum von 3 Monaten festgesetzt.
Nun frage ich den Herrn Vorredner, wenn er sich das neue Gesetz in Wirksamkeit denkt, was soll gelten
wo ist das Maß für das eine oder das andere
ich glaube, daß außer mir noch eine ganze Anzahl von Zuristen, namentlich den zunächst betheiligten hessischen, sich erheblichen Zweifeln hingeben wird.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, daß ich mit Unrecht behauptet hätte, es sei das Gesetz vorwiegend aus dem tz 2 motivirt worden.
Zch darf doch wohl aber auf die Begründung Bezug nehmen, die der erste Herr Antragsteller in der ersten Berathung uns vorgeführt hat.
Nach den einleitenden Worten, in welchen er seine Freude darüber aussprach, daß der Gesetzentwurf nach Erledigung des Kanteckischen Falles mit objektiver Ruhe behandelt werden könne, fuhr er fort: Der Grund, warum wir hier den Weg dex Gesetzgebung beschreiten, liegt, meine Herren, zunächst darin, daß das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, über das Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte wohl einzelne für ganz Deutschland giltige Bestimmungen trifft, daß es aber nicht in der Lage war, den verschiedenen Strafprozessen der deutschen Länder gegenüber ein einheitliches Verfahren feststellen zu können.
Zch kann doch keine authentischere Erklärung über die Motive der Herren Antragsteller für mich in Anspruch nehmen, als die Worte, die der erste Herr Antragsteller bei der Begründung des Gesetzes von vornherein anführte.
Meine Herren, wenn Sie die Frage für unerheblich halten, was aus den Partikulargesetzen wird, dann sehe ich sehr wohl ein, daß Sie kein Bedenken haben werden, dem tz 1 zuzustimmen.
Denn das könnte an und für sich unbedenklich erscheinen, einem Grundsatz, über den man sich bereits bei Berathung der Strafprozeßordnung verständigt hat, auch früher Geltung zu geben.
Es fragt sich nur: wie paßt dieser eine Grundsatz, wenn man ihm früher Geltung gibt, zu den Ruinen des alten Rechts, die doch zur Zeit immer noch bestehen
Und wenn sich in dieser Beziehung jetzt eine Diskordanz geltend macht, dann, glaube ich, liegt kein genügender Grund vor, so eilig diese Bestimmung allein aus dem Zusammenhang mit den übrigen Bestimmungen der Strafprozeßordnung zu lösen und allein Geltung gewinnen zu lassen.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir stimmen ab über tz 1.
Ob derselbe als „einziger Artikel ''bezeichnet werden wird, hängt von der Verhandlung zu H 2 ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, tz 1 zu Verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Auf alle Strafsachen, welche nach den Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Zanuar 1877 (R. -G. -B. S. 41 ff.)
vor die ordentlichen Gerichte gehören, finden die Bestimmungen der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (R. -G. -B. S. 253 ff.)
über die Dauer der zur Erzwingung des Zeugnisses zulässigen Haft (§ 69) Anwendung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; § 1 ist angenommen.
tz 2 ist von den Herren Antragstellern zurückgezogen so fasse ich das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen auf.
Er wird auch von keiner Seite wieder aufgenommen; es fällt daher, wie ich hiermit wohl ohne weiteres konstatiren kann, tz 2 fort, und tz 1 erhält nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen die Bezeichnung „einziger Artikel ''.
Es ist das angenommen und festgestellt.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß sie in zweiter Berathung genehmigt sind.
Es wäre damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1878, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
140 der Drucksachen).
Die zweite Berathung war vertagt worden und zwar bei der Anlage I, Forstverwaltung, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11; Kap.
2 Tit.
1 bis 3; Kap.
3 Tit.
1 bis 3; Kap.
4 Tit.
1 und 2; Kap.
5 Tit.
1 bis 13.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Anlage II.
Einnahme, Kap.
2 Tit.
1 bis 11; Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
6 Tit.
1 bis inklusive 19.
—Widerspruch wird nicht erhoben; die einzelnen Titel sind bewilligt.
Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Wir gehen über zu Anlage III.
Zch zeige an, daß die Resolution, welche zu Kap.
4 Tit.
4 von den Herren Abgeordneten Schneegans, Bergmann Nessel, Rack, North beantragt war, zurückgezogen ist.
Kap.
4.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnhl: Meine Herren, schon in den früheren Sitzungen des Reichstags wurde der Umstand betont, daß Elsaß-Lothringen bei der Vergütung derjenigen Ausgaben, die es für die Erhebung der Reichssteuern zu leisten hat, nicht die Summe wieder erhält, welche es selber auslegt.
Es wurde schon im Zahre 1874 bei dem Etat pro 1875 vom Reichstag eine Resolution angenommen, in der die verbündeten Negierungen aufgefordert werden, eventuell unter Abänderung des Art.
38 Nr.
a der Verfassung, eine anderweitö Regelung der Bestimmungen in Be124'888 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. treff der den Einzelnstaaten zu vergütenden Zollerhebungsund Verwaltungskosten herbeizuführen.
Es wurde also durch diese damalige Resolution ausgesprochen, daß man wünsche, die ganze Regelung dieser Erhebungskosten für alle Staaten gemeinschaftlich neu zu ordnen.
Auch der diesjährige Landesausschuß, ebenso wie Zhre Kommission, konstatirten die Prägravirung des Landes bei diesen Posten.
Da aber von Seiten der Herren Regierungskommissare wiederholt darauf hingewiesen wurde, daß auch andere Länder bei diesen Zollerhebungskosten für das Reich prägravirt werden, und da außerdem der Herr Regierungskommissar ausdrücklich erklärte, daß im Verfolg der früheren Resolution des Reichstags statistische Erhebungen im Gang seien, die bis zum 1.
August d. Z. abgeschlossen sein sollen, daß aber diese statistischen Erhebungen die Grundlage für eine eventuelle Neuregulirung 'der betreffenden Ersatzgebühren für die Erhebungskosten der Reichssteuern sein müssen, so glaubte die Kommission, mit Rücksicht darauf, daß die ganze Angelegenheit im Bundesrath im Gang ist, von weiteren Anträgen jetzt absehen zu sollen.
Präsident: Tit.
1, Lit.
2, Nt.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Nt.
4.
Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: 1 Meine Herren, auch nach dem vorliegenden Etat erleidet Elsaß-Lothringen wieder einen Nachtheil von beinahe ein und eine halbe Millionen Mark bei den unserer Landeskasse auferlegten Ausgaben für die Verwaltung der Reichszölle und Reichssteuern.
Bei einer Vergütung von 1, 370, 465 Mark, welche im Landeshaushaltsetat als Einnahme eingetragen sind, trägt unsere Landeskasse 2, 839, 000 Mark Ausgaben für die Erhebung von Reichsgeldern.
Jedes Zahr wird in den Budgetberathungen die Beseitigung dieses Mißstandes gefordert.
Wiederholt hat die Budgetkommission im Reichstag, sowie der Landesausschuß sich zu Gunsten dieser Forderung aus Billigkeitsgründen ausgesprochen.
Immer begnügten sich die Regierungskommissäre damit, zu erwidern, daß die Frage im Bundesrath in Verhandlung stehe.
Aber die Erledigung der Angelegenheit läßt sich zu lange erwarten.
Zn der gegenwärtigen Organisation in Elsaß-Lothringen sind die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern einerseits, andrerseits die Verwaltung des Enregistrement unter einer gemeinsamen Direktivbehörde vereinigt.
Der Ertrag der Zölle fließt vollständig in die Reichskaffe, die indirekten Steuern zum Theil dem Reiche, zum Theil dem Lande zu.
Das Einkommen vom Enregistrement bleibt der Landeskaffe.
Lassen wir die Enregistrementverwaltung außer Betracht und nehmen wir an, daß dieser Verwaltung ein Drittel zukommt von den Kosten für die Direktivbehörde und von den allgemeinen Ausgaben, welche ihr und der 'Verwaltung der indirekten Steuern gemeinsam sind, so ergibt uns der Haushaltsetat für das nächste Jahr eine Solleinnahme von 4, 892, 300 Mark gegen 3, 343, 038 Mark Ausgaben.
Als Einnahmen haben wir erstens 1, 370, 000 Mark Vergütung für die Erhebung und Verwaltung der Reichszölle und Verbrauchssteuern; zweitens 3, 357, 060 Mark Betrag der Bier- und Weinsteuer, endlich noch drittens 164, 895 Mark verschiedene Einnahmen und Strafgelder, die der Landeskasse zukommen.
Hinsichtlich der Ausgaben geht aus den Verhandlungen des Landesausschuffes hervor, daß die Kosten für Erhebung und Kontrole der Wein- und Biersteuer 12 Prozent nicht übersteigen.
Nun geben diese zwei Landessteuern zusammen einen Ertrag von 3, 357, 060 Mark.
Berechnen wir die Kosten statt 12 zu 15 Prozent, so haben wir für Erhebung der Landessteuern eine Ausgabe von 503, 558 Mark, während die Ausgaben zu Gunsten des Reichs 2, 839, 480 Mark ausmachen mit einer Vergütung von nur 1, 370, 465 Mark, also ein Unterschied von 1, 469, 015 Mark zwischen den wirklichen Kosten für Reichsdienst und der erstatteten Vergütung zu unserem Nachtheile.
Vor der Annexion und unter französischer Verwaltung überstiegen die Kosten für Erhebung der Zölle und indirekten Steuern nicht 8 Prozent der Einnahmen.
Zn der heutigen Lage, wenn wir die Vergütung von 1, 370, 465 Mark, welche uns das Reich gibt, bei Seite lassen mit den Reichssteuern, so bleibt uns eine Einnahme von 3, 521, 855 Mark gegen eine Ausgabe von 3, 343, 638 Mark, also 94 Prozent der Bruttoeinnahmen in Verwaltungskosten.
Diese Zusammenstellung, die bloße Angabe dieser Ziffer zeigt, welche ungeheure Last die kaiserliche Verwaltung der Reichszölle -und Verbrauchssteuern Elsaß-Lothringen auferlegt.
Nur durch den Zolldienst allein, dessen Ertrag der Reichskasse angehört, legt uns die Regierung eine Last von 1, 650, 000 Mark für Personalbesoldungen auf, da die Vergütung für die Verwaltung der Zölle sammt der Erhebung der Verbrauchssteuern nur 1, 370, 465 Mark beträgt.
Za, die in Elsaß-Lothringen bezahlten Ortszulagen an die Reichsbeamten belaufen sich auf mehr als 600, 000 Mark und erinnern uns an eine sogenannte soläs äs sampugns in Feindesland, ein Zuschuß, desgleichen wir in keinem deutschen Staate finden.
Die Gesammtsummen der Ortszulagen, welche wir in Elsaß-Lothringen für die verschiedenen Verwaltungszweige bezahlen müssen, beläuft sich auf beinahe 2 Millionen Mark: Würde die Regierung uns von dieser außerordentlichen Last eine außer unserem Lande unbekannten Besteuerung befreien, so hätten wir die Möglichkeit, unser Steuersystem nach den Wünschen des Volks umzuändern.
Wir könnten die unpopuläre Weinsteuer weglassen, ohne selbst sie in eine Wirthschaftssteuer aus die Schankwirthe umzuändern, wir könnten auch die verhaßte Steuer auf unsere kleinen Brennereien in ein entsprechendes Aversum aus Landesfonds umwandeln.
Meine Herren, es liegt mir die Absicht von Rekriminationen fern; wir wollen nur betonen, daß hinsichtlich der Zollverwaltung unser Land nicht schlechter behandelt werde, als die deutschen Staaten, welche durch Zollvereinsverträge gebunden sind.
Wir bezahlen unsere Steuern ohne Klagen, wenn sie uns mit den übrigen Staaten des deutschen Reichs gemeinsame Ausgaben jene unserer deutschen Mitbürger nicht übersteigen.
Allein so viel steht fest, das Reich vergütet uns nicht die Hälfte der Summe, welche wir für Erhebung der Reichsgelder bezahlen, oder besser, welche die Regierungen für die Erhebung von Zöllen und Verbrauchssteuern aufbürdet, Mit offiziellen Zahlen in der Hand habe ich nachgewiesen, daß wir auf Rechnung des Reichs bei der Reichsverwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern mehr als das doppelte bezahlen, was uns das Reich vergütet.
Jedes Jahr müssen wir bei diesen einzelnen Zweigen der Verwaltung 1 Vr Millionen zum Opfer bringen gegen alle Billigkeit.
Wenn wir die Zölle im Augenblick allein ins Auge fassen, so ist der Ertrag für Elsaß-Lothringen im vorliegenden Reichshaushaltsetat für das nächste Zahr zu 11, 507, 880 Mark Einnahmen veranschlagt- mit einer Vergütung von 1, 171, 850 Mark, also 10 Prozent der Bruttoeinnahme.
Anstatt nur eine Vergütung von 10 Prozent zu erlangen, wie Elsaß-Lothringen, empfängt das Nachbarland Baden 15 Prozent, Bayern 20 Prozent, Oldenburg 65 Prozent, während das Reich in den Hansestädten für die Zollämter in Hamburg 17 Prozent, in Lübeck 26 Prozent, in Bremen 27 Prozent bezahlt.
Damit Sie besser die Ungleichheit der Vergütung und den Elsaß-Lothringen treffenden Nachtheil einsehen möchten, entnehme ich aus dem Reichshaushaltsetat für 187778 nachstehende Zahlen der Gesammteinnahme in Zöllen, der Vergütungen im ganzen und im Prozent in Verbindung mit der Zollgrenzenlänge.
Hieraus ergibt sich: 889 Deutscher Reichstag.
Einnahmen für Zölle.
Vergütung.
Zollgrenzen.
Total.
Prozent.
Meilen Mark.
1 Mark.
Elsaß-Lothringen: 11, 567, 880.
11, 171, 850.
110.
165,« Baden: 15, 046, 970.
1766, 060.
115.
141,« Bayern: 15, 979, 040.
11, 169, 630.
120.
1151,« Oldenburg: 1532, 450.
1348, 580.
165.
135 „Lübeck: 1929, 340.
1237, 730.
126.
1— Bremen: 11, 591, 430.
1438, 700.
127.
1— Hamburg: 14, 224, 840.
1723, 620.
117.
1— Warum sollen wir für die Zollämter im Reichsland anders behandelt werden, als in den Hansestädten
Wie kann der Unterschied in der Zollverwaltung zwischen Straßburg oder Metz einerseits und Lübeck oder Bremen andererseits gerechtfertigt werden
Behauptet man, dH die Zollämter in den Hansestädten außer dem ehemaligen Zollvereinsgebiet sich befinden und so dorr die Zollverwaltung direkt abhängt vom Reich, welches deren Kosten tragen soll
Aber auch Elsaß-Lothringen gehörte nie zum deutschen Zollverein, und auch bei uns hängt die Zollverwaltung direkt vom Reich ab.
Zwischen Elsaß-Lothringen und den Hansestädten besteht hinsichtlich der Zollverwaltung ein Unterschied nur darin, daß dort das Reich sämmtliche Kosten bestreitet, während bei uns diese Kosten der Handeskaffe auferlegt sind.
Die Reichsverfassung bestimmt wohl die Art und Weise, wie die Zollerhebung früher und jetzt in den deutschen Staaten geschehen soll, doch von Elsaß-Lothringen ist in diesen Bestimmungen nicht die Rede und kein spezielles Gesetz ergänzt dort die Reichsverfassung.
Diese stellt fest, bei Art.
36: Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaat, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebiets überlassen.
Ferner setzt die Verfassung hinzu doch den Ertrag.
Der Ertrag der Zölle fließt in die Reichskasse nach Abzug der Erhebungs- und Verwaltungskosten.
Was speziell die Zölle betrifft, sind abzuziehen von den Bruttoeinnahmen die Kosten, welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in dem Grenzbezirk für den Schutz und die Erhebung erforderlich sind.
Ein Gesetz vom 16.
April 1871 führt in Elsaß-Lothringen die revidirte Reichsverfassung ein.
Nirgends aber ist die Rede von unserem Lande als Bundesstaat, weder von Spezialbestimmungen, was in seiner Hinsicht die Zollverwaltung betrifft.
Das Hoheitsrecht auf unserem Gebiet beansprucht das Reich.
Alle öffentlichen Men geben Elsaß-Lothringen die Bezeichnung eines Reichslands, nicht die eines souveränen Staats.
Unser Land hat keinen Vertrag mit dem Zollverein geschloffen, es hat die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern in seinem Innern nicht eingerichtet, in keiner Weise ist der Art.
36 der Verfassung bei uns anzuwenden.
Alle anderen Staaten sind durch Zollverträge gebunden, jeder hat die Verwaltung auf seinem Gebiet nach Willen eingerichtet und ernennt seine Zollbeamten.
Der Vertrag vom 8.
Juli 1867 bestimmt in Art.
16 für alle diese Staaten die Pauschsumme, welche für die Vergütung der Verwaltungskosten ihnen zukommt.
Noch einmal, ich wiederhole es, kein Vertrag, kein Gesetz bestimmt die Bedingungen, in welchen die Zölle und Verbrauchssteuern bei uns zu Gunsten des Reichs eingerichtet sind.
Bei uns wie in den Hansestädten sollen die Reichssteuern und Zölle direkt und unmittelbar auf Kosten des Reichs erhoben werden; ohne eine Rechtsverweigerung, gegen welche wir mit allen Kräften protestiren, ist die Regierung nicht im Stande, die übertriebenen, unserem Lande auferlegten Ausgaben zu fordern, welche wir für Rechnung derReichskassezahlen, ohne billige Erstattung zu erlangen.
Der Zolldienst- meine Herren, ist nicht der einzige Zweig 33.
Sitzung am 30.
April 1877. der Verwaltung, gegen welchen Elsaß-Lothringen Beschwerden erhebt.
Alle Zweige der Landesverwaltung kosten uns außerordentlich viel und belasten uns unerhört weit höher über die Ausgaben für dieselben Zweige vor der Annexion.
Wenn ich heute ganz besonders die Kosten betone, welche uns die Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bringt, so kommt es, daß gerade in diesem Zweige die Mißstände am meisten die Bevölkerung erregen, weil hier die Klage auffallend gerechtfertigt ist.
Doch, ich mag die Zeit des hohen Hauses nicht länger in Anspruch nehmen.
Während der früheren Sessionen des Reichstags ist wiederholt den Abgeordneten von Elsaß-Lothringen der Vorwurf gemacht worden, nicht Antheil zu nehmen an den Besprechungen der Budgetkommission, um die Klagen des Landes zu begründen und die Mittel für die Beseitigung der Mißstände zu erläutern.
Nun haben wir unsere Beschwerden im Schoße selbst der Kommission hören lassen, wir haben auch die Aufmerksamkeit auf die möglichen Beschlüsse einer Verbesserung der Sachlage gelenkt.
Sollten unsere Bestrebungen unbeachtet bleiben, sollten dieselben von der Regierung abgewiesen werden, so sind zu unserem Bedauern jene Stimmen berechtigt, welche unsere Theilnahme an den Arbeiten hier am Reichstage als unnütz erklären mit der Annahme, daß wir bei der Neichsregierung in Berlin eine billige und gerechtfertigte Rücksicht unserer Klagen nicht erlangen werden.
Elsaß-Lothringen, meine Herren, verlangt keine Begünstigung, aber wir wollen, daß gemäß unserer Rechtsansprüche und aus Gründen der Billigkeit die Ortszulagen für die Reichsbeamten nicht auf die Landeskasse belastet, doch die Verwaltung der Verbrauchssteuer und Zölle im Reichsland wie in den Hansestädten durch das Reich allein getragen werden.
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, daß unsere gegenwärtigen Klagen durch den Bundesrath sollen gemildert werden.
Möchte diese Verbesserung der Lage nicht eintreten, so ist der Landesausschuß in die Lage gestellt, nächstens die Kosten für die Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern für das Reich zu verweigern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter FreiherrSchenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat damit geschloffen, daß er sich über die mangelhafte Berücksichtigung der Wünsche, welche die Elsaß-Lothringer in dieser Beziehung vorgebracht haben in der Kommission, beklagt.
Ich rede hier zu der Position, zu welcher er das Wort genommen hat, und ich kann sagen, nirgends, meine Herren, ist diese Klage eine weniger begründete als gerade in diesem Fall.
(Hört!
hört!)
Wir haben nicht auf die Berechnungen unseres Herrn Vorredners gewartet, um schon vor Jahren in der Kommission den Punkt hervorzuheben, auf den es hier ankommt, daß uns nämlich scheint, daß in.
den Zollerhebungskosten respektive in dem Maße, in welchem die Zollerhebungskosten an Elsaß-Lothringen durch das Reich zurückoergütet werden, uns eine Prägravation des Reichslands zu liegen scheint.
Wir haben diese Ziffern in den Kommissionsberichten und hier im Plenum des ausführlichsten erörtert und niedergelegt, und wer sich mit den früheren Verhandlungen dieses Hauses auch nur oberflächlich beschäftigt hat, wird uns dies bestätigen können.
Nun, meine Herren, was waren in dieser Beziehung die Erklärungen, welche die Regierung gegeben hat
Ich bitte Sie zu berücksichtigen, daß die beiden letzten Budgetverhandlungen nicht durch ein ganzes Jahr getrennt sind, sondern daß die letzte Budgetverhandlung, bei der es sich um das Vierteljahrsbudget handelte, erst vor wenigen Monaten stattgefunden hat.
890 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Nun, meine Herren, liegt die Sache einfach so: die Prägravation Elsaß-Lothringens ist eine Klage, welche nicht von Elsaß-Lothringen allein kommt, sondern auch von einer Reihe anderer Bundesstaaten erhoben wird.
Auch andere Bundesstaaten behaupten mehr oder weniger, in dieser Beziehung prägravirt zu sein.
Nun ist es doch ganz sonnenklar, daß wir mit einem einseitigen Beschluß des Reichstags diese Sache nicht ordnen können, sondern daß diese Sache nur geordnet werden kann im Zusammenhang der Prinzipienfrage: in welcher Weise der Ersatz der Zollerhebungskosten an die Einzelstaaten überhaupt vergütet werden solle
Nun hat uns die Regierung das vorige Mal erklärt, daß die Erhebungen, welche doch absolut nothwendig sind denn diese Dinge lassen sich doch nicht übers Knie brechen —, daß die Erhebungen im Gange sind, und sie hat in der jetzigen Kommission, welcher auch der Herr Abgeordnete Grad beiwohnte, auf das bestimmteste erklärt, daß bis August dieses Zahres mit Sicherheit angenommen werden könne, daß die betreffenden Erhebungen geschlossen seien, und daß dann der Bundesrath diese Frage erledigen wird.
Meine Herren, in dieser Sache konnte absolut nicht mehr geschehen, als geschehen ist, und wie gerade der Herr Abgeordnete Grad seine Klagen an diese Position knüpfen konnte, das ist mir überhaupt unerklärlich.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wir wollen nicht im Reichstag auch nur den Schein in den Reichslanden verbreitet haben, als ob wir für die berechtigten Klagen Elsaß-Lothringens unempfindlich wären; das Land soll wissen, daß es für seine berechtigten Klagen auch bei uns eine offenes Ohr findet.
Allein dies gibt mir denn doch noch Gelegenheit, noch auf einen anderen Punkt zurückzukommen.
Meine Herren, wir haben diese Frage in der Kommission des früheren Reichstags sehr ausführlich erörtert; wir haben sie, die Protokolle liegen oben zu Ihrer Einsicht— auch diesmal in der Kommission mit Angabe der sämmtlichen Ziffern der Abgeordnete Grad hat uns einen Theil der Ziffern, die er uns heute vorgeführt hat, auch schon in der Kommission vorgeführt mit Angabe sämmtlicher Ziffern in der Kommission erörtert; es sind die einzelnen Gesichtspunkte, insbesondere auch der Gesichtspunkt, den man heute angeführt hat, bezüglich der Nichtübernahme der Zollstellen in den Hansestädten, in der Kommission aufs eingehendste besprochen worden.
Nun, meine Herren, es wird mir heute ein Blatt zugeschickt, das ich nicht erwähnen würde, wenn nicht ein Artikel in demselben die Unterschrift desselben Herrn Abgeord, rieten Grad trüge, und dieses Blatt mir heute noch unter Kreuzband zugeschickt worden wäre.
Zn diesem Blatt findet sich über die Kommissionsverhandlungen die Bemerkung: äis6U88ion msrns äu bnägst vu vits.
-Vux snx äs a ('« mm 88ioi .
so vsnx äirs äs a majsrits, esits äisoussiou ns ssmbls plus strs gn'nns lorwkäits snunsnss, äont on s äsbarasss sn tonts bättz.
Als Vorsitzender der Kommission muß ich auf das energischste dagegen protestiren, daß man in Elsaß-Lothringen die Meinung verbreiten will, als ob die Budgetkommission Ihres Reichstags das Budget in einer derartigen Weise behandelt, daß sie es blos als eine langweilige Formalität betrachtet.
(Pfui!
links.)
Za, meine Herren, von Jemand, der an den Berathungen der Kommission Antheil genommen hat, von dem ist mir unbegreiflich, wie er etwas derartiges in die Welt hinausschreiben kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, wir hatten eine Resolution eingebracht über Abänderung des Branntweinsteuergesetzes in Elsaß-Lothringen.
Diese Resolution haben wir zurückgezogen und ich will Ihnen die Gründe dafür geben.
Erstens können wir noch nichts positives formuliren, wir können nicht sagen, wie wir diese Branntweinsteuergesetzgebung verändert haben möchten, und wenn eine Resolution doch ein praktisches Ziel haben soll, so muß sie etwas positives formuliren.
Zweitens aber, meine Herren, haben wir diese Resolution wieder zurückgezogen aus einem anderen Grund, der anknüpft an die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg: wir wollen den Reichstag nicht belästigen in der jetzigen Zeit, wo doch eine gewisse Ermüdung herrscht, wir wollen nicht neue Fragen aufbringen, die sehr weitgehend wirken.
Wir haben in der Kommission und gerade da knüpfe ich an die Worte unseres verehrten Herrn Präsidenten an meine Herren, wir haben in der Kommission alle unsere Verhältnisse in Elsaß-Lothringen eingehend besprochen.
Wir, die wir in der Kommission saßen und unser hochverehrte Herr Kollege Grad war auch dabei wir haben alle frei und offen unsere Klagen vorbringen können.
(Hört, hört!
links.)
Die Kommission hat darüber gesprochen, eingehend gesprochen, die Regierung hat darauf geantwortet.
Die Diskussion war eine vollständig freie.
Wenn wir in dieser Kommission von dem Branntweinsteuergesetz gesprochen hätten, meine Herren, so wäre darüber jetzt im Plenum auch nichts mehr zu sagen, denn alle Angelegenheiten, die wir in der Kommission besprochen haben, sind darin auf das beste erledigt worden.
Ich sage das nur, meine Herren, um auch meinerseits den Worten, die unser Herr Präsident in Antwort auf die vorhin gehörte Rede gesprochen, beizustimmen.
Ich komme nun auf das Branntweinsteuergesetz zurück.
Wir haben also diese Resolution weggezogen, aber wir haben uns vorbehalten, einige so kurz als möglich gefaßte Worte darüber zu sprechen.
Die Verhältnisse liegen in Elsaß-Lothringen, was das Branntweinsteuergesetz betrifft, anders als in den westlichen und nördlichen Ländern, wo dasselbe Gesetz eingeführt ist.
Im Norden und im Westen Deutschlands bestehen große Brennereien.
Bei uns in Elsaß-Lothringen bestehen dergleichen nicht, bei uns ist jeder Bauer einzeln darauf angewiesen, für sich selbst zu brennen und zwar nicht wie im Norden und Westen Korn oder Kartoffeln zu brennen, sondern nur Obst: Kirschen, Heidelbeeren, Zwetschken u. s. w. Diese Brennerei ist ganz verschieden von der, die man im Norden und Westen sieht.
Der Bauer brennt an einem Tage, wenn es schlechtes Wetter ist, anderen Tages bestellt er sein Feld, das Gesetz paßt für den Norden und Westen.
Aber es paßt nicht auf unsere Verhältnisse.
Altmeister Göthe hat ja schon gesagt: „Eines paßt nicht für Alle ''und dieses Wort ist ganz speziell auf die Branntweinsteuergesetzgebung anzuwenden, an die Göthe wahrscheinlich damals noch nicht dachte.
(Heiterkeit.)
Ich möchte daher nur das hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß hier in dieser Gesetzgebung ein Punkt liegt, der die Elsaß-Lothringer schwer berührt.
Alle unsere Bauern fühlen sich durch dieses Gesetz aufs tiefste beschädigt.
Es ist auch kaum so sehr das Gesetz selbst, als die Art und Weise, wie es ausgeführt wird, was die Leute beschädigt.
Wie ich Ihnen vorhin sagte, meine Herren, können wir in der jetzigen Stunde einen formellen Antrag auf Abänderung des Gesetzes noch nicht bringen.
Aber wir wollten einen jalon, einen Markstein setzen, und wir behalten uns vor, in der nächsten Session einen formellen Gesetzentwurf einzubringen, der diese 891 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Sachlage, wie es unsere Verhältnisse erfordern, abändern möchte.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, als persönliche Bemerkung will ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg noch bemerken in Betreff dessen, was ich gesagt habe bezüglich der Budgetkommission, daß diese Kommission sich erklärt hat, nicht einzugehen auf eine spezielle Verhandlung über die einzelnen Artikel des Etats, weil der Landesausschuß sich schon damit befaßt hatte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich will nur erwidern, daß das, was der Herr Abgeordnete Grad eben gesagt hat, mit dem, was ich gemeint habe, nicht im allermindesten Zusammenhang steht.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Als Mitglied der Budgetkommission persönlich mich betreffend, erkläre ich, (Glocke des Präsidenten) daß die Aussage des Herrn Grad jedes einzelne Mitglied beschwert und nicht richtig war.
Präsident: Zch muß darauf aufmerksam machen, daß es nicht richtig war, diese Erwiderung unter den Namen einer persönlichen Bemerkung zu machen.
Dabei muß ich darauf aufmerksam machen: ich bekümmere mich nur um die Worte, die hier im Hause gesprochen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Grad hat das, was er geschrieben haben soll, hier im Hause nicht wiederholt und nicht gebilligt.
Wir gehen weiter, meine Herren, zu Tit.
5, Tit.
6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Widerspruch ist nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Einnahme Kap.
4 Titel 4 bis einschließlich 23.
Fortdauernde Ausgabe, Kap.
8 Titel 1 bis 18.
Im Tit.
18, „Unterhaltung des Dienftgebäudes der Generaldirektion in der Dornengaffe und Grundsteuer für das Grundstück im Contades ''muß es heißen statt „Generaldirektion ''„Direktion ''.
Zch verbessere hiermit diesen Druckfehler.
Tit.
19.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis inklusive 19 des Kap.
8.
Kap.
9 Titel 1 bis 21.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
10 Titel 1 bis 20.
Kap.
11 Tit.
1, -2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Kapitel 10 und 11.
Wir gehen über zur Anlage IV.
Einnahme, Kap.
5 Titel 1 bis 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind bewilligt.
Ausgabe, Kap.
12 Titel 1 bis 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Anlage V. Titel 1 und 2 der Einnahmen.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
14 der Ausgaben.
Es liegt hier vor die Resolution der Abgeordneten Bergmann und Genossen unter 154, 1 und 2.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, wir übertragen diese Resolution auf das Kapitel über dis Bezirksprästdenten, zu welchem eine ähnliche Resolution eingebracht worden ist von unseren anderen Kollegen von ElsaßLothringen.
Präsident: Meine Herren, wir gehen demnach über zu dem Kap.
14.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
21.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, über diese Position ist schon mehrfach in unserer Versammlung hier debattirt worden, weil wir unter dem Titel literarisches Büreau eine auguis in üsrba, erblicken, ein Versteck für Reptilien, und weil wir solches Ungeziefer in unserem Etat nicht füttern mögen.
Sie werden es erklärlich finden, daß wir so oft auf diesen Posten zurückkehren, der in diesem Hause so vielfach schon, und zwar von den verschiedensten Parteien verworfen worden ist, immer aber und immer wieder vorkömmt.
Was sich unter dem Titel „literarisches Büreau ''denken läßt, weiß ich nicht recht, weil ich nicht weiß, ob Werke von der größten wissenschaftlichen Bedeutung vielleicht durch dieses Büreau unterstützt werden.
Wenn ich aber den Gerüchten Glauben schenken darf, die darüber im Umlauf sind, so verbirgt sich darunter eine Subvention von zwei deutschen Volksblättern, die unter verborgener Leitung der Regierung in Straßburg erscheinen.
Zch erkläre mich gegen diese Position, einmal, weil ich dieselbe als un nöthig erachte.
Wir haben schon die „Straßburger Zeitung ''und diese steht im Budget mit 9000 Mark für Ausnahme von amtlichen Nachrichten; ferner ist vor einem Zahr ein Blatt gegründet, das „Gemeindeblatt für Elsaß-Lothringen '', in welches das, was das Oberpräsidium oder die Regierung dem Volk zu wissen thun will, vorzugsweise bekannt gemacht wird; dieses Blatt kostet uns 7500 Mark.
Endlich besitzen wir eine namhafte Anzahl von zirka 18 Kreisblättern, welche wiederum das, was die Regierung an das Volk zu sagen hat, des breiteren wiedergeben, und dann auch die Erklärungen und Maßnahmen der Regierung zu entschuldigen, zu beschönigen oder bei dem Volk plausibel zu machen haben.
Diese Kreisblätter empfangen auch Subventionen, denn sie können aus ihrer Abonnentenzahl nicht leben.
Zch weiß bestimmt von einem derselben, welches sehr genau wie die übrigen besteht, daß es 3000 Mark Unterstützung jährlich empfängt.
Wenn man alle diese Subventionen für die Literatur der Verwal892 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. tung zusammenrechnet, finde ich, daß wir im ganzen über 90, 000 Mark zu solchen literarischen Zwecken jährlich zahlen müssen.
Wenn nun die Regierung in ihrem eigenen Namen sich in einem Blatt vertreten läßt, so ist dagegen gewiß nichts zu erinnern.
Sie ergreift verschiedene Maßnahmen, die sie bei dem Volk unter Anempfehlung ihrer Blätter einzuführen sucht, und das ist ganz natürlich.
Aber ich meine, sie sollte das thun mit offenem Visir, im eigenen Namen, sie sollte sagen: das ist unser Blatt, das sind die Maßregeln, die wir vorschreiben- Und das waren dabei die uns leitenden Gründe; die Regierung soll ein offenes Spiel treiben, nicht ein Versteckenspiel, unter welchem sich dann jener Unfug breit macht, was man als Reptilienwesen in der Presse Deutschlands gebrandmarkt hat.
Es ist dieses „literarische Büreau ''ferner auch schädlich, weil eben unter dem Deckmantel der Anonymität die Blätter, die man Reptilien nennt, weil gedeckt durch die Regierung und unverantwortlich, sich ein Gebühren und Angriffe erlauben, welche ein Regierungsblatt, das im Namen der Verwaltung sprechen würde, sich nicht erlauben dürfte.
Zch werde nicht auf das zurückkommen, was ich in der letzten Session gesagt habe, wo ich Auszüge aus diesen Blättern gegeben habe, die gewiß nicht zur Erbauung des Hauses, wohl aber zu dessen Belehrung gereicht haben; aber das.
muß ich wiederholen, daß diese Blätter vorzugsweise giftige und heftige Ausfälle machen, vor allem gegen Personen und Dinge, die sie ultramontan nennen, und da schlägt man den Sack und meint den Esel, d. h. man schlägt auf die Ultramontanen los und meint im Grund die Katholiken.
Dieser Kampf wird diesen Blättern erleichtert dadurch, daß, nach der Behauptung der Verwaltung, wir unter dem französischen Preßgesetz stehen.
Das französische Gesetz aber, welches zur Ausführung kommen soll, und es soll nicht blos für eine Partei zur Ausführung kommen, will, daß jedes Blatt, welches politische Fragen behandelt, eine Kaution stellt.
Wenn nun ein Priester oder ein Katholik ein politisches Blatt gründen will, so verlangt man von ihm eine hohe Kaution.
Stellt er diese dennoch, so hat man im Oberpräsidium und im Namen des Oberpräsidenten eine andere Ausflucht, man erklärt: es wird kein katholischer Geistlicher als Redakteur zugelassen.
Das ist ein Privilegium, auf das wir gar nicht stolz sind, aber mir erscheint es unverantwortlich, daß die Regierung solch ein Privilegium der Unterdrückung für katholische Priester ausstellt: das ist keine Gleichmäßigkeit der Behandlung des Rechts, das ist keine Preßgleichheit.
Wenn wir noch nicht reif sind für Preßfreiheit, wie behauptet wird, so glaube ich doch, daß wir allein Recht haben auf Preßgleichheit, und wenn man den katholischen Priester als solchen von vornherein als Redakteur ausschließt und das ist geschehen, ich wiederhole es —, betrachte ich es als ein schweres, schreiendes Unrecht.
Dadurch aber wird die Stellung dieser katholischen oder ultramontanen Mehrheit ganz außerordentlich schwierig, unerträglich, wenn Wahlen eintreten.
Die Wahlen sind eingetreten und bevor sie eintraten, hat hier von dieser Stelle aus einer unserer Kollegen, der Herr Abgeordnete für Meppen, den Herrn Unterstaatssekretär Herzog feierlich aufgefordert zu erklären, ob während der Wahlperiode Preßfreiheit und Preßgleichheit für die Katholiken existiren würden.
Derselbe aber schwieg und das bedeutete: Nein.
So blieb es beim alten, die Katholiken hatten kein Organ und sie durften keins haben.
Freilich wird durch einen meiner Kollegen geantwortet: wir wollen keine katholische Presse haben, es soll diese Bezeichnung oder Klassifikation gar nicht eintreten im Reichsland.
Zch lasse das dahingestellt sein, aber wer hat denn vor allem diese konfessionelle Klassifikation ins Reichsland eingeführt
Diejenigen, die damit begannen, daß sie sagten: du bist ein katholischer Priester und ultramontan, als solcher darfst du keine Zeitung redigiren.
Dadurch eben ist, meine Herren, dieses Gehässige eines konfessionellen Blattes in die Reichslande eingeführt worden, und dawider protestire ich als gegen eine ungleichmäßige Behandlung der Bewohner des Reichslandes, und erlauben Sie mir den Ausdruck: „als eine religiöse Verfolgung.
(Sehr wahr!)
Zch glaube, die Regierung sollte darin nicht Partei ergreifen, sie sollte gleiches Maß und gleiches Recht haben für alle Parteien, und wenn ein Redakteur, mag er kommen von Osten oder Westen, über die Berge oder über den Fluß, auf Konzessionirung eines Blattes anträgt, so ist dieselbe zu ertheilen.
Sie haben ja ein so großes Arsenal von deutschen und französischen Gesetzen, mit welchen man denselben, wenn er sich etwa versündigen sollte gegen irgend ein Recht, mit welchen man denselben ja mit Ruthen und, wenn es beliebt, mit Skorpionen peitschen kann.
Diejenigen der deutschen Presse, welche sich mit Preßangelegenheiten beschäftigt Haben seit einigen Zahrrn, können davon ein sehr langes und trauriges Lied erzählen.
Also wir verlangen Preßgleichheit, und wir verlangen, daß nicht mehr die Katholiken als solche ausgeschlossen werden von der Freiheit, ein Blatt zu gründen, ob dasselbe nun redigirt werde durch einen Mann im schwarzen oder anderem Kleide, darauf soll es nicht ankommen.
Wir ver langen Gleichmäßigkeit für alle Parteien, dann aber auch gleichmäßige Anwendung des Gesetzes auf alle.
Warum verlangt man eine Kaution von Blättern, die mißliebig sind, wie man es z.
B. verlangt hat von Katholiken
Und warum bestrafte man ein Straßburger Blatt, das keine Kaution gestellt hatte, während der Wahlperiode, welches in ziemlich scharfen Angriffen sich erging gegen eins der Mitglieder dieses Hauses
Weil das Blatt keine Kaution gestellt hat und nach dem französischen Recht nicht berechtigt war, sich in Wahlen und politische Dinge zu mischen.
Gut!
aber dann müßte das gleichmäßig aus alle Journale angewandt werden.
Das zweite ist, daß zu wünschen wäre, daß doch einmal Klarheit geschaffen werden würde in der Wildniß unserer Preßgesetze.
Zch habe da gelesen eine Zusammenstellung von Preßreglements, die uns beherrschen sollen, und davon rühren einige von 1825 aus der französischen Zeit her.
Diese Zusammenstellung ist durch zwei Landrichter aus Zabern veranstaltet worden.
Es sind nun dieser französischen Preßgesetze etwa zwölf umgewandelt und gemodelt nach allen entgegengesetzten Richtungen, je nachdem in Frankreich eine Partei oder die andere obsiegte.
Oft wurden diese Gesetze nur dazu geschaffen, um diese oder jene Partei, welche das Staatswohl bedrohte oder die öffentliche Ordnung oder die herrschende Macht, recht durchfuchteln und unterdrücken zu können, ein Wirrsal freiheitlicher und despotischer Verfügungen.
Was thut nun die Verwaltung
Aus diesem Arsenal wählt sie, wenn sie uns schlagen will, gerade die Gesetze, die uns treffen können, nicht die uns schützen, aber sie wendet sie nicht an auf die Blätter, die ihr angenehm sind, oder die in ihrem Namen erscheinen und sprechen.

Also ich meine, es müßte deshalb die Regel der Kaution auch auf die Kreisblätter angewendet werden, überhaupt auf alle Blätter, denn was gelten soll für die Katholiken als solche, soll auch gelten für die anderen Parteien; so lange das nicht geschieht, so lange haben wir Katholiken keinen Rechtsboden, wir sind die Privilegirten des Drucks, die jedenfalls getroffen werden.
Vor der Wahl begab sich einer meiner Wähler zu seinem Polizeikommissar, um zu erfragen, welches denn die Rechte des Wählers seien in Bezug auf die Presse.
Also es war ein Mann, der seine Wahlrechte und Pflichten sich wollte erklären lassen durch seinen Polizeikommissar, der doch wissen mußte, was Rechtens.
Zch weiß nicht gerade, was die Polizei vorschrieb, aber der so aufgeklärte Wähler hielt sich genau an das, was ihm der Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
893 Polizeikommissarius vorgeschrieben hat, und trotzdem ist er seither vor das Tribunal in Kolmar zitirt und mit einer Buße von 40 Mark belegt, weil er eine ganz unverfängliche Schrift während der Wahlperiode vertheilt hatte.
Sein Loos war das Loos von 16 anderen Leidensgefährten, die ein ganz unverfängliches anonymes Blättchen zur Aufklärung der Wähler unentgeltlich verbreitet hatten.
Also nicht blos, wir haben keine politische Presse, sondern wenn von ungefähr gelegenheitlich auch nur das geringste Preßerzeugniß erscheint, so wird es gelegt unter die Anwendung von französischen Gesetzen für Presse und Kolportage, mit welchen ich mich anerbiete, jedes Preßerzeugniß verurtheilen zu lassen und jeden möglichen Autor oder Vertheiler solcher Schriften ins Gefängniß zu bringen.
Die Vorschriften der französischen Preßgesetze sind so zahlreich und manchmal, ich möchte sagen, so erfinderisch in hinderlichen Maßregeln, daß dies nicht mehr ein Preßgesetz ist zum Schutz des Rechts und zur Regulirung der Pflicht, sondern es erscheint uns dasselbe nicht anders wie eine Wolfsschlucht von Fußangeln, durch welche man jeden beliebigen oder mißliebigen Menschen, der in Preß- oder Wahldingen macht, ins Gefängniß oder in Geldbuße bringen kann.
Also Gleichmäßigkeit und kein Privilegium mehr für die sogenannte Regisrungspresse und gegen uns, das ist es, was wir verlangen.
Zch möchte, bevor ich schließe, an den Herrn Unterstaatssekretär die Frage richten, die auch früher schon an ihn gerichtet ist, ob man in Zukunft so fort die Praxis einhalten wird, daß dadurch, daß Jemand erklärt, er sei Priester oder er sei ultramontan, er schon dafür von der Redaktion eines Blattes ausgeschlossen ist
Meine Herren, die Verwaltung, meine ich, soll über diesen Dingen stehen.
Zch meine, es ist nicht ihres Amts, jetzt eine Zeit lang die zahlreichste katholische Partei zu unterdrücken, um, wie der Oberpräsideut gesagt hat im Landesausschuß, um abzuwarten, bis das Gleichgewicht zwischen den verschiedenen Parteien hergestellt sei; die Verwaltung ist nicht berechtigt, wie sie meint, während einer Reihe von Zähren den Daumen auf den Mund der katholischen Partei oder derjenigen, die man als Ultramontane bezeichnet, zu legen und indessen deren Gegner mit dem Gelde des Landes zu füttern.
Zch wiederhole es: daß es eine ultramontane Partei gibt, das haben wir erst durch die Verwaltung vernommen, und ebenso, daß dieselbe unterdrückt werden soll.
Zch glaube, es ist eine Unbill, daß man uns den Mund schließt und jährlich 90, 000 Mark zu zahlen nöthigt, um eine Presse zu subventionier, welche uns fortwährend zur Zielscheibe ihrer Angriffe, ja oft ihrer gehässigen und unberechtigten Angriffe macht.
Deshalb stimme ich gegen diese Position.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskänzleramt für Effaß-Lothringen Herzog: Zch kann auch meinerseits nur wiederholen, daß die Regierung ohne eine Einrichtung, wie das literarische Büreau, nicht auszukommen vermag.
Ein solches Büreau ist, wie bei früherer Gelegenheit schon ausführlich dargelegt ist, unentbehrlich, weil die Regierung mit den Aeußerungen der öffentlichen Meinung in der Presse sich vertrant halten und weil sie die Mittel besitzen muß, auch ihrerseits ihre Ansichten verbreiten zu lassen.
Aus dem Fonds von 20, 000 Mark, an den sich die Diskussion anknüpft, werden Subventionen an Blätter nicht bezahlt; der Fonds ist lediglich bestimmt, die Beamten des Büreaus zu besolden, die Zeitungsäbonnements zu decken, die bezahlt werden müssen, um die Blätter lesen zu können, die von Interesse sind, und um die Büreaubedürfnisse des literarischen Büreaus zu befriedigen.
Alle Anfechtungen, die der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herr Vorredner aus diesem Gesichtspunkt gegen den Fonds für das literarische Büreau erhoben hat, sind verfehlt.
Sein weiterer Exkurs über die Behandlung der Presse in Elsaß-Lothringen ist nicht neu, die Klagen aber sind ebenso ungerechtfertigt, wie früher.
Mir ist ein Fall, daß jemand, weil er dem katholischen Glaubensbekenntniß angehört, von der Leitung einer Zeitung ausgeschlossen sei oder daß ein Antragsteller zur Herausgabe eines Blattes wegen seines religiösen Bekenntnisses die Erlaubniß nicht erhalten habe, nicht bekannt.
Wenn der Herr Vorredner einen solchen Fall weiß und glaubt, daß bei seiner Behandlung gegen das Gesetz verstoßen sei, so wird es seine1Sache1sein, den geordneten Instanzenweg zu beschreiten, und wenn eine Gesetzesverletzung auch nach der letzten Entscheidung noch behauptet werden kann, 1 so1wird1darüber hier1Rede1und Antwort gegeben werden.
Die gegenwärtigen Preßgesetze beherrschen das Land seit mehr1als1501Zähren, freilich in buntem Wechsel.
Wir haben1in1der1Kommissionsberathung1den Gegenstand ausführlich erörtert.
Es ist uns dort von elsaß-lothringischen Abgeordneten erklärt worden, daß sie einen Druck dieser Preßgesetze nicht empfänden, daß ihre Handhabung den Gesetzen entspreche und von einer Parteilichkeit nichts zu bemerken sei.
Der eine Fall, von dem der Herr Abgeordnete sprach, ist durch richterliches Urtheil erledigt, und ich glaube davon absehen zu dürfen, nachdem der Richter gesprochen, diesen Fall hier zur Diskussion zu ziehen.
Ein Antrag ist übrigens nicht gestellt.
Wenn es zur besonderen Abstimmung über dis Etatsposition kommt, so bitte ich das Haus, derselben seine Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, über die 20, 000 Mark des literarischen Büreaus will ich nicht sprechen, sondern nur an die Gleichmäßigkeit der Behandlung der Presse anknüpfen, von der der Herr Vorredner gesprochen hat.
Es lag in diesen Worten des Herrn Abgeordneten Guerber eine Art Angriff gegen die anderen Parteien, welche in der Presse vertreten sind.
Deshalb nehme ich das Wort als Vertreter einer solchen Partei.
Wir das will ich gleich verausschicken begehren in demselben Umfang, wie die Herren, die eben gesprochen haben, die Gleichmäßigkeit der Behandlung oder, wie der Herr Vorredner sagte, die Gleichheit und Freiheit der Presse, wir begehren beides nicht allein für uns, sondern auch für unsere Gegner.
Zch erinnere mich des Worts eines französischen Staatsmanns, der einst gesagt hat: ich habe immer die Freiheit der Anderen vertheidigt.
Das ist auch unser Fall.
Wenn wir aber für die Freiheit und Gleichheit unserer Gegner eintreten, so ist das nicht nur im Interesse unserer Gegner, sondern auch in unserem eigenen Interesse.
Zch glaube, man muß selbst den Schein vermeiden, als ob eine Partei unterdrückt sei und als ob nur eine oder zwei andere Parteien zu Worte kommen könnten.
Ob die anderen Parteien wirklich so mundtodt sind, als sie sagen, darüber erlaube ich mir denn doch ein Wort zu sprechen.
Zch weiß nicht, ob, wie der Herr Vorredner gesagt, hat, die Regierung einer gewissen katholischen Partei entgegen sei, die ich meinerseits nicht anerkennen kann.
Es besteht bei uns und darf bei uns bestehen weder eine katholische, noch eine protestantische, noch eine israelitische Partei.
(Sehr wahr!)
Wir werden niemals erlauben, daß man unsere politischen Verhältnisse aus das religiöse Gebiet hinüberspiele, und da werde ich mir erlauben, dem Herrn Vorredner etwas ins Gedächtniß zu rufen, was er vergessen zu haben scheint.
Zch war auch in der Presse im Elsaß im Zahre 1868 und 1869, damals schon hatten wir gegen diese Herren zu kämpfen, wir 12S 894 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. standen auf dem liberalen Standpunkt, wir sagten, wir sind Liberale, und damals wurde uns geantwortet durch das Organ des Herrn Abgeordneten Guerber, durch den Volksfreund in Hagenau, den ich Ihnen vorlegen kann, wenn Sie es wünschen, wurde uns geantwortet etwa Folgendes: man spricht immer von Liberalen und Ultramontanen, es gibt keine Liberalen, es gibt nur Protestanten, alle unsere Zwistigkeiten sind keine politischen, sondern religiöse.
Meine Herren, damals haben wir gegen diese Worte protestirt und heute protestire ich noch dagegen.
Wir wollen keine religiösen Zwistigkeiten in unserem Lande.
Wir wollen mit allen unseren Mitbürgern in Frieden leben, (sehr gut!)
ob sie Katholiken, Protestanten, Juden oder Muselmänner sind.
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, sind unsere Prinzipien, von unserer Seite wird niemals auf das religiöse Gebiet hinübsrgespielt werden, und ich bedaure, daß hier im Hause uns schon zweimal in der Kommission von einer katholischen Partei und von einer katholischen Presse gesprochen wurde.
(Bravo!)
Was nun die Freiheit der Presse in Elsaß-Lothringen betrifft, so werde ich gewiß nicht behaupten, daß wir eben so frei sind, als ein Blatt in der Schweiz oder in Nordamerika oder in England.
Nein, wir haben noch die französische Preßgesetzgebung, die unter dem Kaiserreich eingeführt wurde.
Diese Preßgesetzgebung ist nicht gelinde, aber wir haben uns während vieler Zahre in dieselbe hineingelebt, wir kennen diese Preßgesetzgebung.
Uns geht es mit ihr, wie einem Mann, der ein Kleid auf dem Leibe trägt, das vielleicht nicht ganz gut zugeschnitten ist, aber er trägt es schon seit so und so viel Jahren, und hat sich in die Falten hineingelegt.
Es mag zuweilen sehr genant sein, aber man hat sich darein gefunden.
Wenn man also kommt und sagt: wir wollen lieber die deutsche Preßgesetzgebung, so antworte ich meinerseits: die französische kennen wir, die deutsche kennen wir noch nicht.
Wenn es sich nun darum handelt, eine Preßgesetzgebung gegen die andere umzutauschen, so behalte ich lieber noch die, die ich kenne, statt diejenige zu nehmen, die ich nicht kenne.
Meine Herren, des Pudels Kern liegt nicht hier, er liegt nicht in dieser oder jener Preßgesetzgebung, er liegt in dem Artikel 10.
Als unsere Kollegen die Beseitigung des Artikel 10 verlangten, besonders was die Presse anbelangt, so haben wir auch dafür gestimmt.
Die Regierung hat aber geantwortet, daß sie den Artikel 10 noch brauche, und daß sie ihn nicht wegfallen lassen könne.
Darum, meine Herren, haben wir unsererseits darauf verzichtet, irgend einen Antrag, irgend eine Resolution jetzt einzubringen, um diesen Artikel 10, was die Presse anbelangt, zu beseitigen.
Man kann doch nicht mit dem Kopf durch die Mauer rennen.
Wenn wir heute -wieder eine Resolution einbrächten, um diesen Artikel 10 wegzustreichen, so würde uns wieder geantwortet werden: wir brauchen ihn.
Also, meine Herren, warten wir lieber auf bessere Zeiten; jetzt sind wir gezwungen, den Artikel 10, weil man uns erklärt, daß er bestehen müsse, bestehen zu lassen.
Das hindert uns aber ja gar nicht, meine Herren, und das betone ich noch einmal, das hindert uns gar nicht, immer einzustehen für die Freiheit und Gleichheit, wie man sich ausgedrückt hat, der Presse, und da komme ich auf einen anderen Punkt.
Ich sagte vorhin, es liegt aber auch in unserem Interesse, daß unsere Gegner die Freiheit der Presse haben.
So lange sie auf diese Tribüne kommen, und auch nur mit einem Schein von Wahrheit sagen können, sie seien mundtodt, so fällt das auf uns zurück!
Wir, meine Herren, hätten ein großes Interesse, wenn man unseren Gegnern erlauben würde, ein Blatt zu gründen.
Nehmen Sie nur einmal an, in welch vortherlhafter Lage diese Herren sind.
Bei jedem Anlaß müssen wir in unseren Blättern unsere!
Meinung aussprechen, jeden Tag setzen wir uns dem Tadel oder den Angriffen unserer Gegner aus.
Diese Herren aber!
brauchen das nicht, sie können ganz ruhig sitzen bleiben, t können ihre Gedanken zurückhalten und wir haben absolut keinen Anhaltspunkt, um sie anzugreifen.
Vor dem Krieg war das anders, meine Herren.
Es gab eine Zeit, wo diese Herren auch mehr oder weniger mundtodt waren.
Wir haben dagegen protestirt und wir haben auch dazu beigetragen, daß diese Situation geändert wurde und daß damals, wie man sagt, die katholische Partei zu einem Blatt kam.
Von dem Tage an haben wir unsere Gegner viel besser bekämpfen können.
Wir haben gesehen, wie sie in dem Volksboten von Rixheim eine Art von sozialistischen Ultramontanismus trieben, und konnten diese sich offen bekundenden Tendenzen auch offen bekämpfen.
Was war nun die Folge davon
Daß bei den Wahlen für die Nationalversammlung von Bordeaux die ultramontane Partei gänzlich unterlag und nichts als Liberale in diese Versammlung gewählt wurden.
Meine Herren, und dies wird, auch wieder die Folge sein, wenn Sie in Elsaß Lothringen die Freiheit der Presse einführen; die gesunde Reaktion des Liberalismus wird sich einstellen, wie sie sich damals eingestellt hat.
Ich habe festes Vertrauen auf den gesunden Menschenverstand unserer Bevölkerung und glaube, daß, wenn man diesen Herren auch den Schein wegnimmt, als ob sie mundtodt wären, diese Reaktion des Liberalismus eintreten wird, und daß, wenn wir für die Freiheit der anderen kämpfen, wir auch für unsere Partei und unsere Prinzipien kämpfen.
(Sehr gut!)
Ich will nur noch eins hinzufügen, meine Herren, was als eine persönliche Bemerkung gelten könnte.
Der Herr Vorredner hat von einem Blatt in Straßburg gesprochen, das unterdrückt wurde, weil es einen hier anwesenden Reichstagsabgeordneten angegriffen hätte.
Meine Herren, dem ist nicht so; damals gab es weder hier anwesende Reichstagsabgeordnete noch Reichstagskandidaten es war lange vor den Wahlen.
Das Blatt ist nicht unterdrückt, sondern einfach bestraft worden das können Sie aus dem Wortlaut des Urtheils sehen —, weil es während mehrerer Monate deutsche, französischej und orientalische Politik getrieben und dazu keine Kaution abgelegt hatte.
Das Blatt hatte nicht das Recht, über Politik zu sprechen, hat aber doch darüber gesprochen.
Es war ein sehr unbekanntes Blatt, darum ist es wahrfcheinlich so lange nicht verfolgt worden; eines schönen Tages hat man aber gesehen, daß es existire und obendrein Politik treibe.
Die Bestrafung lag alfo ganz im Gesetz; irgend ein Reichstagsabgeordneter aber oder Kandidat war nicht im Spiel.
(Bravo!)
Präsident: Der Hs: r Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, was zunächst die betreffende Position betrifft, so erkenne ich an, daß gewisse Mittel da sein müssen, um der Regierung Gelegenheit zu geben, ihre Anschauungen dem Volk mitzutheilen.
Der Herr Regierungskommissar sagt, aus dieser Position würde für Subventionirung der Presse nichts genommen.
Es muß also ein anderer Fonds, der geheime Fonds vielleicht, da sein, 1 der dis fraglichen Mittel gewährt, denn die ganze Zahl der Blätter, welche von dem Herrn Abgeordneten Guerber als im Dienst der Regierung arbeitend angeführt sind, wird doch gespeist werden müssen; daß sie sich selbst durch Abonnements decken, glaube ich nun und nimmer, so lange ich in Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
895 dieser Hinsicht nicht klar sehe, bewillige ich auch diese 20, 000 Mark nicht.
Was dann dis Klagen über die Presse im allgemeine!

betrifft, so haben uns dieselben hier fortwährend beschäftigt, so lange Elsaß-Lothringen mit Deutschland geeinigt ist.
Zch kann nicht leugnen, daß es mich mit einer großen Beschämung erfüllt, daß wir nach wie vor unseren elsaß-lothringischen Mitbürgern die Rechte versagen, welche wir für uns selbst in Anspruch nehmen.
Zch halte die Elsaß-Lothringer für eben so gebildet, für eben so ruhig, ja für ruhiger, als uns.
Zch bin der Meinung, daß sie so sehr an Gesetzlichkeit und Ordnung gewöhnt sind, wie irgend ein anderer Volksstamm, und ich entdecke in dem Charakter der Elsaß Lothringer nicht das geringste, was uns berechtigen kann, dieselbe auf dem Gebiet der Presse gleichsam wie Heloten zu behandeln.
Daß das aber geschieht, ist unzweifelhaft.
Ich brauche gar nicht einmal aus die einzelnen Blätter, die als im Lande erscheinend gestattet sind und nicht gestattet sind, einzugehen; ich brauche blos an die einfache Thatsache zu erinnern, daß alle Blätter, welche katholische Anschauungen vertreten, konstant verboten sind beim Eintritt in Elsaß-Lothringen.
Zch will von den französischen Blättern wieder gar nicht sprechen, aber alle aus Deutschland —es ist uns neulich das Register von dem Herrn aus der Regierung vorgelegt sind verboten.
Das ist klar genug und bezeichnend für den Geist, der die Verwaltung dort beherrscht, und die Ausflüchte, die gemacht sind, sind nach meinem Dafürhalten leere Wortklaubereien, mit denen man sich zu decken sucht.
Man will ein für alle Mal nicht, daß Blätter da sind und gelesen werden, welche katholische Anschauungen vertreten.
Mich wundert das auch gar nicht, denn Elsaß-Lothringen ist ja nichts anderes als eine Filiale der preußischen Verwaltung, und in Preußen herrscht dieselbe Tendenz.
Zch war sehr gespannt, wie der Herr Abgeordnete Schneegans in dieser Sachesich äußern würde, weil ich, lange krank, den Gang der beiden Parteien aus Elsaß-Lothringen zu berichten nicht die Gelegenheit hatte und hier ein Probirstein für die Haltung beider Parteien vorlag.
Zch muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß meine Erwartungen durch die Rede des Herrn Abgeordneten Schneegans nicht erfüllt worden sind.
War das eine Vertheidigung und eine Befürwortung der Freiheit der Presse, war es eine Akzeptation des bestehenden Zustandes, in dem man sich selbst wohl befindet
Zch weiß es nicht.
Die Herren, die den Redner mit mir gehört haben, mögen vielleicht das besser entscheiden können.
Zch habe den Redner so aufgefaßt, daß der verehrte Herr fand, er könne sich in die deutsche Handhabung der französischen Gesetze wohl finden und er wolle lieber dabei bleiben, als ein geregeltes deutsches Preßgesetz hinnehmen, was er nicht kenne, (Widerspruch links).
das hat der Herr Redner dem Sinne nach gesagt, Herr Kollege Lasker.
(Zustimmung im Zentrum.)
Er hat gesagt, ihm wären die Falten dieses Kleides nachgerade an den Körper angepaßt.
Ob das vom deutschen Gesetz sich auch würde wieder sagen lassen, könne er nicht vorhersehen.
(Widerspruch.)
—Nun, meine Herren, es müssen seine Worte entscheiden, der stenographische Bericht wird sie bringen.
Der Sinn ist so gewesen, wie ich reserire.
Dann hat der Herr Redner allerdings sich erinnert, daß er der liberalen Partei angehört und deshalb gut gefunden, schließlich noch im allgemeinen auf die Freiheit der Presse zurückzukommen, und dabei einen praktischen Gesichtspunkt geltend gemacht, bei dem ich ihn beim Wort nehme.
Dieser praktische Gesichtspunkt ist der, daß er sagt, durch die Erlaubniß für die Herren, die ihm gegenüberstehen, auch eine Zeitung zu gründen, würde die Diskussion möglich, und dann habe er das Vertrauen, daß er in dieser Diskussion siegen werde.
Auf diesen Boden kann ich mich ganz mit dem Redner stellen.
Zch will dis Freiheit der Presse für alle Parteien.
Gleiche Waffen, das ist bei jedem Streit die erste Forderung.
Zst Gleichheit der Waffen hergestellt, dann wird sich finden, wie die Resultate sich ergeben.
Bei den Wahlen nach Bordeaux hat der Herr gesiegt.
Ob er gesiegt haben würde bei Freiheit der Presse in diesem Zahr, das ist sehr viel zweifelhafter.
Zch wenigstens muß bekennen, daß ich von einer Freiheit der Wahlen in Elsaß-Lothringen auch nicht das geringste habe entdecken können Es hat diese angebliche Freiheit angefangen mit einer Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs Herzog hier im Hause, daß die Paßgesetze für die Dauer der Wahlen nicht geändert werden könnten.
Es ist in der Hinsicht auch während der Dauer der Wahlen bei dem Rigorismus geblieben, der existirt, und dieser Rigorismus ist aufs äußerste angestrengt worden.
Zch Habs schon gestern Gelegenheit gehabt, zu sagen, daß man die einfache Erzählung dessen, was die Herren, welche früher aus Elfaß-Lothringen hier waren, gethan haben, nicht hat verbreiten lassen wollen, man hat die einfachsten Ansprachen an die Bevölkerung nicht zugegeben, es war die Partei, aus der der Herr Guerber hervorgegangen ist, während der Wahlen, geradezu mundtodt gemacht und die ganze Maschinerie der Regierung hat für die andere Partei gearbeitet.
Es kann kein Zweifel sein, das war nicht gleiche Lust und gleiche Sonne.
Zch bin der Meinung, diese Dinge werden sich nicht eher bessern, als bis in Elsaß-Lothringen diesem Preßwirrwar ein Ende gemacht wird, und wir müssen auf alle Weise bemüht sein, für Elsaß-Lothringen endlich ein geordnetes Preßgesetz zu machen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Schneegans mit großer Resignation, es bestehe dagegen der Art.
10 und so lange der bestehe, könne ein Preßgesetz nichts helfen.
Das ist ein Axiom, welches alle Augenblicke wiederholt wird, welches aber durchaus irrig ist.
Zunächst kann, wenn ein geordnetes Preßgesetz gemacht wird, die Frage des Art.
10 damit in Bezug auf die Presse sehr füglich zur Erörterung gebracht werden und, wenn besondere Kautelen nöthig sind, rücksichtlich der Verhältnisse in Elsaß Lothringen, worüber die Regierung übrigens Beweise, nicht blos Behauptungen bringen muß, dann werden wir diese besonderen Kautelen in diesem Gesetz anbringen können.
Aber selbst wenn der Art.
10 einfach bestehen bleibt und das Preßgesetz für Deutschland in Elsaß-Lothringen hinübergetragen wird, so wird doch in jedem Fall ein sehr großer Nutzen daraus entstehen, denn man hat dann in dem deutschen Preßgesetz das gemeine Recht und der Art.
10 wird in jedem Fall, wenn er angewendet wird, die 'Anwendung eines Ausnahmegesetzes sein.
So werden sich die Verhältnisse durchaus anders gestalten als jetzt, wo man einen unentwirrbaren Preßwirrwar dort hat und daneben den Art.
10.
Also die ganze Phantasie von der Unmöglichkeit, ein ordentliches Preßgesetz dort einzuführen, so lange der Art.
10 besteht, ist eine durchaus nicht zu begründende.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schneegans gemeint, man solle nicht mit dem Kopf gegen die Wand rennen.
Zch bin ganz mit ihm einverstanden, daß man das nicht thun soll, wenn man Gefahr läuft, den Kopf zu zerschellen.
Aber, meine Herren, wir Deutsche haben mit unseren Stammesgenoffen, den Engländern, die Gewohnheit, daß wir das, was wir für richtig halten, unter allen Umständen verlangen.
Und wenn wir selbst mit einzelnen wenigen Stimmen anfangen, haben wirinder Regel die Erfahrung gemacht, daß diese wenigen Stimmen fort und fort wachsen, und daß man 125 896 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. schließlich dann siegt.
Die Franzosen scheinen immer mit dem ersten Impetus alles erreichen zu wollen.
Darum stoßen sie auch alle Augenblicke alles wieder um, was sie eben geschaffen.
Wir sind geneigt, langsam anzufangen, um dann sicher zu gehen, und ich möchtePen Herren aus Elsaß-Lothringen rathen, daß sie ihre Forderungen, die begründet sind, einfach hier aufstellen, einerlei wie viele Stimmen sie in der ersten Zeit gewinnen, und daß sie dieselben so lange wiederholen, bis sie siegen.
Dann werden sie ihre Verhältnisse bessern.
Sie werden das aber nicht thun, wenn sie sagen, der Artikel 10 besteht, und deshalb können wir nichts.
Za, der Artikel besteht, und so lange er besteht, können Sie nichts, Sie können aber ihn aufheben helfen.
Das Ihnen zu sagen, war der Zweck meiner Rede.
Uebrigens kann ich nur wiederholen: wollen wir allen Anforderungen der Elsaß-Lothringer in gleichem Maße gerecht werden, dann sollen wir ihnen ein geordnetes Preßgesetz geben, und die Regierung hat die Pflicht, den Entwurf vorzulegen, und so lange sie das nicht thut, bewillige ich hier weder etwas für das literarische Büreau, noch für geheime Zwecke.
Ich bewillige nichts, als was ich rücksichtlich der Verwendung kontroliren kann, denn die jetzige Wirthschaft geht nicht länger.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
1, Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, ich nehme nur noch das Wort, um nach zwei Richtungen hin den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Windthorst zu widersprechen, einerseits denjenigen Bemerkungen, die er in Bezug auf die Wahlen in Elsaß-Lothringen gemacht, andererseits seiner allgemeinen Charakterisirung der dort geltenden Preßgesetzgebung.
Was den ersten Punkt betrifft, so sagt der Herr Abgeordnete Windthorst, daß von Freiheit der Wahlen absolut nichts zu bemerken gewesen sei in Elsaß-Lothringen, daß die Regierungsmaschinerie mit der äußersten Kraft für die Gegner der ihm näherstehenden Abgeordneten gearbeitet habe.
Das ist eine allgemeine vag hingestellte Behauptung ohne jedes Beweisstück, ohne unterstützende Thatsachen angeführt, der ich meinerseits, der ich ja um die Zeit der Wahlen im Lande gewesen bin, was bei dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht der Fall ist, nur den allerbestimmtesten Widerspruch entgegenstellen kann.
Ich muß sogar im Gegentheil bemerken, daß mir wohl in vertraulichen Gesprächen von elsässischen Herren die Bemerkung gemacht worden ist, daß diese absolute Enthaltung der Regierungsbehörden bezüglich der Empfehlung von Kandidaten, von jeder auch nur indirekter Beeinflussung der Bevölkerung so fremd sei, daß man sich in dieser Art zu verfahren nur mit Schwierigkeit zurecht finden könne.
(Hört, hört!)
Auch die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß der äußerste Rigorismus geherrscht habe in Betreff der Ausschließung der Presse, die seiner Partei näher steht, beruht nicht auf Wahrheit.
Wir haben neulich von einem der Herren Regierungskommissare bei einer anderen Gelegenheit gehört, welche in Deutschland erscheinenden katholischen Blätter ich will sie immerhin so nennen in Elsaß-Lothringen verboten sind.
Es waren das, wenn ich nicht irre, fünf oder sechs oder sieben, alle anderen sind erlaubt.
Ich kann nun meinerseits aus Erfahrung versichern, daß zu der Zeit der Wahlen katholische Blätter, im diesrheinischen Deutschland erscheinende, in großer Zahl und ganz unbehindert im Land zirkulirt haben, daß also, wenn, was ich zugebe, die ultramontane Partei Organe im Land selbst in ausreichender Weise nicht besitzt, sie jedenfalls diesen Mangel sehr genügend ersetzt hat durch die ultramontanen Blätter diesseits des Rheins.
(Oho!
im Zentrum.)
Za, meine Herren, ich habe einzelne Blätter gesehen, Herrn Majunkes Germania war allerdings nicht dabei, die ist verboten; (Heiterkeit) aber andere waren in reicher Zahl vorhanden.
Sie werden doch nicht behaupten, daß die Zahl der ultramontanen Blätter in Deutschland mit den fünf oder sechs verbotenen zusammenällt; alle übrigen können frei in das Land hinein, und wenn Sie zur Zeit der Wahlen keinen Gebrauch davon gemacht hätten, was übrigens nicht der Fall, sich Ihrer Presse in ausreichender Weise zu bedienen, so wäre es Ihre eigene Schuld gewesen, und Ihrer eigenen geringen Thätigkeit müßten sie das zur Last legen, keineswegs aber den Verboten oder dem Eingreifen von seiten der Regierung.
Ein solches hat nicht stattgefunden, der Herr Abgeordnete Windthorst hat auch nicht den leisesten Schein eines Beweises für feine Behauptungen beigebracht, und, wie schon gesagt, der von ihm vage und allgemein ausgesprochenen Behauptung stelle ich bestimmt die meine entgegen.
Ich wollte ferner Widerspruch erheben gegen die Charakterisirung der elsässischen Preßgesetzgebung als eines unerhörten Preßwirrwarrs u. s. w., wie es hier geschehen ist.
Meine Herren, vor allen Dingen möchte ich zur Aufklärung des Hauses bemerken, daß man Unrecht thut, wie es auch von seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst geschehen ist, immer von der französischen Preßgesetzgebung zu sprechen.
Man muß von elsässischem Preßrecht sprechen.
Denn die französische Gesetzgebung, soweit sie in ElsaßLothringen noch gilt, ist in umfassender Weise bereits abgeändert worden, und zwar gerade abgeändert worden in Bestimmungen, die allerdings bedenklicher Natur sind, und über die ich zur Charakterisirung nur eine Bemerkung anführen will eines ehemals im Elsaß beschäftigten Beamten, der sagt: Nach Lage der französischen Gesetzgebung ist niemand sicher, wegen eines Gesprächs, wie es täglich, stündlich in gebildetsten Kreisen geführt wird, vor den Strafrichter zu kommen und von diesem verurtheilt zu werden.
Wenn dies nicht immer geschieht, so hängt dies nur von der Diskretion der jedesmaligen Staatsregierung ab, die jeden Augenblick aus diesem zahlreich aufgestapelten Gesetzesarsenal ein Rüstzeug zur Vernichtung eines Mißliebigen hervorholen kann.
Verurtheilung und Strafe schweben wie ein Damoklesschwert über eines Jeden Haupte.
Das sind Bemerkungen, die sich beziehen auf die französische Preßgesetzgebung; aber derjenigeTheil dieser Gesetzgebung, auf den sie Bezug haben, besteht im wesentlichen nicht mehr zu Recht.
Es sind dies nämlich die zahlreichen politischen Delikte, die im Gegensatz zur deutschen Gesetzgebung in Frankreich einen Gegenstand der Gesetzgebung über die Presse bilden, während sie in Deutschland im Reichsstrafgesetzbuch abgehandelt werden.
Mit Einführung des Reichsstrafgesetzbuchs ist dieser kautschukartige Theil der französischen Preßgesetzgesetzgebung, wo die genannten Delikte, als Angriffe gegen den Staat, die Gesellschaft, die Religion, die Moral u. s. w. in einer ungemein wenig greifbaren Weise definirt sind, beseitigt, und ich meine, daß die Herren, die so geneigt sind, von den Mißgriffen und falschen Maßregeln der deutschen Regierung zu sprechen, doch auch einmal ein Wort des Lobes haben und sich daran erinnern könnten, daß wir durch Einführung des Reichsstrafgesetzbuches bereits im ersten Jahre Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
897 der deutschen Regierung den politisch allergefährlichsten Theil der französischen Gesetzgebung aus der Welt geschafft haben.
Was bleibt also von der französischen Gesetzgebung übrig
Zunächst das gesammte Gebiet der Kreßgewerbe und der mit diesen zusammenhängenden Preßpolizei, des Buchdrucks, Buchhandels, der Kolportage, der Asfichage, des sogenannten fliegenden Buchhandels u. s. w. Meine Herren, wollen Sie das deutsche Preßgesetz einführen, würden Sie in dieser Materie etwas ändern
Gott bewahre!
Und warum nicht
Weil hier wieder der formale Unterschied in der Gesetzgebung besteht, daß in Frankreich das ganze Gebiet der Preßgewerbe geregelt ist als Gegenstand der Preßgesetzgebung, während umgekehrt in Deutschland dies einen Bestandtheil der Reichsgewerbeordnung bildet.
Und die Reichsgewerbeordnung läßt sich in diesen Materien nicht so leicht einführen, beispielsweise wegen des Buchhandels schon nicht wegen der brsvsts und der an deren Aufhebung sich knüpfenden Entschädigungsfragen, jedenfalls kann dies nicht so kürzer Hand gemacht werden.
Was bleibt also, da wir ja wissen wenigstens die Herren, die über elsässische Preßverhältnisse sprechen, wissen sollten, daß die elsässische Preßgesetzgebung von 1868 gleich der deutschen auf dem Prinzipe beruht, daß Jedermann frei von Konzession oder Autorisation der Regierung ein periodisches Journal herausgeben kann, was bleibt also an erheblichem Unterschied übrig
Abgesehen von Nebenpunkten und der Kaution im wesentlichen nur die der Regierung gegebene Berechtigung der ausländischen Presse gegenüber.
Das ist allerdings ein.
Punkt, wo eine Differenz besteht.
Die Regierung von Elsaß-Lothringen hat das Recht, ausländische Blätter nach ihrem Belieben zuzulassen oder zu verbieten.
Im übrigen aber verdient, wie bemerkt, die in Elsaß-Lothringen heute geltende Preßgesetzgebung keineswegs die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Windthorst ihr gemacht hat, und von denen ich glaube, daß sie nur darauf zurückzuführen sind, daß der Herr Abgeordnete Windthorst das nicht vollkommen übersehen hat, daß der bei weitem bedenklichste Theil der französischen Preßgesetzgebung, nämlich ihr die Delikte betreffender materieller Theil, wie ich bereits ausgeführt habe, beseitigt worden ist durch die Reichsgesetzgebung, so daß das deutsche Preßgesetz in dieser Beziehung durch seine Einführung nichts mehr ändern würde.
Meine Herren, die ganze Frage, um die es sich hier handelt, ist, wie schon ganz richtig hervorgehoben ist, die Existenz des Art.
10 mit der exzeptionellen Vollmacht, die er der Regierung zeitweise gibt.
Nun liegt für Aufrechthaltung des Art.
10 ein Votum dieses Hauses vor, welches bereits in der jetzigen Session gefallen ist, es verlohnt sich also in der That kaum, darüber noch zu sprechen.
Ich möchte aber doch noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Die außerordentlichen Gewalten, die der Negierung in diesem Art.
10 gegeben worden sind, haben ihre Quelle keineswegs allein in den inneren Verhältnissen ElsaßLothringens.
Man muß doch die geographische Lage des Landes, dasjenige, was der Abtretung des Landes vorhergegangen ist, in Erwägung ziehen.
Es sind für den Art.
10 eben so sehr Gründe maßgebend gewesen, und wie ich meine, auch noch heute für seine Aufrechterhaltung maßgebend, die auf dem Gebiet der auswärtigen Politik liegen, als wie solche auf dem Gebiet der inneren Politik.
Zch will das nicht näher ausführen; wie sehr nahe liegend aber der Gedanke ist, die Angelegenheiten Elsaß-Lothringens ebenso sehr zur Domäne der auswärtigen wie der inneren Politik zu rechnen, in der Beziehung will ich noch aufmerksam machen auf die Art und Weise, wie die Franzosen selbst, als sie das Elsaß gewonnen hatten, ihrer Zeit handelten.
Sie haben die Verwaltung des Elsaß ressortiren lassen vom Departement der auswärtigen Angelegenheiten und später vom Kriegsministerium in Paris.
Es gingen lange Zeiten darüber hin, ehe man in Frankreich sich entschlossen hat, die damals neu gewonnenen Länder dem regelmäßigen Kreise der französischen Staatsverwaltung einzureihen.
Ihre Verwaltung wurde angesehen als überwiegend mit den Beziehungen der auswärtigen Politik im Zusammenhang stehend.
Nun haben wir ja das gegenwärtig nicht nachgeahmt; allein ich meine doch, wenn die Regierung erklärt, daß sie einstweilen den Artikel 10 noch nicht entbehren könne, und wenn für die Frage nach dessen Aufrechterhaltung nicht allein dis Beruhigung des Landes im Inneren maßgebend ist, sondern auch Rücksichten auf dem Gebiet der auswärtigen Politik, so können wir unsererseits nicht die Verantwortlichkeit dafür übernehmen, zu sagen: aus unserer besseren Kenntniß der Verhältnisse heraus verlangen wir die Beseitigung des Artikel 10, für den keine Nothwendigkeit mehr besteht.
Meine Herren, ich glaube, gerade der Verlauf der gegenwärtigen Session, der bewiesen hat, daß für die gesetzliche Regelung der Verhältnisse von Elsaß-Lothringen ein Einverständniß hat erzielt werden können zwischen der Regierung und fast allen Parteien des Reichstags auf der Grundlage schrittweisen Vorgehens und wechselseitigen Vertrauens weise am besten darauf hin, wie wir in dieser Angelegenheit vorwärts kommen können, und ich bin der Meinung, der Herr Abgeordnete Schneegans hat ganz recht, wenn er sagt: auf anderem Wegs erreichen wir nichts, und es hat kein praktisches Ziel, wenn wir Anträge stellen, von denen wir im voraus wissen, daß die Regierung sie nicht annimmt, und von denen wir uns auch sagen können, daß nach dem, was im Hause vorangegangen ist, sie nicht die Mehrheit im Hause finden werden.
Zch glaube daher, daß wir am besten thun, den Weg nicht zu verlassen, den wir in dieser Session bisher eingeschlagen haben.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat behauptet, ich hätte gar keine Spezialien in Bezug auf das angeführt, was bei den Wahlen vorgekommen sei.
Er muß nicht zugehört haben, und bitte ich ihn deshalb, den stenographischen Bericht zu lesen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Der Herr Kollege Schneegans hat gesagt, daß ich die Unterscheidung zwischen Katholiken und Protestanten in das Verhältniß der Presse da eingeführt habe.
Ich wälze diese Anklage zurück auf den Herrn Oberpräsidenten, welcher zuerst diese Frage gestellt und die Ausnahme gemacht hat, daß kein katholischer Geistlicher im ultramontanen Geist ein Blatt redigirt hätte.
Und wenn diese Unterscheidung zwischen Protestanten und Katholiken denn so durchaus gehässig ist, dann müßte ich fragen, ob nicht auch die Bezeichnung „Klerikale, dis sehr oft gebraucht wird, in den Revieren des Kollegen Schneegans dasselbe bedeutet, wie Katholiken.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
898 Deutscher Reichstag.
Es werden von den verbündeten Regierungen im Nt.
21 für das literarische Büreau 20, 000 Mark gefordert.
Der Bewilligung dieser Summe ist widersprochen und die Abstimmung verlangt worden.
Ich muß also fragen: Sollen Nt.
21 für das literarische Büreau 20, 000 Mark bewilligt werden
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Nt.
21 für das literarische Büreau 20, 000 Mark bewilligen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe, meine Herren; das Büreau ist nicht einig.
Diejenigen Herren, welche die Summe nicht bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Nt.
22.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligunq ist erfolgt.
Anlage VI.
Einnahme, Kap.
7 Nt.
1 bis 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
15 Nt.
1 bis 18.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
16 Nt.
1 bis 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
17 Nt.
1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
18 At.
1 bis inklusive 8.
Widerspruch ist nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Anlage VlI.
Einnahme, Kap.
8 Nt.
1 bis 8.
Widerspruch ist nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen über zu Kap.
19.
Zu diesem Kapitel ist eine Resolution beantragt von den Herren Abgeordneten Grad, Winterer, Zaunez und Genossen unter 143 I, 1 und 2; außerdem ist hierher übertragen die Resolution der Herren Abgeordneten Bergmann, Nessel, North, Dr.
Rack, Schneegans, Nr.
154.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile dein Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir nur, Ihnen mitzutheilen, daß die vorliegende Resolution bei der Kommission nicht eingebracht war, und deshalb die Kommission nicht in der Lage war, dem Antrag gegenüber Stellung zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, wir haben eine Resolution eingebracht, betreffend das Gemeindewesen in Elsaß-Lothringen; wir glauben, daß diese Resolution einen sehr wunden Fleck in unseren Verhältnissen berührt.
Zn der letzten Zeit ist die Bürgermeistersraae in Elsaß-Lothringen ganz besonders in den Vordergrund getreten durch die Maßnahmen der Regierung, die ich von vornherein als wenig glücklich bezeichnen muß.
Zm Landesausschuß könnte diese Angelegenheit nicht erörtert werden, weil der Landesausschuß kern Recht der Znitiative hat, und die Regierung hat sich wohl gehütet, den Landesausschuß mit dieser Angelegenheit zu befassen; wir sind genöthigt, sie hier vor das hohe Haus zu bringen.
Schon in der vorigen Session haben wir hervorgehoben, wie sehr nach den letzten Neuwahlen der Munizipalräthe, die gegen Mitte des vorigen Zahres geschah, die Bestätigung oder Ersetzung der Bürgermeister aus politischen Gründen ver33.
Sitzung am 30.
April 1877. schleppt worden war.
Es ist uns damals widersprochen worden, besonders in Bezug aus Lothringen.
Aber, meine Herren, gerade in Bezug auf Lothringen ist aus eine sehr interessante Weise bestätigt worden, was hier gesagt wurde; es ist bestätigt worden, daß die Ernennung der Bürgermeister daselbst noch nicht vollzogen war bei Eröffnung dieser Reichstagssession.
Es wird nicht nothwendig sein, daß ich die Thatsache näher bezeichne, auf welche ich anspiele; sie bezieht sich auf einen unserer Freunde und Kollegen aus Lothringen, welcher vor einigen Wochen noch Bürgermeister war und jetzt es nicht mehr ist, nämlich seitdem er seinen Sitz bei uns drüben sich gewählt Hatz (Hört!
im Zentrum.)
Za, meine Herren, die Regierung hätte nicht auf eine treffendere Weise bestätigen können, was wir gesagt haben, und ich muß in dieser Hinsicht ihr auch meinen verbindlichsten Dank ausdrücken.
Meine Herren, das sei nur im Vorübergehen gesagt.
Ich will die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf das Gesetz vom 24.
Februar 1872, betreffend das Gemeindewesen in Elsaß-Lothringen, hinlenken.
Ich stelle dieses Gesetz zur Seite unserem Diktaturgesetz und es hat in der letzten Zeit für die Regierung sehr unerwünschte Früchte getragen.
Das Gesetz datirt, wie gesagt, vom Jahr 1872.
Damals gaben sich wenige unserer Mitbürger her, um die Stelle eines Bürgermeisters oder eines Beigeordneten zu versehen, und die Regierung nahm davon Anlaß, das besagte Gesetz zu erlaffen; die Bezirkspräsidenten wurden befugt, wenn die Stelle eines Bürgermeisters oder Beigeordneten erledigt war und eine bereite und geeignete Persönlichkeit im Munizipalrath nicht vorhanden war, die Stelle durch einen außerordentlichen Kommissar verwalten zu lassen.
Eigenthümlich ist es allerdings, meine Herren, daß die Regierung sich damals, im Jahr 1872, wenig veranlaßt sah, von dem Gesetz Gebrauch.
zu machen und daß es erst jetzt nach fünf Zähren zur Anwendung kommt, jetzt, wo man so viel von Autonomie oder Selbstverwaltung redet, jetzt, wo man so viel geschrieben hat über den großen Umschwung der öffentlichen Meinung in Elsaß-Lothringen.
Das ist allerdings bezeichnend für unsere Lage, daß gegenwärtig die drei Bezirkshauptstädte von Elsaß-Lothringen, Straßburg, Metz und Kolmar, nicht einmal ihre regelmäßige Gemeindeverwaltung haben, daß alle drei durch außerordentliche Kommissare verwaltet werden.
Einen grelleren Gegensatz gegen das, was man z.
B. bei Gelegenheit der Debatte über die Kompetenzerweiterung des Landesausschusses gesagt hat, einen schreienderen Gegensatz kann es nicht geben, und ich glaube die Regierung hätte sich denselben ersparen können und ersparen sollen.
Meine Herren, so weit hat das Gesetz vom 24.
Februar 1872 geführt; es ist nämlich unendlich dehnbar, wie alle Diktaturgesetze und läßt sich zu allem gebrauchen.
„Wenn die Stelle des Maire oder eines Beigeordneten erledigt ist, so sagt der tz 1 des Gesetzes, „und ein zur Ausführung geeignetes und bereites Mitglied des Munizipalraths nicht vorhanden ist, so ist der Bezirkspräsident befugt, mittelst motivirten Beschlusses die Verwaltung der Stelle einem außerordentlichen Kommissar zu übertragen.
Nun, meine Herren, nach den Neuwahlen, gegen die Mitte des vorigen Jahres, waren alle Stellen der Bürgermeister und der Beigeordneten ipso kaoto erledigt, sie mußten also entweder wieder bestätigt oder ersetzt werden.
Die Versuchung war nun zu groß für die Bezirkspräsidenten von Metz und Kolmar, auf eine indirekte Weise die Verwaltung ihrer Residenzstädte an sich zu ziehen; sie konnten dieser Versuchung nicht widerstehen, und der § 1 des Gesetzes vom 24.
Februar 1872 machte ihnen die Sache ganz leicht.
Es war ja ihrem subjektiven Ermessen ganz überlassen, die bisherigen Bürgermeister nicht mehr als geeignet anzusehen und eben das geschah: der so Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
899 lange Jahre hindurch geeignete Bürgermeister Bezanson von Metz, der noch längere Jahre hindurch geeignete Bürgermeister von Peyerimhoff von Kolmar waren auf einmal nicht mehr geeignet in den Augen der Bezirkspräsidenten.
Es kam nun darauf an, zu sehen, ob geeignete und bereite Mitglieder in den betreffenden Munizipalräthen vorhanden waren.
Geeignete Mitglieder waren schon da, aber bereite Mitglieder fand man keine; und das ist ganz natürlich.
Zch hätte es für wenig ehrenhaft gesunden für die betreffenden Munizipalräthe, wenn bereite Mitglieder dagewesen wärm.
Die Mitglieder der Munizipalräthe waren alle der Ueberzeugung, daß die bezeichneten Bürgermeister aus unberechtigten Gründen beseitigt würden, als Ehrenmänner konnten sie sich also nicht dazu hergeben, dieselben zu ersetzen.
Nun, meine Herren, die Sache ging rasch vorwärts.
Als nun einmal der Bezirkspräsident von Lothringen das Beispiel gegeben hatte, konnte der Bezirkspräsident von Kolmar nicht mehr Ruhe haben, bis auch er gezeigt hatte, wie er es verstehe, die Waffen der Diktatur zu handhaben.
Die Sache ging ein wenig zu eilig vor, meine Herren.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Wahl des Kommissars sehr unglücklich ausgefallen ist.
Meine Herren, ich bitte Sie ohne Besorgniß zu sein, ich werde nicht weiter auf einen nach vielen Hinsichten hin wenig erbaulichen Vorfall eingehen; es liegt mir die Absicht fern, aus einem solchen Vorfall Kapital zu schlagen, ich kann ihn nur uach allen Seiten hin auf das allerinnigste bedauern.
Zch bedaure sogar, daß wir genöthigt sind, konstatiren zu müssen, weil es der Landesausschuß nicht konnte und weil es die Presse theils nicht durste und theils nicht wollte, daß wir genöthigt waren zu konstatiren, welchen deprimirenden Eindruck dieser Vorfall aus die öffentliche Meinung gemacht hat.
Wenn ich nun die Regierung fragen würde, warum der Bürgermeister Bezanson von Metz beseitigt worden, so würde man mich hinweisen auf die Erklärung, welche unser verehrter Freund hier im Hause vor einigen Wochen abgegeben hat.
Zch meinerseits werde mich auf die Bemerkung beschränken, daß unser Freund Bezanson das Bewußtsein seiner Pflicht zu sehr inne hatte, um Politik in die Verwaltung der Gemeindeinteressen hineinzumischen.
Meine Herren, was aber den Bürgermeister von Kolmar Herrn von Peyerimhoff, betrifft, so hat er keine politische Erklärung abgegeben, im Gegentheil, als Mitglied des Bezirksraths hat er den geforderten Eid abgelegt, und alle, welche ihn kennen, werden mir beistimmen, wenn ich sage, daß er zu jeder Zeit versöhnend gewirkt hat; 25 Jahre hindurch hat die gemischte Bevölkerung von Kolmar fortwährend ihm ihr Zutrauen entgegengebracht; es war keine raison ä'ötat vorhanden, um diesen Mann zu beseitigen, und die Beseitigung eines solchen Mannes hat dem Gesetz vom 24.
Februar 1872 recht eigentlich den Stempel aufgedrückt; dieses Gesetz wird von nun an die Terrorisirung der Bürgermeister in Elsaß-Lothringen sein.
Meine Herren, wissen Sie, was man sagt jetzt, wenn die Interessen einer Gemeinde sollen vertheidigt werden gegenüber den übertriebenen Forderungen eines Staatsbeamten
Man sagt jetzt: ja, was wollen wir thun
wenn wir uns nicht fügen, wenn wir uns widersetzen, so geht es uns wie Kolmar, so gibt man uns einen Kommissar und, meine Herren, man nennt einen Namen, den ich hier nicht nennen will, weil er sonst ehrenhaft getragen wird.
Meine Herren, das Gesetz, das ich bekämpfe, ist auch auf kleinere Gemeinden angewendet worden; ich will diese nicht anführen, um die Debatte nicht zu verlängern, und komme zu tz 4 desselben Gesetzes.
Dieser tz 4 gibt dem Bezirkspräsidenten die Befugniß, den Munizipalrath ebenso zu ersetzen wie den Bürgermeister, nämlich durch denselben Kommissar.
Das klingt etwas seltsam, daß man einen berathenden Körper durch einen einzigen Mann, durch einen Kommissar ersetzt.
Meine Herren, das widerspricht allen Begriffen einer Gemeindeverwaltung, es scheint das sogar unmöglich; allein das Unmögliche ist in Elsaß-Lothringen möglich geworden, und seit vielen Jahren ist der Polizeidirektor Bach in Straßburg zugleich Bürgermeister und Munizipalrath, und ist ganz allein das offizielle Straßburg; das wirkliche Straßburg 'von 85, 000 Seelen gilt nichts.
Soweit, meine Herren, ist doch das französische Gesetz vom 5.
Mai 1845 nicht gegangen; es hat doch den Begriff eines Raths beibehalten, es hat im Falle der Auflösung des Munizipalraths denselben nur ersetzt durch eine Kommission.
Zch kann nun gar nicht begreifen, in welchem Interesse die Regierung die alte freie Reichsstadt ihre neue Aera beginnen läßt damit, daß sie nicht einmal einen Munizipalrath hat.
Zu verschiedenen Zeiten glaubte man an Munizipalwahlcn in Straßburg; man glaubte an die Möglichkeit des Munizipalraths, als die Stadt dis durch die Erweiterung der Umwallung freigelassenen Terrains erwerben sollte.
Allein, meine Herren, es kamen keine Munizipalwahlen; der Polizeidirektor Bach nahm im Namen von Straßburg Verbindlichkeiten im Betrage von 17 Millionen auf.
Man glaubte an die Möglichkeit der Munizipalwahlen bei Gelegenheit der allgemeinen Munizipalwahlen; die Munizipalwahlen hatten aber überall in Elsaß statt, nur nicht in Straßburg.
Zch meinerseits glaubte an die Möglichkeit der Munizipalräthe vor einigen Wochen, als hier das Gesetz der Kompetenzerweiterung des Landesausschusses votirt wurde.
Zch dachte, der Landesausschuß muß ja in Straßburg tagen, man wird doch diesen Homunkulus, dieses schwächliche Geschöpf, das der Träger aller unserer freiheitlichen Erwartung sein soll, eine andere Lust einathmen lassen, als die Luft der Diktatur.
Wie kann er denn erstarken in seinem Beruf in einer Stadt, wo einerseits der Oberpräsident herrscht mit dem tz 10 und andererseits das ganze Gemeinwesen aufgegangen ist in der einzigen Person des Polizeidirektors Bach.
Meine Herren, wie weit sind wir nun von der Zeit, wo der Herr Reichskanzler uns größere Gemeindefreiheiten in Aussicht gestellt hat
wahrlich nicht eine Zeit der Prophezeiung, wie man sehr unrichtig gesagt hat, sondern eine Zeit der Verheißung.
Wir würden einstweilen gern verzichten auf die größeren Gemeindefreiheiten, wenn man uns nur diejenigen Gemeindefreiheiten lassen wollte, die wir haben.
Nach meiner Ansicht wird sich bald eine dritte Gelegenheit darbieten, wo Gemeindewahlen in Straßburg sollten angeordnet werden.
Es ist dies die Gelegenheit des Neubaues der Universität.
Drei Faktoren sollen zu dem großartigen Neubau beitragen, das Reich, das Land und die Stadt Straßburg.
Wenn aber ein aus freien Wahlen hervorgegangener Munizipalrath in Straßburg nicht besteht, so wird man nicht sagen können, die Universität ist das Werk des Reichs, des Landes und der Stadt Straßburg, man wird ganz prosaisch sagen müssen, die Universität ist das Werk des Reichs, der Landeskasse und des Polizeidireklors Bach.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, unsere Resolution anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen und einfach auseinandersetzen, welches die Lage ist, in der sich die drei großen Städte von ElsaßLothringen Straßburg, Metz und Kolmar befinden.
Es gibt in denselben keinen aus dem Munizipalrath hervorgegangenen Bürgermeister, sie sind kommissarisch verwaltet, und in Straßburg ist nicht nur kein Bürgermeister, sondern auch kein Munizipalrath.
Der Polizeidirektor von Straßburg, Herr Direktor Back, ist zugleich Bürgermeistereiverwalter, und an Stelle des aus 36 Mitgliedern bestehen sollenden Munizipalraths ist er auch Munizipalrath, und hat als solcher auch noch die Befugnisse des Kreistags für Straßburg.
Wir haben nichts 900 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. gegen die Art und Weise zu erinnern, wie die Verwaltung von demselben Bürgermeistereiverwalter geführt wird, und ich bitte Sie, die Personenfrage nicht mit der Prinzipienfrage zu verwechseln.
Herr Bürgermeistereiverwalter Back führt die städtische Verwaltung in sehr kluger Weise und die verschiedensten Parteien in Straßburg lassen ihm auch volle Gerechtigkeit widerfahren.
Aber das Prinzip bleibt stehen.
Es ist doch nicht möglich, daß die Hauptstadt und die zwei größten Städte des Landes auf längere Zeit ihrer Munizipalfreiheiten beraubt bleiben.
Zn die Diskussion der Thatsachen, die die Regierung bewogen haben, den drei Städten ihre -Munizipalfreiheiten zu entziehen, habe ich nicht einzugehen und will auch darauf nicht eingehen; ich nehme nur die Sache, wie sie jetzt liegt, und von dem Standpunkt des Prinzips aus müssen wir begehren, daß sobald als möglich diese Ausnahmeverhältnisse geregelt und diese drei Städte wieder in ihre alten Rechte und Freiheiten eingesetzt werden.
Auch noch von einem anderen Standpunkt aus müssen wir dies begehren.
Wenn man eine große Stadt ihrer Munizipalfreiheiten beraubt, so ist das ein Stachel, der in dem Fleisch der Bevölkerung haften bleibt, dieselbe fühlt sich dadurch so zu sagen in den Stand eines nichtmajorennen Körpers versetzt, sie wird von oben und außen her verwaltet.
Hieraus entspinnt sich ein Zustand der Unzufriedenheit, der nur wachsen kann, so lange diese Verhältnisse bleiben, wie sie sind.
Also, meine Herren, zu Nutz und Frommen Aller wäre es nothwendig, diese Sache so bald als möglich zu regeln.
Meine Herren, wenn wir diese Resolution eingebracht haben, so lag gar nicht in unserm Sinn, diese Sache platonisch zur Sprache zu bringen, sondern, so viel als möglich ist, eine Verständigung mit der Regierung und dein hohen Hause anzubahnen, um diese Verhältnisse möglichst bald praktisch zu regeln.
Komme diese Verständigung durch einen Beschluß des hohen Hauses oder durch einen Ausspruch der Regierung, daran liegt uns wenig; es liegt uns nur daran, diese Verständigung anzubahnen und der Regierung zu erlauben, so bald als möglich diese unsere drei großen Städte von Elsaß-Lothringen dauerhaft wieder in ihre Rechte einzusetzen.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen, Herzog: Die vorliegenden Anträge haben einen doppelten Zweck.
Sie verlangen eine Aenderung des Gesetzes vom Februar 1872, sodann eine Rückgängigmachung oder Veränderung der aktuellen Zustände, wie sie in Straßburg, Metz und Kalmar bestehen.
Diese Verbindung der Anträge, die auch in der Diskussion bisher zusammengefaßt sind, läßt es mir wünschenswerth erscheinen, zunächst einige Worte über die gesetzliche Lage überhaupt zu sagen.
Die Ernennung der Bürgermeister erfolgt nach französischem Munizipalrecht in den Hauptstädten der Bezirke, der Kreise und der Kantone, sowie in allen Gemeinden, welche mehr als 3000 Einwohner haben, durch das Staatsoberhaupt, in allen übrigen Gemeinden durch den Präsekten.
Die Ernennbarkeit zum Bürgermeister ist nur an die Vollendung des 25.
Lebensjahres und an die Entrichtung einer direkten Steuer in der Gemeinde gebunden.
Ein kurz vor dem Krieg ergangenes Gesetz vom 22.
Zuli 1870 schrieb vor, daß der zu ernennende Bürgermeister dem Gemeinderath angehören müsse.
Dieses Gesetz ist auch für die deutsche Verwaltung maßgebend gewesen.
Nachdem während des Krieges die fünfjährige Periode der Munizipalwahlen abgelaufen war, sind im Jahr 1871 im ganzen Land die Gemeindewahlen vorgenommen worden, und es sind in der überwiegend größten Zahl der Gemeinden, und das hebe ich in Widerspruch zu dem Herrn Abgeordneten Winterer hervor, die Gemeindevorstände eingesetzt worden.
Es fand sich aber eine Anzahl von Gemeinden, in denen dies nicht möglich war.
Einzelne Gemeinden hatten sich vollkommen der Wahl enthalten, in anderen hatten zwar die Wahlen ein Resultat ergeben, es fand sich aber keine Person, die bereit oder geeignet gewesen wäre, das Amt des Bürgermeisters zu übernehmen, wie sehr auch die Regierung die Anforderungen an die Befähigung einschränkte.
In anderen Gemeinden war zwar ein Munizipalrath gewählt und ein Gemeindevorstand ernannt.
Die Spannung der Verhältnisse ließ aber besorgen, daß bei dem ersten Konflikt eine Massendemission eintreten würde, und in weiterer Folge eine Wahlenthaltung und daß damit die Möglichkeit abgeschnitten sein würde, den Gemeindevorstand zu ersetzen.
Das französische Gesetz bot keine zulängliche Hilfe für diese Fälle.
Es hat die Möglichkeit einer vollständigen Wahlenthaltung überhaupt nicht vorgesehen, und das ist vollkommen begreiflich, weil man in regelmäßigen Verhältnissen nicht voraussetzen kann, daß in einem Gemeindewesen die Gleichgiltigkeit oder der Fanatismus so weit gehe, um die Gemeinden jeder Vertretung dadurch zu berauben, daß die Gemeindebürger sich der Wahl enthalten.
Nur in außerordentlichen politischen Lagen ist ein solcher Fall möglich, und er ist eingetreten nach der Einverleibung des Landes.
Das französische Gesetz kennt außerdem die Suspendirung des Gemeinderaths, die von dem Präfekten auf 2 Monat, von dem Minister des Innern aus 1 Zahr ausgesprochen werden kann, und die Auflösung des Gemeinderaths durch Verfügung des Staatsoberhaupts.
Für den Fall einer Suspendirung oder Auflösung sieht es die Einsetzung einer Munizipalkommission vor, die aber mindestens so viel Mitglieder haben muß als die Hälfte des Gemeinderaths selbst.
Diese Gesetzeslage bot für die Fälle, die ich vorher im einzelnen darlegte, nicht die erforderliche Hilfe.
Die Regierung sah sich deshalb genöthigt, das Gesetz vom Februar 1872, dessen wesentliche Bestimmungen der Herr Abgeordnete Winterer verlesen hat, zu erlassen.
Dieses Gesetz ist in einigen kleineren Gemeinden zur Ausführung gekommen, in denen aber inzwischen die regelmäßigen Verhältnisse wieder eingetreten sind.
Es ist außerdem zur Anwendung gekommen in den drei Städten Straßburg, Kalmar und Metz, in Straßburg nicht, wie der Herr Abgeordnete andeutete, erst nach 5 Zähren, sondern, wie früher schon dem Hause ausführlich dargelegt worden ist, bereits im Zahr 1873.
Zch gestatte mir die thatsächliche Lage in diesen drei Städten mit kurzen Worten anzudeuten.
Sie werden sich aus jener früheren Diskussion erinnern, daß der Bürgermeister Lamh von Straßburg abgesetzt wurde, weil er offen erklärt hatte, er habe die Verwaltung des Bürgermeisterpostens überhaupt nur in der Hoffnung übernommen, daß die Stadt bald wieder französisch werde.
Der Versuch der Verwaltung, an seiner Stelle ein anderes geeignetes Mitglied des Munizipalraths zur Uebernahme des Amts als Bürgermeister zu bestimmen, glückte nicht, weil das dazu geeignete Mitglied es ablehnte, das Amt zu übernehmen.
Als in Folge dessen ein außerordentlicher Kommissar auf Grund des Gesetzes vom Jahr 1872 eingesetzt wurde, erklärte der Munizipalrath, unter diesem nicht fungiren zu wollen; in seiner weitaus größeren Majorität sprach er sich vielmehr dahin aus, daß er nur unter einem Vorsitzenden amtiren werde, der aus seiner Mitte hervorgegangen sei.
Dieser offene Widerspruch gegen das Gesetz vom Zahr 1872 führte zunächst zur Suspendirung des Gemeinderaths, und nach Zahr und Tag, als Verhandlungen um das nämliche Mitglied des Gemeinderaths, welches schon früher ins Auge gefaßt war, für die Stellung des Bürgermeisters zu gewinnen, wiederum fehlgeschlagen waren, dazu, den Gemeinderath aufzulösen.
Auf Grund des vorher Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
901 verlesenen § 4 des Gesetzes gingen nunmehr auch die Befugnisse des Munizipalraths auf den Bürgermeistereiverwalter über, und diese Lage besteht noch gegenwärtig.
Zn Metz haben die Gemeindewahlen regelmäßig im vorigen Zahr stattgefunden.
Die Regierung nahm Anstand, den bisherigen Bürgermeister wieder zu ernennen, versuchte aber auch hier zunächst ein anderes Mtglied des Gemeinderaths zu bestimmen, die Stelle des Bürgermeisters zu übernehmen.
Dieser Versuch gelang nicht und die Regierung war daher genöthigt, einen außerordentlichen Kommissar in der Person des Kreisdirektors einzusetzen.
Der Gemeinderath protestirte anfangs gegen das Verfahren, der Protest wurde aber als dem Gesetz zuwiderlaufend zurückgewiesen, und der Gemeinderath entschloß- sich dann, unter dem außerordentlichen Kommissar in Funktion zu bleiben.
Zn Kolmar liegen die Verhältnisse ähnlich.
Auch hier trug die Regierung Bedenken, den bisherigen Bürgermeister wieder zu ernennen.
Es wurden Verhandlungen eingeleitet mit nicht blos einem, sondern nach und nach mit vier Mitgliedern des Gemeinderaths; jedoch aus der Gesinnung heraus, die der Herr Abgeordnete Winterer als ehrenhaft zu prädiziren sich geneigt gefunden -hat, lehnten sämmtliche Mitglieder in demonstrativer Weise ab, das Bürgermeisteramt zu übernehmen, indem sie erklärten, sie hielten die Absetzung des Bürgermeisters für nicht berechtigt, und glaubten an seiner Stelle dieses Amt nicht übernehmen zu können.
Es wurde deshalb ein außerordentlicher Kommissarius berufen.
Den Zwischenfall, welchen der Herr Abgeordnete Winterer hierbei erwähnte, bedauert auch die Regierung auf das lebhafteste.
Sie hat kurze Zeit nach der ersten demnächst aufgehobenen Ernennung einen geeigneten Kommissar eingesetzt, der Munizipalrath hat auch hier in richtiger Erkenntniß der Sachlage sich bereit gezeigt, weiter zu amtiren, und so ist auch in Kolmar gegenwärtig das Verhältniß derart, daß der Gemeinderath unter Vorsitz des außerordentlichen Kommissarius die Stadtverwaltung leitet.
Zch glaube, daß an der Gesetzlichkeit dieser Maßregel ein Zweifel nicht wohl obwalten kann.
Eine Verbindlichkeit der Regierung, einen Bürgermeister, der eine gewisse Zeit lang fungirt hat, nach Ablauf seiner Amtsperiode wiederum zu ernennen, besteht nicht.
Die Gemeinden haben kein Vorschlags-, sie haben kein Wahlrecht, es bestehen objektiv keine anderen Voraussetzungen für die Ernennbarkeit des Bürgermeisters, als ich schon hervorgehoben habe.
Es kann also auch niemand es zum Grund einer Beschwerde machen, daß er nicht wieder zum Bürgermeister ern'annt worden ist.
Fehlt aber eine solche Verbindlichkeit der Regierung, so kann auch von einer Verletzung solcher Verbindlichkeit nicht die Rede sein und folgeweise nicht von einer Beschwerde darüber.
Wenn nun die Herren Abgeordneten von beiden Seiten des Hauses wünschen, daß diesem Zustand Abhilfe geschaffen werde, daß die regelmäßige Gemeindeverwaltung wieder eintreten möge, Io theilt diesen Wunsch auch die Regierung.
Sie hat das Gesetz vom Zahre 1872 von vornherein nur als Aushilfs oder Nothgesetz betrachtet, sie kann es aber zur Zeit noch nicht entbehren, wenngleich sie wünscht, daß sie es so selten als möglich anzuwenden habe.
Als im vorigen Zahre die Munizipalwahlen vorgenommen wurden, war die Erörterung der Frage nicht abzuweisen, ob die Wahlen nicht auch in Straßburg durchgeführt werden sollten.
Die Landesverwaltung sprach sich dagegen aus.
Sie betonte, daß aus der Bürgerschaft selbst, die ja zunächst betheiligt sei, keine Anregung laut geworden sei.
Es mag dies zum Theil daher gekommen sein, daß die Verwaltung des außerordentlichen Kommissars den Wünschen der Bevölkerung entsprechend, einsichtig, taktvoll geführt wird.
Zch glaube, daß ich damit nicht zuviel sage.
Die Herren Abgeordneten, welche Straßburg angehören, haben ein gleichartiges Urtheil abgegeben und werVerhandlungen des deutschen Reichstags.
den nicht anstehen, das meinige zu bestätigen.
Es wurde außerdem von der Landesverwaltung geltend gemacht, daß zur Zeit in Straßburg eine Reihe wichtiger Unternehmungen im Gange sei, wie die Stadterweiterung, die Versorgung der Stadt mit Wasser durch eine großartige Wasserleitung, Unternehmungen, die der kommissarische Verwalter des Bürgermeisteramts auf eigene Verantwortung, wenn auch unter stetem Beirath notabler Einwohner, in die Hand genommen hat.
Es wurde nun das Bedenken ausgesprochen, daß die Fortführung dieser Unternehmungen unter Mitwirkung eines durch tausend Rücksichten gebundenen Gemeinderaths ihre große Schwierigkeiten haben werde und daß es, da das Vertrauen der Bürgerschaft im übrigen den Bürgermeistereiverwalter bei seinen Unternehmungen begleite, auch von diesem Gesichtspunkt kaum gerathen sein möchte, in der Vertretung der Stadt nunmehr eine Aenderung eintreten zu lassen.
Die Regierung glaubte diesen Gründen gegenüber von den Munizipalwahlen zunächst absehen zu müssen.
Wenn eine Aenderung hierin eintreten wird, dafür ein Engagement zu übernehmen, bin ich außer Stande.
Auf einen Gesichtspunkt erlaube ich mir aber Ihre Aufmerksamkeit zu richten.
Die Lage der Verhältnisse in Straßburg ist immerhin, was die Stimmung anlangt, noch eine außerordentlich zweifelhafte.
Die Anhänger des früheren Bürgermeisters Lauth, über dessen politische Haltung ich bereits eine Andeutung gemacht habe, sind, wie die letzten Wahlen ergeben haben, noch sehr zahlreich; es ist durchaus keine Sicherheit dafür gegeben, daß bei den Munizipalwahlen nicht zahlreiche Vertreter dieser Richtung in den Munizipalrath würden gewählt werden.
Nun werden Sie mir zugeben, daß es für die Regierung eine im höchsten Grade mißliche Lage wäre, wenn sie in Folge eines solchen Ausfalls der Wahlen wiederum in die Lage gesetzt würde, auf Grund des Gesetzes von 1872 eine kommissarische Verwaltung einzuführen.
Sie werden es also für eine nicht unberechtigte Vorsicht halten, wenn sie nicht unmittelbar zur Vornahme der Wahlen schreitet.
(Störung in Folge eines unglücklichen Falls eines Abgeordneten.)
Es kommt dazu, meine Herren, daß es sich um einen befestigten Platz von großer Bedeutung handelt.
Das Interesse der Regierung läßt es geboten erscheinen, in einem solchen Platz der Stadtvertretung völlig sicher zu sein; die Möglichkeit, Fäden zu spinnen, die sich zur Kriegszeit zu Netzen verbinden, ist in einer umfassenden und einflußreichen städtischen Verwaltung zweifellos vorhanden.
ZH darf auch von diesem Gesichtspunkt aus den Reichstag ersuchen, baß er die Regierung in der Wahl des Zeitpunkts für eine Neubildung der städtischen Vertretung nicht drängen möge.
Zch wende mich jetzt zu dem allgemeinen Antrag, der in Nr.
143 der Drucksachen enthalten und auf eine Aenderung des Gesetzes vom Zahre 1872 gerichtet ist.
Nach der vorher gegebenen Motivirung müßte die Tendenz der Herren Antragsteller eigentlich darauf hinausgehen, das ganze Gesetz abzuschaffen.
Die Modifikationen, die sie vorschlagen, sind weder von praktischem Werth, noch sind sie durchführbar.
Der erste der Anträge geht dahin, daß die außerordentlichen Kommissare nur dann aus der Zahl der Staatsbeamten sollen genommen werden dürfen, wenn in der Gemeinde kein geeignetes und bereites Mitglied sich vorfindet.
Meine Herren, ich wüßte nicht, wie das mit irgend welcher Aussicht auf Erfolg angefangen werden sollte.
Wenn außerhalb, des Munizipalraths ein Gemeindemitglied zum außerordentlichen Kommissar gewählt werden sollte, so ist von vornherein anzun ehmen, daß es das Vertrauen der Gemeinde nicht haben würde, denn wenn ein Bürger nicht einmal die nöthige Zahl Stimmen erhalten hat, um in den Gemeinderath einzutreten, so ist schwerlich zu erwarten, daß er in der Gemeinde einen Boden habe, der es ihm möglich macht, hie Leitung der Gemeindeverwaltung mit günstigem Erfolg 902 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 80.
April 1877. zu übemehmen.
Die Regierung wird also in einem solchen Fall naturgemäß auf einen Beamten zurückgreifen muffen, von welchem sie sicher ist, daß er die nöthige Geschäftskunde besitzt, und welcher wenigstens durch ihre Autorität getragen wird.
Ich halte eben so wenig für durchführbar, was im zweiten Theile des Antrags verlangt wird, daß die Bestimmung des Gesetzes aufgehoben werden möge, wonach unter Umständen die Befugnisse des Munizipalraths dem Bürgermeister oder dem außerordentlichen Kommissar allein übertragen werden können, denn, meine Herren, gerade hier liegt die Schwierigkeit.
Wer soll denn diese Befugnisse übernehmen
Eine Munizipalkommission zu bilden, und das scheint die Intention der Herren Antragsteller zu sein, wird in Fällen der bezeichneten Art schwerlich gelingen, weil die Zahl der Mitglieder derjenigen der Hälfte des Munizipalraths gleich sein soll, und in allen den Fällen, wo ein Munizipalrath nicht mehr sungiren will oder kann, durchaus nicht darauf zu rechnen ist, daß diese Mitgliederzahl sich findet.
Es bleibt dann, da doch die Gemeindeverwaltung nicht stillstehen kann, nichts anderes übrig, als dem Bürgermeister oder dem außerordentlichen Kommissar auch diese Befugnisse zu übertragen.
Dieser Sachlage gegenüber kann ich das hohe Haus nur ersuchen, die Anträge Nr.
143 und 154 in ihrer ganzen Ausdehnung nicht zu den seinigen zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich gestehe, daß ich durch die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs für Elsaß-Lothringen etwas überrascht worden bin.
Wir hatten vorher das, zu meinem Bedauern nicht oft hier gesehene Schauspiel, daß die beiden Herren Vertreter aus Elsaß-Lothringen, die sich sonst mehr oder weniger einander zu bekämpfen pflegen, im Kern der hier vor uns liegenden Frage miteinander einverstanden waren, und so glaubte ich denn annehmen zu können, daß wenigstens eine Art von entgegenkommender Erklärung, wenn auch nicht eine förmliche Zustimmung, vom Bundesrathstische aus diesen beiden Anträgen zu Theil werden würde.
Ich habe mich zu meinem Bedauern darin getäuscht gefunden.
Mit Aufmerksamkeit bin ich den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs gefolgt und ich gestehe, daß ich irgendwie faßliche, konkrete, durchschlagende Gründe für die Ablehnung des Antrags aus dem Mund des geehrten Herrn nicht vernommen habe.
Zch will nicht zu weitläufig werden, weil ja ohnehin es in dieser Sache nach der eben gehörten Erklärung nicht viel nützen wird, was auch hier beschlossen werden mag, ob die Resolution angenommen wird.
Wir haben eine ziemlich kategorische Erklärung der Regierung gehört, daß vor der Hand, ja in eine unbestimmte Ferne hinaus noch nicht von der Beseitigung des sogenannten „Nothgesetzes ''von 1872, wie der Herr Unterstaatssekretär sich selbst ausgedrückt hat, die Rede sein kann.
Zch bemerke also nur, daß dasjenige, was seitens des Herrn Unterstaatssekretärs im wesentlichen ausgeführt worden ist, sich doch nur um allgemeine Qualifikationen bewegt hat.
Er hat uns gesagt: wir finden keine geeigneten Personen, wir müssen warten, bis wir annehmen können, daß bei neuen Wahlen geeignete Personen uns entgegengebracht werden.
Einestheils habe ich, wenn ich richtig verstanden habe, aus seinem Munde gehört, daß in Straßburg man allgemein zufrieden sei mit der jetzigen Munizipalverwaltung durch den ehemaligen Polizeidirektor, der sozusagen die Munizipaldiktatur da auszuüben hat; andererseits und ganz zuletzt wurde dann aber bemerkt von Herrn Herzog: „wenn wir da Wahlen anordnen wollen, so ist zu besorgen, daß die Anhänger des Herrn Lauth wieder die Majorität bekommen, einem solchen Experiment aber können wir uns doch nicht füglich aussetzen ''.
So lauteten doch die Aeußerungen.
Wenn ich richtig gehört habe, so vereinigt sich das Gehörte doch nicht leicht.
Zch bin nun der Ansicht, daß, da es sich hier um ein Ausnahmegesetz, ein Nothgesetz handelt, welches im Zahr 1872 erlassen worden ist, man wenigstens doch einmal den Versuch machen könnte, anders vorzugehen und dem Nothgesetz ein Ende zu machen.
Zch möchte das um so mehr glauben, als ich vielfach, vom Bundesrathstisch sowohl, als namentlich von denjenigen Vertretern Elsaß-Lothringens, die auf dieser (der 'linken) Seite des Hauses sitzen, gehört habe, wie versöhnlich im allgemeinen die Stimmung im Elsaß sei, wie seit den letzten Zähren eine Ausgleichung der Gegensätze mehr und mehr stattgefunden habe, wie namentlich die neuesten Maßregeln im höchsten Grade zur Beruhigung der Gemüther beigetragen, wie man mit größtem Vertrauen, dem Landesausschuß und seiner Wirksamkeit entgegensehe.
Allen diesen Versicherungen gegenüber, die ich für thatsächlich begründet, wenigstens in dem Sinne der Herren, die sie machen, ansehen muß, hätte ich denn doch erwarten sollen, daß der Herr Regierungskommissar den Antragstellern größere Hoffnungen gegeben hätte statt in die weite unbestimmte Ferne zurückzuweisen, was von beiden Seiten beantragt worden ist.
Jedenfalls, meine Herren, wird das ein Punkt bleiben, in Bezug auf welchen man nicht sagen kann, daß im Elsaß in Bezug auf wesentliche Rechte des Bürgers eine Kränkung nicht stattfinde
Für die Bürger im großen und ganzen sind die Munizipalrechte, die örtlichen Rechte, die sie tagtäglich in Anspruch zu nehmen haben, die Pflichten, welche diesen Rechten gegenüberstehen, von der höchsten Wichtigkeit, meist wichtiger, als die politischen Rechte, die nur dann und wann alle drei oder zwei Zahre oder in noch längeren Zwischenräumen geltend gemacht werden können.
Wollen Sie also wirklich den Elsaß-Lothringern, und ganz insbesondere den Bewohnern der drei großen Städte, die bis jetzt unter einer Munizipaldiktatur leben, wieder das Bewußtsein beibringen, einerseits daß sie die gewöhnlichen, im Gegensatz zu den politischen Rechten besitzen, daß die Regierung Vertrauen in sie setzt, dann, glaube ich, meine Herren, müssen Sie baldmöglichst mit diesem Nothgesetz aufräumen; namentlich dürfen Sie nicht so spitz und genau sein in Bezug auf die Frage, ob eine Person oder mehrere Personen als „geeignet ''gefunden werden können oder nicht.
Wenn die Regierung allein Richter darüber ist und bleiben soll, wer geeignet ist, dann, meine Herren, versteht es sich von selbst, daß von einer Konkurrenz der Bevölkerung, von einem Zusammenwirken derselben mit der Regierung nicht die Rede sein kann, daß die größte Unfreiheit auf diesem großen Gebiet herrschend bleibt.
Wie gesagt, ich sollte glauben, daß hier die Regierung doch auf das Ansuchen beider Elsässer Parteien baldmöglichst Rücksicht zu nehmen hätte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dickert hat das Wort.
Abgeordneter Dickert: Meine Herren, auch ich bin wenig befriedigt von den Erklärungen, die wir soeben vom Regierungstisch vernommen haben.
Sie gehen gar nicht weiter, wie die, die man uns in der Kommission gegeben hat, denn nachdem der Herr Unterstaatssekretär hier im Hause allerdings mit großer Ausführlichkeit die Sachlage erörtert und den Stand der Gesetzgebung erklärt hat, hat er doch die Frage, warum denn eigentlich in Metz und Kolmar die Bestätigung der früheren Bürgermeister unterblieben sei, unbeantwortet gelassen.
Er hat uns in der Kommission ganz einfach gesagt: wir sind berechtigt dazu, die Gesetze ermächtigen uns, wir können bestätigen und wir dürfen es auch nicht thun, wenn wir es für gut finden.
Und andere Gründe, meine Herren, für diese Nichtbestätigung sind nicht angegeben worden.
Wie leicht wäre es gewesen, wenn die Männer, um die es sich dort handelt, ihrer Pflicht nicht genügt hätten, dieses anzuDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
903 führen.
Es ist nicht geschehen.
Die Bewohner von Metz und Kolmar erklären, daß sie mit der Leitung der Bürgermeisterei unter diesen Männern ganz außerordentlich zufrieden gewesen.
Es liegt also klar am Tage: es sind politische Gründe gewesen, die die Regierung bewogen hat, diese Bestätigung zu versagen.
Meine Herren, das glaube ich an dieser Stelle konstatiren zu müssen, und zwar aus dem Grunde, weil, wenn es sich so verhält, ich darin einen schweren politischen Mißgriff finden würde.
Ich bitte diejenigen von Ahnen, welche meinem engeren Vaterland angehören, sich erinnern zu wollen, wie es in Preußen zur Zeit des Konflikts gegangen ist, wie auch da die Regierung die Kommunalwahlen zu politischen Wahlen stempelte und wie keine andere Maßregel so sehr als diese dazu beigetragen hat, die Opposition im Lande wach zu erhalten.
Ach glaube, diese Opposition wäre lange eine viel schwächere gewesen, wenn sie nicht fortwährend einen neuen Reiz darin bekommen hätte, daß in den eigensten Angelegenheiten der Bürgerschaft die Regierung ihr nicht die Freiheit ließ, die sie beanspruchen zu dürfen glaubte.
Es würde in Elsaß-Lothringen durchaus nicht anders gehen.
Es würde, wenn die Regierung fortführe, diese Wahlen lediglich vom politischen Standpunkt aus zu betrachten, dahin kommen, daß das ganze Elsaß allmählich eingetheilt würde in eine regierungsfreundliche und eine regierungsfeindliche Partei, und das, 1 meine Herren, 1 glaube ich, muß so sehr als irgend möglich vermieden werden; die Regierung muß so lange1als1möglich1über dem Parteigetriebe in Elsaß-Lothringen stehen bleiben, dann nur1kann1sie hoffen, daß sich die Gemüther allmählich beruhigen.
Es kommt ja noch hinzu, daß die Stellung des ersten Beamten eines Munizipiums durchaus von so großer politischer Bedeutung gar nicht ist.
Vor allen Dingen aber hat1dieser1Mann1ein viel1größeres1Interesse daran, mit seinen Mitbürgern auf gutem Fuß zu stehen als mit der Regierung; die Sympathien seiner Mitbürger sind es, auf denen der Erfolg seiner Wirksamkeit beruht, und wirkliche Abhängigkeit von der Regierung, wenn diese es versucht, ihn in solche zu setzen, kann ihm daher nur nachtheilig sein.
Meine Herren, ich fühle mich veranlaßt, an die Regierung die dringende Bitte zu richten, doch diesen Weg nicht betreten zu wollen; ich fürchte, er würde verhängnißvoll werden.
Was nun die Vorschläge betrifft, welche die Gesetzgebung über die bestehende Ordnung in Elsaß-Lothringen geändert wissen wollen, so gestehe ich aufrichtig, daß wir wohl hier außer Stande sein dürften, auf die Einzelheiten, die sie in Vorschlag bringen, einzugehen, und daß es nur mehr Sache des Landesausschusses zu sein scheint, die Angelegenheit in die Hand zu nehmen.
Ach werde daher gegen diesen Theil der Resolution stimmen.
Umsomehr werde ich mit meinen politischen Freunden für den anderen Theil der Resolution eintreten, welcher die Aufforderung an den Reichskanzler enthält.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Der Herr Vorredner ist insofern von einer nicht ganz zutreffenden thatsächlichen Voraussetzung ausgegangen, als er von einer Bestätigung der Bürgermeisterwahlen in Kolmar und Metz spricht.
Es handelt sich nicht um die Bestätigung einer Wahl, die von den betreffenden Gemeinden vorgenommen worden wäre, sondern um eine Nichtwiederernennung der früheren Bürgermeister von seiten der Regierung.
Die Motive, welche die Regierung dabei geleitet haben, hier auseinander zu setzen, halte ich mich weder für berechtigt noch verbunden, und ich glaube, deren Darlegung kann man auch von keiner Regierung verlangen.
Am übrigen scheint es, als ob meine Aeußerungen über die Stellung der Regierung zu den prinzipiellen Fragen in Folge des traurigen Zwischenfalls nicht ganz so aufgefaßt worden sind, wie ich sie abgegeben habe.
Ach habe ausgesprochen, daß die Regierung die durch das Gesetz vom Jahr 1872 geschaffenen Zustände keineswegs als die normalen betrachtet, sondern nur als vorübergehende.
Ach habe ferner ausgeführt, daß die Regierung den lebhaften Wunsch habe, aus diesen vorübergehenden Zuständen herauszukommen und mit regelmäßigen Gemeindevertretungen und respektive deren Vorständen zu arbeiten.
Sie hat dies auch in den fast 1700 Gemeinden des Landes gethan, und von der Ausnahmebefugniß, die das Gesetz ihr gewährt, nur in den drei in Frage stehenden Fällen Gebrauch gemacht.
Meine Herren, ich habe ferner gesagt, Sie möchten die Regierung in diesem Punkt nicht drängen.
Ich bin außer Stande, Ihnen namens der Regierung oder für meine Person in diesem Moment eine Zusicherung über den Zeitpunkt zu geben, wo in Straßburg munizipale Wahlen vorgenommen werden können.
Aber das wollen Sie mir glauben, daß dis Regierung, sobald sie die Verhältnisse in der Gemeinde nur irgend dazu angethan findet, daß sie nicht fürchten darf, sich einem Mißerfolg auszusetzen, auf das herzlichste ich darf diesen Gefühlsausdruck hier gebrauchen dazu bereit sein wird, der Gemeinde ihre ordentliche Vertretung wieder zu geben.
Die Regierung kann aber die politische Klugheit nicht außer Acht lassen, und muß deshalb auf der eingeschlagenen Bahn vorsichtig und zurückhaltend fortschreiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, zuerst abzustimmen über den Antrag Nr.
143 I 1; es ist das der weitestgehende Antrag.
Wird er angenommen, so ist dadurch der Antrag der Herren Abgeordneten Bergmann, Nessel und Genossen Nr.
154 sud 2 beseitigt; wird er abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Antrag 154 2.
Außerdem liegt vor der Antrag Nr.
143 I 2 und Nr.
154 1.
Die Herren Antragsteller werden wohl anerkennen, daß die Anträge Nr.
154 1 und Nr.
143 l 2 ganz dieselben Anträge sind.
Der eine lautet dahin: daß baldmöglichst in der Stadt Straßburg Munizipalwahlen mögen vorgenommen werden, und der andere lautet dahin: daß in möglichst nächster Zeit ein erwählter Munizipalrath in der Stadt Straßburg eingesetzt werde, beziehungsweise Munizipalwahleil vorgenommen werden.
Da es dieselben Anträge sind, folge ich der Priorität der Einreichung und bringe deshalb den Antrag Nr.
143 1 2 zur Abstimmung; die Abstimmung über denselben entscheidet auch über den Antrag 154 sub 1.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst die Resolution 143 I 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Wahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß das Gesetz vom 24.
Februar 1872, betreffend die Einsetzung außerordentlicher Kommissare zur Ver126 ''904 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. waltung einzelner Gemeinden, dahin abgeändert werde, daß die außerordentlichen Kommissare nur dann aus der Zahl der Staatsbeamten können genommen werden, wenn in der Gemeinde kein geeignetes und bereites Mitglied sich vorfindet, und daß die Rechte eines Munizipalraths nicht mehr einer einzelnen Person, uämlich dem Bürgermeister oder dem außerordentlichen Kommissar, zustehen können.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr, den Antrag Nr.
154 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß in den Städten Straßburg, Kolmar und Metz so bald als möglich aus der Mitte des Munizipalraths hervorgegangene Bürgermeister eingesetzt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt der Antrag Nr.
143 2 zur Abstimmung; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß baldmöglichst in der Stadt Straßburg Munizipalwahlen mögen Vorgenommen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit erledigt sich, wie ich bereits angekündigt habe, der Antrag Nr.
154 1.
Wir gehen weiter- meine Herren.
Kap.
19 Tit.
1 bis 15.
Die Atel dieses Kapitels sind nicht angefochten; ich konstatire deren Bewilligung.
Kap.
20 At.
1 bis inklusive 7 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
21 Tit.
1 bis 7.
Auch hier wird die Forderung der verbündeten Regierungen nicht angefochten; die Titel 1 bis 7 des Kap.
21 sind bewilligt.
Kap.
22 Tit.
1 bis 14 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis 14 des Kap.
22.
Kap.
23 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
24 Tit.
1 bis inklusive 14 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
25 Tit.
1 bis inklusive 19.
Es wird kein Widerspruch erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 1 bis 19 des Kap.
25.
Kap.
26 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
27 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
28 Tit.
1 bis 3 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
29 Tit.
1 bis 4 ist nicht angefochten; ich kon- 'tatire die Bewilligung.
I Kap.
30 Tit.
1 bis 4 wird nicht angefochten; die I Titel sind bewilligt.
Kap.
31 Tit.
1 bis inklusive 6 wird nicht angefochten; die Titel des Kapitels sind bewilligt.
Kap.
32 wird nicht angefochten; es ist bewilligt.
Kap.
33 wird nicht angefochten; es ist bewilligt.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, Sie finden hier für den Ankauf von Kriegergrabstätten wieder eine Forderung von 16, 000 Mark.
Da der Reichstag in seiner vorigen Session vor 4 Monaten eine Resolution gefaßt hat, in welcher die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, die Beträge zum Ankauf von Kriegergrabstätten in Elsaß-Lothringen auf das Reich zu übernehmen, so beschäftigte sich die Kommission mit dieser Frage; da aber die Herren Regierungskommissare erklärten, daß die Vorarbeiten, die nothwendig sind, um dem Bundesrath die betreffende Vorlage zu machen, im Gange seien, daß sich bei diesen Vorarbeiten ergeben habe, daß voraussichtlich die Anlegung von Sammelgräbern nothwendig werden und daß dadurch die Vorarbeiten etwas verzögert werden würden, so glaubte Zhre Kommission, auf bestimmte Anträge nicht eingehen zu sollen, um so mehr, da die Herren Regierungsvertreter erklärten, daß wenigstens nach Ansicht der Verwaltung von Elsaß-Lothringen auch die bisher schon geleisteten Beiträge für den Ankauf von Kriegergrabstätten nachträglich vom Reich zurückerstattet werden, sodaß also dieser Posten wenigstens nach der Ansicht der Regierung von Elsaß-Lothringen blos als ein Vorschuß zu betrachten ist.
Aus diesen Gründen empfehlen wir Ihnen die Annahme der betreffenden Position.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
4 Tit.
1 bis 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
5.
Widerspruch'wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Anlage VIII.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
34 Tit.
1 bis 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
35 Tit.
1 bis 13.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
36 Tit.
1 bis 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
6.
Es wird nicht widersprochen; Kap.
6 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Anlage IX.
Kap.
9 der Einnahme, Tit.
1 bis 9.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung.
Ausgabe.
Kap.
37.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
38 Tit.
1 bis 12.
Die Titel in Kap.
38 sind nicht angefochten; sie werden bewilligt.
Kap.
39.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
40.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
41 Tit.
1 bis 25.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
42.
Resolution der Abgeordneten Winterer, Grad und Genoffen, Nr.
143 II.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnhl: Meine Herren, ich habe Zhnen in erster Linie die Mittheilung zu machen, 905 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877 »daß pin Antrag, wie er in vorliegender Resolution enthalten ist, in Ihrer Kommission nicht eingebracht war.
Es wurde ein Antrag, das niedere Unterrichtswesen betreffend, eingebracht und auch begründet, dieser Antrag bezog sich aber auf den Einfluß der Gemeinde bei der Verwaltung der Schulen, also auf den Einfluß in der untersten Instanz, während hier die Wiedereinrichtung einer obern Instanz gefordert wird.
Aus den eingehenden Erörterungen der Kommission will ich einstweilen nur die durchschlagende Ansicht mittheilen, daß die Vorbedingung für die Regelung der ganzen Einflüsse von Korporationen auf das Schulwesen die Schaffung eines Schulgesetzes sei; es wurde aber bei dieser Gelegenheit allseitig verkannt, daß nach den Erfahrungen, die in den übrigen deutschen Staaten gemacht sind, die Einführung von Schulgesetzen eine außerordentlich schwierige ist.
Ich werde erwarten, in welcher Weise der betreffende Antrag begründet wird, um eventuell aus den Verhandlungen der Kommission zur Erläuterung und Erklärung noch weitere Mittheilung zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich bedauere aufrichtig, daß ich das ermüdete Haus noch mit unserer Schulsrage belästigen muß; ich erachte das aber als eine heilige Pflicht.
Es ist soeben gesagt worden, daß die Vertreter von Elsaß-Lothringen in vielen Ansichten einander bekämpfen.
Unsere Prinzipien in Betreff der Schule sind auch verschieden, aber ich glaube doch, daß wir alle darin mit einander übereinstimmen, daß unser Land das Recht gegenwärtig nicht hat, welches ihm zusteht inbetreff der Schulaufsicht.
Meine Herren, in der Generaldebatte hat der Herr Abgeordnete für Zabern gesagt inbezug auf die Schule: Unter dem Staat verstehen wir nicht nur die Verwaltung, sondern auch uns selbst, die Bürger des Landes, wir sind doch ein Stück vom Staat.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann beklagt, daß dieses Stück vom Staat in der Schule nicht zu sagen hat, was es zu sagen haben sollte.
Auch ich, meine Herren, habe schon in einer früheren Debatte, am 11.
Dezember 1875, inbezug auf die Schule eben dasselbe gesagt: Wer ist denn der Staat in Elsaß-Lothringen in bezug auf die Schule
Wo sollen wir ihn suchen
Etwa im Reichskanzleramt
Und wer ist der Staat im Reichskanzleramt
Oder ist der Staat in bezug auf die Schule der Oberpräsident mit dem tz 10
Der Herr Berichterstatter über das Schulwesen im Landesausschuß hat sich ganz jüngst in Bezug auf das Recht der Familien und des Landes in folgender Weise ausgesprochen: Es ist nicht grit, daß ein Volk, das zu einer derartigen Stufe der Kultur gelangt ist, wie die ElsaßLothringer, systematisch eines ebenso natürlichen wie ursprünglichen Rechts, wie dasjenige ist, welches wir in Anspruch nehmen, beraubt werde, noch auch daß die Familienväter sich daran gewöhnen, für Angelegenheiten der Schule kein Interesse zu zeigen, der sie doch ihr theuerstes und kostbarstes, die Erziehung und Zukunft ihrer Kinder anvertrauen.
Meine Herren, in dieser Hinsicht und in diesem Punkt sind also alle Stimmen, meine ich, die aus Elsaß-Lothringen kommen, vollkommen einig: die Familie und das Land haben die Befugnisse nicht, die ihnen im Schulwesen zustehen; ich meine, es kann keine allgemeinere und gerechtere Beschwerde geben, als diejenige, die ein ganzes Land durch alle feine Vertreter führt.
Meine Herren, wenn es kein heiligeres Recht gibt, als das Recht der Familie und des Landes auf die Erziehung der Kinder in der Schule, so gibt es auch keine ungerechtere Vergewaltigung, als eben die Vergewaltigung aus diesem Gebiet.
Wir haben in dieser Richtung schon früher verschiedene Anträge gestellt, sie sind alle abgewiesen worden.
Wir stellen heute einen Antrag, der das geringste Maß der Mitwirkung in der Schule bezweckt, welches das Land fordern kann; wir beantragen die Wiederherstellung des sogenannten akademischen Raths.
Dieser akademische Rath ist ein gemischtes Institut, in welchem die Regierung und das Land in gleichem Maß vertreten sind.
Ein solches Institut kann zu keiner Zeit gefährlich sein.
Die Mitglieder der Bezirksräthe, welche in den akademischen Rath gewählt werden, sind ja im Besitz des vollsten Vertrauens der Regierung, und zur Beruhigung derjenigen Herren auf der linken Seite, welche mir bei Gelegenheit der Diktaturdebatte ihr gewohntes „Aha!
zugerufen, als ich von der Vertretung der Konfessionen im akademischen Rath sprach, zur Beruhigung dieser Herren muß ich sagen, daß nur ein einziger katholischer Geistlicher im akademischen Rath ist und daß bei gegebenen Fällen die 13 anderen gegen diesen einen das Vaterland werden retten können.
Ich sehe nicht ein, welche Einwendung die Regierung gegen die Wiederherstellung des akademischen Raths haben könne, wenigstens gegen die größte Zahl von dessen Befugnissen.
Es ist selbstverständlich, daß dis Befugnisse, dis nicht in die gegenwärtigen Zustände passen, hinfällig sind.
Der akademische Rath gab sein Gutachten ab über den Zustand der verschiedenen Schulen.
Glaubt die Verwaltung oder die Regierung etwa, daß sie den Zustand unserer Schulen vollkommen oder genügend kennt durch ihre Schulinspektoren, die ja alle oder beinahe alle dem Lande fremd sind
Der akademische Rath gab sein Gutachten ab über die Reformen, die im Schulwesen einzuführen waren, oder über die Mißbräuche, die zu beseitigen waren.
Glaubt die Regierung, daß in: Schulwesen von Elsaß-Lothringen keine Reformen einzuführen sind, daß alle lokalen Bedürfnisse z.
B. genügend berücksichtigt sind oder daß keine Mißbräuche zu beseitigen sind
Der akademische Rath hat gewisse Disziplinarbefugniffe in Bezug auf das Lehrerpersonal.
Wenn die Regierung über die Zustände in unserem Lande in dieser Hinsicht genügend unterrichtet ist, glaubt sie, daß nicht ganz besonders inbetreff der Disziplin Abhilfe nothwendig ist
Meine Herren, wir haben ein Lehrerpersonal, zusammengerufen aus aller Herren Länder.
Ach gestehe ja gern, daß sehr viele Lehrer zu uns gekommen sind, die aller Achtung werth sind, aber das muß man doch gestehen und das ist allgemein anerkannt in ElsaßLothringen, daß gar viele sogenannte sukants psräns des auswärtigen Lehrerstandes zu uns gekommen sind; die Regierung kann das nicht ingnoriren, daß die Zahl derjenigen Lehrer, welche wegen ihres sittlichen Betragens mußten gemaßrsgelt, mußten entfernt, mußten entlassen werden oder mußten fliehen, oder mußten vor Gericht gezogen werden, außer allein Verhältniß groß ist.
Der akademische Rath gab auch sein Gutachten ab, ob und in wie weit gemischte Schulen in Hinsicht der Konfession oder der Geschlechter zulässig wären; und ich meine, wenn mau in jüngster Zeit darüber den akademischen Rath gefragt hätte anstatt so manchen kampfeslustigen Kreisdirektors, daß manche Schwierigkeit und gar viele Aufregung wäre verhütet worden.
Endlich, meine Herren, ernannte der akademische Rath diejenigen Kantonalausschüsse oder äsisgations enntonslss, welche der Landesausschuß so warm befürwortet hat, und der Landesausschuß kann diese äslöMtions eantonalss nicht haben wollen ohne den akademischen Rath, sonst wären sie ja ohne Sanktion, ohne bestimmtes Recht und ohne Stütze.
Diese Kantonalausschüsse hatten eine beschränkte aber bestimmte Aufsicht über die Schulen der verschiedenen Kantone, und sie gaben dann dem akademischen Rath Bericht über den Zustand dieser Schulen.
906 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Meine Herren, ich meine, ein Institut, wie dasjenige ist, das ich soeben bezeichnet habe, kann nie gefährlich und kann nur heilsam wirkend sein.
Zch weiß wohl, daß nicht alle Schulmänner aus Elsaß-Lothringen aus der früheren Zeit dasselbe sagen und das hat seine guten Gründe.
Zch will besonders von einer Persönlichkeit, die im Schulfache sehr bekannt und sehr rührig ist, sprechen.
Derselbe Herr war vor der Anexion Lehrer in Elsaß-Lothringen, er kam auf einen seltsamen Gedanken und erdachte eine ganz eigenthümliche Art der Bestrafung seiner Schüler.
Ein Schüler, der sich einer Unartigkeit schuldig gemacht hatte, mußte an der Wand stehen und die übrigen sollten an ihm vorübergehen und ihm in das Angesicht speien.
(Hört!)
Diese Thatsache wurde an den akademischen Rath berichtet und der betreffende Herr erhielt sogleich einen unfreiwilligen Urlaub von 3 Monaten; derselbe Herr ist gegenwärtig Schulinspektor, (hört!)
er ist ein Wortführer'der neuen Schulära und ein warmer Vorkämpfer der gegenwärtigen Lage.
Es wundert mich nicht, daß er so thut; aber das soll ein neuer Beweis dafür sein, daß nicht alles, was in Elsaß-Lothringen glänzt, reines Gold ist, und daß unsere Schulinspektoren keine vollkommene Garantie für die Familie in betreff der Schule bieten.
Zch habe schon bei Gelegenheit der Diktaturdebatte ausgesprochen, daß eine Verwaltung, die dem Lande fremd ist, unmöglich der Familie in betreff der Schule eine vollkommene Garantie bieten kann.
Zch kann nicht begreifen, warum die Regierung dem fortwährenden dringenden Verlangen des Landesausschusses so hartnäckig entgegensteht.
Die Schulvisiten der Bürgermeister und Ortskomitees, von welchen die Rede war, sind nach meiner Ansicht ohne alle Bedeutung, weil sie keine bestimmten Rechte und Sanktion haben.
Die Antwort, welche der Herr Oberpräsident dem Landesausschuß dies Zahr und schon früher gegeben hat, ist, ich muß es offen gestehen, keine Antwort.
Er hat die Anschauungen, die noch nicht allgemein sind, von Verständnissen, die noch nicht vollkommen genug gereift sind.
Za, meine Herren, wenn man dies Prinzip annehmen wollte, wenn ein Recht suspendirt werden sollte, bis die Anschauungen der Regierung allgemein sind, wohin würde das führen
Zch meine, die Regierung hat die Pflicht, Rechte zu schützen, und nicht, Verständnisse aufzudringen, Anschauungen einzupfropfen.
Wenn die Regierung selbst das unschädliche Institut der Kantonalausschüsse verweigert, dann muß ich sagen, die Regierung fährt fort, das heiligste Recht eines Landes nicht in Betracht zu nehmen, die Regierung übt Gewalt aus, und die Zukunft wird zeigen, daß auf diesem Gebiet die Früchte der Gewalt schlechte Früchte sind.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten der Erörterung des Herrn Vorredners, welche den aktuellen Zustand des Schulwesens und seine Mängel betrifft, nicht eingehen.
Selbst wenn das richtig wäre was ich natürlich nicht zugeben kann —, was er behauptet, so würde doch sein Antrag in der Sache nichts ändern, denn derselbe ignorirt den wirklichen Stand der Gesetzgebung.
Es ist beantragt, dahin zu wirken, daß tz 15 des Verwaltungsgesstzes vom 30.
Dezember 1871 abgeändert und der akademische Rath mit den Befugnissen, die ihm nach Art.
14, 15 und 42 des Unterrichtsgesetzes vom 15.
März 1850 zustehen, wiederhergestellt werde.
Meine Herren, der akademische Rath im Sinn des Gesetzes von 1850 bestand bei Eintritt der deutschen Verwaltung in Elsaß-Lothringen überhaupt nicht mehr, er war durch das Unterrichtsgesetz vom 14.
Zuni 1854 aufgehoben, die Funktionen, welche dem akademischen Rath nach dem Gesetz von 1850 zustanden, wurde durch das Gesetz von 1854 einer anderen Behörde übertragen, wenigstens soweit es sich um den Elementarunterricht handelt, nämlich dem Oonssil äöpartswsntol, einer Behörde, die eine andere Zusammensetzung hat als der akademische Rath, und die unter dem Vorsitz des Präfekten handelt, während der akademische Rath nach dem Gesetz von 1850 unter dem Usetsur der Akademie steht.
Die Befugnisse des Ooussil aoackämius wurden im wesentlichen auf die höheren Lehranstalten und die Universität beschränkt.
Ich würde es kaum gerathen finden, diese Zweige des Unterrichts dem Oon8tz11 aeackswicus zu unterstellen, wenn es möglich wäre, ihn so zu retabliren, wie es in dem Gesetz von 1850 vorgesehen war.
Soweit die Befugnisse des Ocmssil ääpartsvasQtal bestanden, als die deutsche Verwaltung eintrat, sind sie durch den tz 15 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, dessen Aenderung Sie wünschen, gar nicht berührt worden.
Die Befugnisse dieses Oonssil äspartsrasntal, der an Stelle des 6 on86Ü aoaäsllNHus für das Elementarschulwesen getreten ist, sind vielmehr erst durch eine spätere Verordnung aus dem Jahr 1872 theils auf den Oberpräsidenten, theils auf die Bezirkspräsidenten übertragen worden.
Sie würden also durch Ihren Antrag, der dieser Verordnung nicht erwähnt, eine Veränderung in der gegenwärtigen Einrichtung nicht erreichen, sondern es bliebe, auch wenn man Ihren Antrag annehmen wollte in Bezug auf das Elementarschulwesen, worauf es Ihnen ja vornehmlich ankommt, alles beim alten.
Aber auch abgesehen von diesen auf unzulänglicher Kenntniß der Gesetzgebung beruhenden Mängeln, welche den Antrag, wie er lautet, unannehmbar machen, würde der Reichstag, auch wenn der Antrag richtig gestellt wäre, kaum in der Lage sein, ihn anzunehmen.
Denn es hieße dies eine Behörde wieder herstellen, die in die ganze übrige Organisation nicht paßt, die außer allem Zusammenhang nach oben und nach unten stehen und deren Thätigkeit nach jeder Seite hin der Verbindung entbehren würde.
Die Gründe, die der Herr Antragsteller für die Nothwendigkeit der Aenderung in dieser Beziehung hervorgehoben hat, beruhen auch zum Theil auf nicht voller Kenntniß der Sachlage.
Er scheint unter anderem ignorirt zu haben, was die Disziplin der Lehrer anlangt, daß inzwischen das Reichsbeamtengesetz eingeführt worden ist, welchem auch die Lehrer unterstehen und welches gegen Ausschreitungen oder Pflichtverletzungen durchaus zulängliche Mittel bietet.
Es entscheidet danach nicht die Willkür eines einzelnen Beamten, sondern es besteht ein geordnetes Verfahren, welchem keine der 'Garantien fehlt, die man billigerweise nur immer fordern kann.
Ich kann dem hohen Hause nur empfehlen, den Antrag, wie er gestellt worden ist, abzulehnen, Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, wir stehen dieser Resolution entgegen, wie wir einer der vorherigen Resolutionen dieser Herren entgegenstanden; wir gehen nämlich viel weiter.
Bei der Preßdebatte sagte ich: die Einführung der französischen und der deutschen Preßgesetze ist nicht des Pudels Kern, sondern den Art.
10 wollen wir weghaben.
Unser verehrter Herr Kollege Windthorst antwortete mir: helfen Sie mir ihn abschaffen, und ich erwidere jetzt: mit großem Vergnügen; seien Sie nur so freundlich und sagen Sie mir.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. wie
Nun, was die Schule anbetrifft, so stehen wir auf demselben Standpunkt.
Wir gehen viel weiter als diese Resolution.
Man hat sich im Landesausschuß, man hat sich hier in der Kommission für Elsaß-Lothringen länger mit dem Unterrichtswesen befaßt, und es ist von unserer Seite gesagt worden, wir müßten ein Unterrichtsgesetz haben, darauf müßten wir hinwirken.
Wir waren auch bereit, meine Herren, eine Resolution an das hohe Haus einzubringen, um ein neues Unterrichtsgesetz für Elsaß-Lothringen vorzubereiten oder die Regierung aufzufordern, ein solches Gesetz einstudiren zu lassen, aber man hat uns mit sehr triftigen Gründen bewiesen, daß es in der jetzigen Lage gar nicht möglich sei, weil alle Regierungskräfte angespannt seien, um das neue Unterrichtsgesetz für Preußen auszuarbeiten; sobald aber dieses, und das soll in der nächsten Zeit geschehen, fertig sein werde, so wird auch Elsaß-Lothringen in der Lage sein, an sein Unterrichtsgesetz zu gehen.
Nun, meine Herren, auf diesem Standpunkt stehen wir also.
Wir wollen ein Unterrichtsgesetz haben, und sobald es möglich sein wird, werden wir eine Resolution entweder hier einbringen oder der Landesausschuß in Elfaß-Lothringen wird sich damit befassen.
Was nun, meine Herren, diesen Antrag betrifft, so haben die Elsaß-Lothringer, die in der Kommission waren, diese verschiedenen Fragen, die aufgeworfen wurden, von den eswitss losaux, von den eswitss eautouaux, von dem Osossil aeaäswigus u. s. w. auch besprochen.
Wir unsererseits haben aber gesagt, nicht die eswitss looaux allein müsse man einsetzen, sondern neben allen Instanzen der exekutiven Schulbehörde sollte dann irgend eine konsultative oder beschließende Versammlung stehen, aus der Bevölkerung hervorgehend, zusammengesetzt einerseits durch Wahl, andererseits durch Ernennung von Seite der Regierung.
Aber, meine Herren, wenn ich diese Resolution, die darauf hinausgeht, einzig und allein den früheren Ooussil aeaäswlgus einzusetzen, annehme, so muß ich doch sagen, daß dadurch etwas ganz unmögliches geschaffen würde.
Wenn wir den Ooussil aoaäswigus einzig und allein aus der früheren französischen Gesetzgebung herausnehmen, ohne zu berücksichtigen, daß die jetzigen Elemente nicht mehr die früheren sind, dann kommen wir zu einem administrativen Unding; ich kann mir gar nicht denken, wie dieser Osussil aeaäswigus zusammengesetzt werden und wie er fungiren könnte.
Hier, meine Herren, habe ich das Gesetz vom 14.
Zuni 1854.
Art.
III sagt: Os Osussil aeaäswigus ss eowposs 1

äu rsetsur, prssiäsut —meine Herren, heute ist rsetsur etwas ganz anderes als früher, (sehr richtig!)
rsetsur ist heute der Rektor der Universität und hat nichts gemein mit dem früheren rsetsur, der über die ganze Schulverwaltung zu kommandiren hatte.
IO.
äss iusxsetsurs äs a eireouserixtiou —das sind heute auch wieder ganz andere Behörden als früher.
Oder sind die heutigen Schulinspektoren die iusxsotsurs äs a eiresuseriptisu
Zch glaube es nicht; das ist etwas ganz anderes.
Zo.
äss äozsns äss Oaeultss —das ist in der heutigen Gesetzgebung Wieder etwas anderes.
40. äs ssxt wswbrss, ebsisis tous Iss trois ans xar s Niuistrs äs 1 'iustruetiou xubligus; un parwi Iss .
rebsvsguss ou Lvsguss äs a eireouseriptisu, äsux xarwi Iss wswbrss äu elsrgs eatdoligus du xarwi Iss wiuistrss äss oultss non eatbsliguss rseouuus, äsux äaus a wagistraturs, äsux xarwi Iss louotiouuairss xublies ou autrss xsrsouuss uotablss äs s eireouserixtiou.
Dü bis », Nsssisurs, (Heiterkeit) 907 nun, meine Herren, wenn wir diesen Ooussil aeaästui ius aus der gesammten früheren Gesetzgebung herausnehmen und ihn so wieder in die neuere Gesetzgebung einsetzen wollen, so geht das Räderwerk nicht in einander.
Das ist etwas, was in die französische Gesetzgebung paßte, aber nicht mehr in die jetzige; Sie müssen zuerst die Elemente verändern und dann diesen ganzen Ooussil aoaäswigus aus einer neuen Basis gründen.
Zch sträube mich nicht dagegen, ich sage nur, daß die Resolution in dieser Fassung eine unmögliche ist.
Man kann nicht dafür stimmen, denn wenn die Regierung, von irgend einer Seite aufgefordert, diesen Osussil aoaäsrnigus so einsetzen würde, so würde es in der Praxis absolut unmöglich, irgend etwas in der Schulverwaltung zu thun, dieser Osussil aoaäswigus würde am anderen Tage wieder aufgehoben werden müssen.
Meine Herren, wir fordern, wie ich vorhin sagte, ein Unterrichtsgesetz.
Diese Herren wollen etwas viel Spezielleres haben.
Wir unserseits sind bereit, und haben das hier schon sehr oft gesagt, uns mit wenigem zu begnügen, wenn wir nicht ein Mehr annehmen können, aber unter dieser Bedingung, daß dieses Wenige praktisch sei, und dieses ist es nicht.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin eingereicht worden.
(Unruhe.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive-stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Wiuterer: Zch habe nur sehr weniges dem Herrn Abgeordneten von Zabern zu antworten.
Er hat gesagt, daß man diesen akademischen Rath nicht aus der ganzen Gesetzgebung herausgreifen kann.
Die Regierung hat ja das schon gethan und hat ihn herausgegriffen und dem Oberpräsidenten übertragen.
Ich sage, wie sie ihn einmal herausgegriffen hat, könne sie ihn auch wieder zurückkehren lassen.
Der Herr Abgeordnete für Zabern hat ferner gesagt, daß die Schulbehörden nicht ersetzt werden können.
Warum denn nicht
An dies halten wir nicht, ob ein rsetsur oder ein Schulrath im Osnssil ä'aeaäswis sei, wenn nur die Schulbehörde da vorgestellt ist.
Endlich muß ich bemerken, daß vor nicht langer Zeit bekannte Briese aus Elsaß nach Deutschland geschrieben worden sind, und ich glaube als Verfasser dieser Briefe den Herrn Abgeordneten von Zabern bezeichnen zu können.
Er forderte in diesen Briefen ausdrücklich die Wiederherstellung des Ooussil aeaäswius.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, nach dem Gang der Verhandlung halte ich mich als Berichterstatter der Kommission doch für verpflichtet, Ihnen in wenigen Zügen wenigstens anzugeben, inwieweit auch bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung die Gemeindevertretungen von Elsaß-Lothringen einen Einfluß auf dis Schulverwaltung haben.
908 Deutscher Reichstag.
Nach dem früheren französischen Gesetz vom Zahr 1854 war für jede Gemeinde von über 2000 Seelen eine Lokalschulkommifsion vorgesehen, die von dem Departementalrath, soviel ich weiß, ernannt wurde.
Für die übrigen kleineren Gemeinden war der Bürgermeister in Verbindung mit dem Pfarrer damit beauftragt, die Aufsicht über die Schulen zu führen.
Diese Lokalschulkomitees in den größeren Gemeinden von über 2000 Seelen waren allerdings in den letzten Zähren ziemlich beseitigt.
Nun geht aber aus den Verhandlungen des Landesausschusfes hervor, daß der Herr Oberpräsident ganz ausdrücklich erklärte, daß nian der Frage, diese Lokalfchulkomitees in den Gemeinden über 2000 Seelen wieder einzuführen, mit aller Energie näher treten wollte.
(Hört, hört!
links.)
Es blieben also nun noch die Gemeinden von unter 2000 Seelen übrig, und da, meine Herren, halte ich allerdings das praktische Bedenken, daß es wohl schwer sein wird, in diesen kleineren Gemeinden die geeigneten Persönlichkeiten für die Ueberwachung der Schulen zu finden, für so durchschlagend, daß ich glaube, daß in den weitaus meisten Fällen der Bürgermeister der Gemeinde die geeignete Persönlichkeit sein wird, um die betreffende Ueberwachung auszuüben.
Was die Befugnisse der betreffenden Komitees und also des Bürgermeisters in der Gemeinde betraf, so werden dieselben in den Protokollen des Landesausschusses dahin geschildert: Die Thätigkeit derselben erstreckt sich nicht allein auf den Gang des Unterrichts selbst, sondern auf die Schulverwaltung im allgemeinen.
Sie haben hauptsächlich zu wachen über die Führung des Lehrers, über den Fleiß und Fortschritt der Schüler, über die Verwendung der Mittel überhaupt.
Nur die eigentliche Aufsicht über den Unterricht selbst wird von Fachmännern ausgeübt.
Meine Herren, wenn ich diese Vorschriften vergleiche mit dem, was z.
B. bei uns in Bayern rechtens ist, so glaube ich, daß die Befugnisse dieser Lokalschulkomitees in ElsaßLothringen reichlich so west gehende sind, wie sie bei uns bestehen.
Was die Resolution betrifft, so glaube ich, daß nach den Ausführungen, die von verschiedenen Seiten des Hauses gemacht worden sind, sich nicht weiter Sie zu ersuchen brauche, sich gegen die Resolution auszusprechen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß § 15 des Verwaltungsgesetzes vom 30.
Dezember 1871 abgeändert und der akademische Rath mit den Befugnissen, die ihm nach Art.
14, 15 und 42 des Unterrichtsgesetzes vom 15.
März 1850 zustehen, wieder hergestellt werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Kap.
42 Titel 1 bis 37.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
42 in seinen einzelnen Titeln.
Kap.
43 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine 33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Herren, wenn nicht das Budgetrecht, welches 'wir jetzt noch hier exerziren, künftighin auf den Landesausschuß von ElsaßLothringen überginge, und wenn ich zweitens einige Aussicht aus Erfolg hier in diesem Hause in dem eben von mir zu beredenden Punkt hätte, so würde ich eine einfache Ziffernumstellung beantragen.
Es heißt hier unter der Rubrik „Kunst ''— zur Konservirung der historischen und Kunstdenkmäler: 16, 000 Mark, „Theatersubventionen '': 1128, 000 Mark.
Ich würde also entschieden dafür sein, daß das umgekehrt würde, daß man zur Konservirung der Kunstdenkmäler 128, 000 Mark ansetze und für die Theater denn meinetwegen die 16, 000 Mark beließe.
(Sehr gut!)
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich auf das Theaterwesen, namentlich bei der vorgerückten Zeit, näher eingehe und Ihnen darüber meine Ansichten entwickele.
Zch will nur einfach sagen, wie ich glaube, daß die Theater im wesentlichen und in der Regel einfache Amüsiranstalten sind.
Zch weiß aber sehr wohl, daß es nicht wenige gibt, welche meinen, es seien Bildungsanstalten, was sie denn auch zum Theil gewesen sein mögen, vielleicht auch noch ab und zu heutzutage sind.
Zch lasse das also dahingestellt.
Zch bin nur der entschiedenen Ansicht, daß diejenigen, welche ihre Bildung im Theater suchen, das aus ihrer Tasche bezahlen mögen, was sie da an Bildung bekommen, und es sich nicht von denen mitbezahlen lassen, welche entgegengesetzter Ueberzeugung sind.
(Sehr gut!)
Zch würde also, wie gesagt, diese bedeutende Summe von 128, 000 Mark für die Erhaltung der historischen und Kunstdenkmäler in Elsaß gern votiren, vielleicht sogar noch mehr, wenn nicht die Noth der Zeit in dieser Beziehung entgegenstünde, denn das Land Elsaß-Lothringen ist so reich an historischen Kunstdenkmälern, wie irgend ein Land in Deutschland.
Es wundert mich deswegen, daß hier eine so geringe Summe veranschlagt ist, da man sich im übrigen doch gegenüber den Taschen der Elsaß-Lothringer nicht sonderlich zu geniren pflegt.
Zch will, wie gesagt, diese eben ausgesprochene Betrachtung dem künftigen Landesausschuffe für Elsaß-Lothringen zur Erwägung anheimgeben und nur wiederholt den Wunsch aussprechen, daß die beiden Ziffern umgekehrt plazirt würden.
Ich habe so manchmal Gelegenheit gefunden und sie benutzt, über elsaß-lothringische Vorkommnisse mich tadelnd auszusprechen und zwar, wie ich jdas hoffentlich nicht erst beizufügen brauche, aus meiner Ueberzeugung heraus.
Es freut mich, daß ich hier einmal Gelegenheit finde, ein Lob etwas zu theil werden zu lassen, was im Elsaß geschehen ist.
Man hat im Elsaß, es ist den Herren vielleicht bekannt oder ich will lieber anders beginnen —.
Die Erhaltung und Konservirung der Kunstdenkmäler erfordert als wesentliche Basis eine Znventarisirung der betreffenden Werke und zwar, wo möglich, eine sogenannte räsonirende Znventarisirung, woraus man zugleich die Geschichte und das Wesen der betreffenden Denkmäler erkennen kann.
Zn Straßburg ist nun ein Werk veranstaltet worden, betitelt: Kunst und Alterthum in Elsaß-Lothringen, von Kraus, und wie ich aus der Vorrede dieses Werks gesehen habe, hat der Herr Oberpräsident sich die Förderung dieses Werks lebhaft angelegen sein lassen.
Es ist der erschienene erste Band ein ziemlich weitläufiges Buch, ganz konnte ich es noch nicht durchlesen; ich muß gestehen, daß ich mich darüber gewundert habe, wie es möglich gewesen ist, in verhältnißmäßig so kurzer Zeit etwas so Umfassendes und Vollendetes in seiner Art und zu seinem Zweck herzurichten, wie dieses Buch ist; ich fühle mich gedrungen, dieses hier öffentlich zu erklären.
(Bravo!)
909 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Ich glaube, daß eben der Herr Oberpräsident und der Verfasser dieses Werks sich um Elsaß-Lothringen durch dasselbe wahrhaft verdient gemacht haben.
Nur eine kurze Bemerkung füge ich dem eben gesagten noch bei.
Es hat mich etwas befremdet, daß verhültnißmäßig auf die Profanarchitektur von Elsaß-Lothringen so wenig Rücksicht genommen worden ist.
Natürlich will ich damit nicht sagen, daß der Verfasser auch noch dieser Aufgabe binnen der kurzen Zeit hätte entsprechen können, für die Zukunft aber möchte ich doch sehr wünschen, daß die Profanarchitektur nicht minder berücksichtigt würde, wie es bezüglich der kirchlichen Architektur in diesem Werk der Fall ist.
Namentlich hat Elsaß eine solche Anzahl der interessantesten und zum Theil auch noch ziemlich erhaltenen Burgbauten, wie sehr wenige andere Länder Deutschlands.
Zum Schluß glaube ich dem Verfasser empfehlen zu sollen, daß er das große Werk: die Topographie Deutschlands, gewöhnlich nach Merian benannt, der die Zeichnungen geliefert hat; den Text hat aber ein gewisser Zeiller aus Wien verfaßt ein Werk aus dem 17.
Jahrhundert, konsultiren möge.
Es sind dem Text vortreffliche Abbildungen beigegeben, und es könnte mit Hilfe dieses Werks, meines Erachtens, das Buch des Herrn Kraus künftighin noch sehr an Werth gewinnen.
Indem Verzeichniß der von ihm benutzten Schriften finde ich dieses Hauptwerk zu meiner Verwunderung nicht angeführt.
Das soll übrigens von meiner Seite kein Tadel sein; ich will es nur hier als Wunsch ausgesprochen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen die Forderung unter Kap.
43 Tit.
1 und 2 ist ein Widerspruch nicht erhoben; sie ist also bewilligt.
Kap.
7 der einmaligen Ausgaben.
Hierzu liegt vor die Resolution der Kommission, Nr.
140 der Drucksachen, und die Resolution der Herrn Abgeordneten Winterer und Genossen, Nr.
143 III der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, erlauben Sie, daß ich zur Motivirung der von Ihrer Budgetkommission vorgelegten Resolution zuerst eine ganz kurze Uebersicht gebe der für Universitätsbauzwecke zur Verfügung stehenden Gelder, damit Sie ganz genau bemessen können, in welchem Verhältniß die Geldmittel, welche Sie jetzt nach Meinem Vorschlag bereits nach Elsaß-Lothringen geben sollen, zu den übrigen Geldern stehen, welche das Land noch aufzuwenden hat.
Sie finden in den Verhandlungen des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen und zwar im ersten Bande derselben unter den Drucksachen des Landesausschuffes eine Denkschrift, betreffend die für die Universität Straßburg in Aussicht genommenen Neubauten.
Auf dieser Denkschrift, meine Herren, beruht der Bericht, welchen die Kommission des Landesausschusses erstattet hat, beruhen auch die Verhandlungen des Landesausschusses, und ich darf die Ziffern dieser Denkschrift als ganz zweifellos zu Gründe legen.
Nach dieser Denkschrift, meine Herren, würden die noch zu erbauenden Universitätsgebäude noch an Gesammtkosten eine Summe von 10, 500, 000 Mark erfordern.
Die Spezifizirung der einzelnen Universitätsanlagen, welche theils am Fischerthor gelegen sind, theils am Hospitalthor, finden Sie ebenfalls auf Seite 10 dieser Denkschrift, und aM Schluß der Verhandlungen des Landesausschusses sehen Sie den Sitüationsplan der für die Universität proponirten Gebäude.
Allein, Meine Herren, diese 10, 500, 000 Mark sind nicht mehr, psllstKzdig.
jetztaufzubringen, sondern sind zum Theil durch schon vorhandene Bewilligungen und Geldmittel gedeckt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1 Zn dieser Beziehung möchte ich betonen, daß das Reich bereits im Reichshaushaltsetat von 1873 einen Extraordinarienfonds von 1, 500, 000 Mark für Universitätsbauten zur Disposition gestellt.
Dieser Fonds, Meine Herren, entziffert mit Zinsen der Jahre 1875 und 76 und mit den Nutzungen der angekauften Grundstücke einen disponibeln Werth von 1, 607, 000 Mark, die Hundertziffern nenne ich nicht.
Ebenso, meine Herren, ist'von dem Fonds, welcher Elsaß-Lothringen aus seinem Antheil an den Reichskassenscheinen überwiesen worden ist, eine Gesammtsnmme von 4, 384, 000 Mark für Universitätsbauten überwiesen worden.
Auch diesem Fonds sind Zinsen zugewachsen- und ist der Fonds mit 5, 020, 000 Mark auch hier in Berechnung gestellt.
Nun, meine Herren, werden Sie finden, daß in diesem Etat unter den Einnahmeziffern des Etats der Verwaltung.
der Unterrichtsanstalten sich eine Summe von 800, 000 Mark findet, welche aus diesem letzten Fonds entnommen ist und welche also nicht aus den laufenden Mitteln des Budgets gezahlt wird.
Die betreffende Ausgabe ist durch die Einnahmeposition wieder gedeckt.
Unter den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben- welche Sie auf Sekte 140 des Etats vorgetragen finden, sind die erste und zweite Rate von Gebäuden, welche in dem Plane, der dem Landesauschuß damals vorgelegt wurde und deffenGesammtziffer 10, 500, 000 Mark entziffert, bereits enthalten.
Wenn Sie, meine Herren, diese Ziffern zugrunde legen, so kommen Sie zu folgendem Resultat: nimmt das hohe Haus, wie ich sehr wünsche, den Antrag an, welchen Ihre Kommission ihm unterbreitet, so wird die Summe von 2, 300, 000 Mark für das allgemeine Kollegiengebäude ausscheiden.
Die Fonds, wie ich bereits näher erwähnte, Haben, nachdem die betreffenden Bau- und Einrichtungsallsgaben bestritten sind, einen Ueberschuß ergeben, und zwar der erste Fonds einen Ueberschuß von 179, 000 Mark und auch vom zweiten Fonds sind 240, 000Markdisponibel.
Rechnen Sie, Meine Herren, jene Gebäude, welche bereits schon in diesen Uebersichten vorgesehen sind, von der Gesammtsumme von 10, 500, 000 Mark ab und nehmen Sie an, daß der Reichsbeitrag von 2, 300, 000 Mark bewilligt wird, so bleiben als Summe, welche aus Landesmitteln von Elsaß-Lothringen noch zuzuschießen ist, von zirka 2, 800, 000 Mark übrig.
Es wird also der Antrag, welchen ich Ihnen unterbreite, in seinem finanziellen Effekt mit dem Antrag des Herrn Kollegen Winterer im großen und ganzen vollständig zusammenfallen, und ich meine, es ist viel zweckmäßiger, eine bestimmte Summe zu neNnen, als einfach von einer unbestimmten Hälfte zu sprechen, und ich glaube, daß nach dieser Aufklärung der Herr Kollege Winterer seinen Antrag zurückziehen wird.
Was, meine Herren, den Antrag aber selbst betrifft, den wir hier Ihnen unterbreiten, so habe ich im ganzen nicht viel zur Erklärung desselben und zur Empfehlung desselben zu sagen.
Es schien uns einmal nothwendig, daß nach den Verhandlungen des Landesausschusses und nachdem der Landesausschuß wie ja garnicht anders zu erwarten 'war bezüglich dieser Bauten eine gewissermaßen zuwartende Stellung eingenommen hat, ehe er erfahren hat, was das Reich als Beitrag zu den Universitätsbauten geben werde jetzt, da der Landesausschuß voraussichtlich im Herbst wieder zusammenkommen wird, diesen Reichsbeitrag in einer ziffermäßig bestimmten Summe zu fixiren.
Es schien aber ferner angemessen, meine Herren, diese ziffermäßige Fixirung, die wir ja nicht in den diesjährigen Etat einsetzen können, sondern erst in dem nächstjährigen Etat zum Ausdruck bringen können, so daß uns- etwas anderes als der Ausspruch eines Wunsches bei der gegenwärtigen Geschäftslage gar nicht übrig bleibt, an die Voraussetzung zu knüpfen, daß auch die anderen Kosten für die würdige, ausreichende Herstellungin Elsaß-Lothringen selbst aufgebracht werden; ich sage nicht durch den Landesausschuß und respektive aus allgemeinen Landesmitteln, sondern aus Elsaß-Lothringen selbst, weil, wie wir schon gehört haben, die Stadt Straßburg, das 910 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Spital Straßburg, vielleicht auch das Departement veranlaßt sein möchte, zu den Kosten beizutragen.
Ich möchte nun darauf hinweisen, daß diejenigen Universitätsinstitute, die noch zu bauen sind, mit sehr wenig Ausnahmen die Kliniken sind, also solche Institute, welche zunächst und ausschließlich dem Lande zugute kommen.
Es ist u. a. noch zu bauen, das psychiatrische, ophthalmiatrische, geburtshilflich gynäkologische, das physiologische, das chemisch-physiologische, das botanische, das pharmazeutische Institut und das Institut für Zoologie.
Die Hauptmasse und die Hauptsumme werden aber die Kliniken erfordern, die noch herzustellen sind.
Meine Herren, wir schlagen Ihnen vor, diese Bewilligung des Reichs aber auf ein ganz bestimmtes Gebäude, und zwar auf das allgemeine Kollegienhaus zu wenden.
Wie das allgemeine Kollegienhaus intendirt ist, sagt Ihnen dieselbe Denkschrift, auf die ich vor Ihnen schon mehrmals Bezug genommen habe.
Es heißt da: Das allgemeine Kollegienhaus soll enthalten die Lehrsäle, Seminare und Sammlungssäle der drei humanistischen Fakultäten und der mathematischen Abtheilung der mathematischen und naturwissenschaftlichen Fakultät, ferner Dienstlokale für das Kuratorium nebst Sekretariat, das Rektorat, den Senat, die Fakultäten, das Universitätssekretariat, die Quästur und Kasse, ferner die Aula und noch eine Reihe anderer Dinge.
Es wird dann weiter bemerkt: Dis Ausstattung des Gebäudes ist, sowohl was die Abmessungen und die räumliche Gestaltung des Vestibüls, des Treppenraumes, der Korridore, der Aula rc.
betrifft, als auch in Bezug auf die äußere Ausstattung über das bei den Jnstitutsgebäuden eingehaltene Maß um etwas gesteigert; doch hat auch hier das Streben nach einer ernst einfachen Wirkung überall vorgewaltet.
Es erschien uns nun angemessen, meine Herren, daß das Reich zu jenem Gebäude, in welchem gewissermaßen der Gedanke der Universität verkörpert ist, dex die univorsitas litorarum zusammenfaßt, zu jenem Gebäude, welches auch äußerlich als die Krönung der ganzen Anlage erscheint, und das, wie beabsichtigt wird, auch äußerlich einen Hervorragenderen architektonischen Schmuck tragen soll wie die übrigen Gebäude, daß das Reich die Kosten zu diesem Gebäude trägt.
Meine Herren, um hier ein Mißverständniß abzuwehren, möchte ich bemerken, daß damit in keiner Weise beabsichtigt werden soll, daß die anderen Bauten, insbesondere diejenigen Bauten, für welche wir die erste und zweite Rate in diesem Etat bereits bewilligten, daß die anderen Bauten der naturwissenschaftlichen Fakultät hiermit zurückgestellt würdenDie mehrerwähnte Denkschrift des Herrn Oberpräsidenten nimmt für dieses allgemeine Kollegienhaus, wenn dessen Bau im Jahr 1879 begonnen wird, eine Bauzeit bis zirka 1882 an, und nach diesem Voranschlag ist auch der Antrag, welchen wir Ihnen unterbreitet haben, gefaßt worden.
Das Reich, meine Herren, hat seinen Interessen an der Universität von Elsaß-Lothringen in reichlicher Weise bereits Ausdruck gegeben; es hat ihm nicht nur durch die Bewilligungen, von denen ich vorhin sprach, Ausdruck gegeben, sondern auch dadurch, daß es einen ständigen Beitrag in den Reichshaushalt aufgenommen hat, und ich möchte, um den Befürchtungen, welche im Landesausschuß in dieser Beziehung geäußert worden sind, hier ein für alle Mal entgegentreten zu können, hervorheben, daß, wenn auch allerdings das formelle Recht besteht, diesen Beitrag aus dem Reichsbudget zu entfernen, ganz gewiß niemand im Reichstage daran denken wird, diese Entfernung zu beantragen, denn in Wirklichkeit ist ein feierliches Versprechen dem Reichsland in dieser Richtung gegeben worden.
Allein, meine Herren, wir dürfen auch nicht vergessen, daß die Universität nicht blos für das Reich, sondern auch für das Land von wesentlichstem Interesse ist.
Ich könnte dieses Interesse nicht mit besseren Worten schildern, als das im Landesausschuß selbst geschehen ist.
Im Landesausschuß haben eine große Anzahl von Mitgliedern ausgesprochen, daß die Universität ein Stolz des Landes ist.
und daß in der Bewilligung der Mittel für dieselbe nicht gekargt werden soll.
An Eins, meine Herren, erlaube ich mir.
Sie noch zu erinnern: die Universität in Straßburg ist zunächst das einzige Mittel, durch dessen Benutzung Sie erreichen können, daß das geschehe, was wir alle wollen, daß nämlich die Verwaltung von Elsaß-Lothringen oder vielmehr die Beamten für die Verwaltung von Elsaß-Lothringen im wesentlichen Elsaß-Lothringer selbst seien.
Wenn sie die Universität nicht hätten, wenn sie auf anderen Universitäten ihre Studien machen müßten, so könnte dies entfernt nicht erreicht werden, und wenn bis jetzt der Anfang auch nur klein ist, meine Herren, so ist doch eine erfreuliche Zunahme wohl zu bemerken.
Wie die Universität jetzt schon bereits auf über 700 Studirende gestiegen ist, und es nicht zu kühn sein wird, anzunehmen, daß in wenigen Zähren das 1000 erreicht und überschritten werden wird, so wird es auch, wenn auch in kleinem Maßstabe, mit der Zunahme der Elsaß-Lothringischen Studirenden sein, und ich lade Sie ein, meine Herren, dieser Resolution zuzustimmen, um dem Lande auf diese Weise zu beweisen, in welcher Weise wir seine wahren Interessen immer im Auge haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Minierer hat das Wort.
Abgeordneter Wintere«: Za, meine Herren, wenn die Zahlen, die angegeben worden sind, wirklich alle festständen, so hätte ich mich veranlaßt gesehen, meinen Antrag zurückzuziehen, aber nach meiner Ansicht und nach meiner Ueberzeugung sind diese Zahlen nicht festgestellt; ich bin daher gezwungen, ihn aufrecht zu erhalten und Sie'werden mir gestatten, in wenigen Worten denselben zu begründen.
Ich werde mich ausschließlich auf den finanziellen Standpunkt stellen.
Nach meiner Ansicht sind 2 Fragen zu beantworten: hat das Reich eine Verpflichtung, zu dem Neubau der Universität zu Straßburg beizutragen
das ist die erste Frage; und die zweite Mage: ist der Beitrag, den die Kommission beantragt, ein hinreichender
Die Antwort auf die erste Frage hat der Herr Vorredner gegeben, hat auch schon die Kommission dadurch gegeben, daß sie einen so wesentlichen Beitrag vorschlägt.
Meine Herren, wer will den Neubau der Universität
Das ist die Reichsregierung.
Zn welchem Interesse will sie besonders den großartigen Neubau
Es ist nicht zu verkennen und ich erlaube Mir es auszusprechen, es ist im Interesse der Reichspolitik.
Die Universität Straßburg soll nicht eine Landesuniversität, sondern eine Reichsuniversität sein.
Am 20.
Mai 1871, da von der Gründung dieser Universität hier im Hause die Rede war, hat der Herr Abgeordnete von Treitschke die zu gründende Universität in folgenden Worten charakterisirt: Es soll nicht eine Landesuniversität gegründet werden, deren besitzen wir zur genüge, sie soll ausgestattet werden mit wahrhaft königlicher Großmuth, sie soll zur deutschen Universität werden!
Zn der von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke angegebenen Richtung ist die Reichsregierung vorgegangen und geht jetzt noch vor.
Als ich in der Debatte vom 30.
November 1874 mich beschwerte, daß die Landeskasse von ElsaßLothringen zu viel in Anspruch genommen werde durch die Universität, da doch die Universität vor allem im Interesse der Reichspolitik da wäre, da hat kein geringerer als der 911 Deutscher Reichstag.
Herr Reichskanzler selbst mir geantwortet: ja, wir haben die Universität im Interesse der Reichspolitik, angelegt.
Wenn es nun einmal so ist, wenn die Universität Straßburg nicht eine Landesuniversität, sondern eine Reichsuniversität sein soll, wenn sie im Interesse der Reichspolitik angelegt worden ist und in demselben Interesse soll neu erbaut werden, dann hat auch das Reich eine unabweisliche Pflicht, zu dem Neubau dieser Universität beizutragen.
Ich bin der Kommission sehr dankbar, daß sie dieses Prinzip anerkennt und einen sehr wesentlichen Beitrag in ihrer Resolution beantragt.
Man wird mir dennoch erlauben, die zweite Frage zu stellen: ist der Beitrag von 2, 300, 000 Mark, den die Kommission vorschlägt, hinreichend
Da kommt es eben darauf an, wie hoch die Kosten des Neubaus sich belaufen; der Herr Referent hat das soeben gesagt, ich glaube, es wird nicht nöthig sein
daß ich es wiederhole.
Ich bemerke zuvörderst, daß der Beitrag an Reichskassenscheinen mehr oder weniger ein Beitrag der Landeskaffe von Elsaß-Lothringes ist, denn diese Reichskassenscheine sind ja nichts anderes, als der berechtigte Antheil Elsaß-Lothringens an den Reichskassenscheinen, die an alle Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung vertheilt worden sind.
Elsaß-Lothringen nimmt Antheil an den Lasten des Reichs, es hat seine Matrikularbeiträge, es hat also auch Antheil an den Reichskaffenscheinen.
Dessenungeachtet würden wir uns nicht so sehr dagegen sträuben, uns mit den 2, 300, 000 Mark des Vorschlags der Kommission einverstanden zu erklären, wenn wir sicher wären, daß der Kostenanschlag von 10, 500, 000 Mark nicht würde überschritten werden; wir aber wissen das nicht; in: Gegentheil glauben wir zu wissen, daß dieser Kostenanschlag überschritten werden wird.
Es ist ja eine Erfahrung in Elsaß-Lothringen, daß die Reichsbauten, die dort aufgeführt werden, gewöhnlich die Voranschläge bei weitem überschreiten.
Zm Etat für 1877 hat man für eine chirurgische Klinik 450, 000 Mark gefordert, und schon jetzt in diesem Etat heißt es, diese Summe sei nicht ausreichend, es müssen 450, 000 Mark bewilligt werden.
Za, meine Herren, Sie sehen da, wie großartig man mit den Hunderttausenden bei uns umgeht!
Von sachkundiger Seite habe ich erfahren, daß, wenn die beabsichtigten Entwürfe angenommen würden, dis Kosten um mehrere Millionen den summarischen Anschlag übersteigen würden.
Aus den Debatten des Landesausschusses, welche soeben angeführt worden sind, können Sie entnehmen, welchen Eindruck die schon in Angriff genommenen Bauten auf den Landesausschuß gemacht haben.
Das Mitglied Koechlin, das sich dort so entschieden ausgesprochen, ist nicht mein Gesinnungsgenosse, aber die Eigenschaft eines -sachkundigen Technikers werde ich ihm nicht streitig machen.
Meine Herren, eine bestimmte Summe, die nicht bestritten werden kann, ist also nicht festgestellt und wir stehen einer bedenklichen Unsicherheit gegenüber; wir stehen vor einer eventuellen Mehrausgabe, vor einem Risiko von mehreren Millionen.
Da stellt sich die Frage: an wem ist es, dieses Risiko, diese eventuelle Mehrausgabe auf sich zu nehmen
Zch meine, meine Herren, die Antwort kann nicht zweifelhaft sein.
Wer will denn den großartigen Neubau
Nicht ElsaßLothringen, dessen Bedürfnisse ihn nicht erheischen, sondern das Reich will ihn im direkten Interesse'der Reichsregierung.
Zch meine also, es ist am Reich, auch das Risiko auf sich zu nehmen oder wenigstens zu sagen: die Kassen mögen die Summe von 10 Millionen übersteigen oder nicht, wir wollen zur Hälfte beitragen.
Das wenigstens beantragen wir.
Was mich anbetrifft, so werde ich mich nie dazu hergeben, im Namen meines Landes ein so großes Risiko, eine so große eventuelle Mehrausgabe zu bewilligen.
(Zuruf: Aber das Reich soll es thun!)
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Natürlich das Reich, weil das Reich den Neubau will; nichts ist konsequenter als das.
Zch bin mit den Herren einverstanden, wenn sie zur Prüfung der Entwürfe hervorragende Architekten heranziehen wollen; ich werde auch nichts dagegen haben, wenn Sie auf das großartigste vorgehen wollen, allein, meine Herren, wer großartig thun will, soll auch großartig bezahlen.
(Bravo!)
Meine Herren, das ist eben der Umstand, an welchem alle unsere Verhältnisse im Elsaß leiden.
Wir sind nicht einer Landesregierung gegenüber, sondern einer Reichsregierung, man geht Überall vor1mit1Reichsideen, 1 mit Reichsanschauungen, man legt uns1den1Maßstab des1Reichs1an, und das übersteigt unsere Kräfte.
Der Herr Abgeordnete Schneegans hat in der Generaldebatte sehr schön gesagt, die Universität Straßburg sehen wir an als eine große Zierde1und1einen großen1Ruhm1für die alte freie Reichsstadt; er1hat1hinzugefügt: 1 wenn der Landesausschuß viel Geld verlangt für die Universität, so werden wir viel Geld bewilligen.
Meine Herren, ich möchte hierzu bemerken, erstens daß es nicht eigentlich der Landesausschuß ist, der viel Geld verlangt, sondern die Reichsregierung.
Dann, meine Herren, möchte ich dem beredten Herrn Abgeordneten eine kleine Abänderung in dem Zitat vorschlagen: anstatt der Worte: „wir werden mit Freuden viel Geld bewilligen, würde ich lieber sagen: „wir werden mit Freuden viel Geld geben.
Meine Herren, es war ehedem bei uns Gebrauch, wenn wir etwas Großartiges, Schönes nach aller Hinsicht wollten, daß wir es nicht auf diesem Zwangsweg der Steuern zu erreichen suchten, sondern auf dem viel edleren Weg der freiwilligen Beiträge.
(Oh, oh!)
Meine Herren, dieser Weg steht offen, der Oberpräsident wird demselben nicht mit dem tz 10 entgegenstehen.
Zm Landesausschuß sind so begeisterte Worte gefallen; wenn man Namen trägt wie diejenigen, die dort vorkommen, so unterzeichnet man solche Worte mit 50 oder 100, 000 Mark.
Meine Herren, so thun es für Universitäten überzeugungstreue Männer jenseits der Vogesen, und so thut man es im Elsaß, in Mülhausen für die sooiötö iuänstrisUs.
Meine Herren, wenn man das thun will, wenn man eine öffentliche Subskription anregen will, im llonrual ä'lsaes, wenn dann noch unsere Resolution angenommen wird, dann meine ich, kann das große Werk vorangehen und wird allen Ansprüchen genügen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich in so später Stunde noch ein gutes Wort einlege für den Kommissionsantrag; ich werde mich aber kurz fassen und will dem Herrn Vorredner nur erwidern: er ist ganz im Irrthum, wenn er sich beklagt über steigende Forderungen von seiten der Reichsregierung.
Die Reichsregierung fordert im vorliegenden Falle gar nichts, sondern wir, die Vertreter der Nation, sind der Meinung, daß sie noch nicht genüg gefordert habe, daß für das Nothwendige noch mehr Gelder bewilligt werden sollen.
Der Herr Vorredner hat sich ferner beklagt über die Unsicherheit der Lasten, welche dem Lande auferlegt würden.
Was aber schlägt er uns vor
Reich und Elsaß sollen, sich zur Hälfte in die Kosten theilen.
Da nun nach seiner Meinung der ganze Kostenanschlag unsicher ist, so würde die gleiche Unsicherheit, worüber er sich beklagt, auch bei Annahme seines Antrags eintreten.
1: Zch, meine Herren, habe, wie auch der Herr Abge, 1 ''1 'IS
''912 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877. ordnete Schenk von Stauffenberg, aus den Verhandlungen des Landesausschusses die erfreuliche Ueberzeugung gewonnen, daß wir vom Landesausschuß einen Widerspruch gegen unseren Vorschlag nicht zu befürchten haben.
Die junge Universität hat unter den deutschen Instituten dort im Reichsland fast allein eine allgemeine und freudige Anerkennung erworben; ich erinnere Sie Nur an die anerkennenden Worte, welche Freiherr Zorn von Bulach, einer der Parteigenossen des Herrn Vorredners, dem alle Vorliehe für deutsches Regiment gänzlich fernliegt, im Landesausschuß gesprochen hat.
Die Herren waren einig durchaus nicht in der Verherrlichung von Reichsideen, wie der Herr Vorredner sagte, sondern in dem Lob der wissenschaftlichen Thätigkeit der Universität, Um diese zu befördern, ist die Errichtung des neuen Gebäudes dringend nothwendig.
Die Mißstände des gegenwärtigen Zustandes sind in der That recht groß.
Das Schloß, darin außer der Bibliothek sich noch Kollegienräume befinden, wird in Wahrheit ganz in Anspruch genommen durch die Bedürfnisse der Bibliothek selber.
Erinnern Sie sich, meine Herren, wir haben aus aller Herren Ländern Beiträge zu dieser schönen Büchersammlung bekommen, und es ist wahrlich eine Anstandspflicht für das Reich, die Bibliothek so unterzubringen, daß sie benutzt werden kann.
Wächst sie aber noch drei Jahre lang, wie sie bisher gewachsen ist, so wird sie sich gezwungen sehen, die philosophische Fakultät, die heute im Schloß wohl oder übel haust) einfach hinauszuwerfen, um für sich selber Platz zu schaffen.
Ein Raum für ein großes von allen Fakultäten besuchtes publicum, fehlt gänzlich; man muß zu solchen Kollegien einen Vorsaal verwenden, der als Durchgang zu anderen Räumen dient und natürlich in der Woche nur ein- oder zweimal für solche Zwecke beansprucht werden kann.
Bedenken Sie, meine Herren, diese Mißstände betreffen nicht blos Bequemlichkeit der Professoren, sondern es handelt sich um ernstere Konsequenzen.
Solange die Universität an vier oder fünf Stellen einer großen Stadt zerstreut lebt, kann sie bei den tüchtigsten Lehrkräften doch nicht viel mehr werden, als sie schon in der französischen Zeit war- nämlich ein Nebeneinander von Fachschulen.
Worauf es uns aber in Deutschland vornehmlich ankommt, daß eine uuivsrsitas litorarum bestehe, ein lebendiger Gedankenaustausch zwischen den verschiedenen Fakultäten, das wird durch diese lokalen Mißstände aufs äußerste erschwert.
Denken Sie- meine Herren, an ihre eigenen akademischen Jugendsünden: wenn ein junger Jurist morgens bis 12 Uhr Pandekten gehört hat, und er soll dann 20 Minuten weit gehen, um bestenfalls in einem Kollegium über Logik oder deutsche Geschichte, das ihm sehr gesund wäre, zu spät zu kommen, so wird er diesen guten Vorsatz vielleicht gar nicht fassen; faßt er ihn aber und es hängt unterwegs ein blanker Spieß heraus, was im lebenslustigen Elsaß recht oft vorkommt, so wird er wahrscheinlich beim Genuß eines fröhlichen Frühschoppens seine frommen Vorsätze vergessen.
(Heiterkeit.)
Nun ist es eine berechtigte Eigenthümlichkeit der Straßburger Universität, daß sie das Seminarwesen eifrig pflegt; in der philosophischen Fakultät allein bestehen mehr als 12 Seminare.
Das ist gewiß aller Ehren werth, aber die Gefahr liegt nahe, daß hier eine allzu frühzeitige Zersplitterung in Fachstudien erfolgt und die allgemeine Bildung vernachlässigt werde.
Ganz besonders bedenklich ist es hinsichtlich der Theologen.
Diese Fakultät besitzt allein in Straßburg eine Mehrheit von Landeskindern.
Die künftigen Pfarrherren des Reichslqnds wandern aus ihrer elsaß-lothringischen Heimat in die Räume ihres Thomasstifts, kommen dort mit ihren Kommilitonen aus dem Reich so gut wie gar nicht in Berührung, und schreiten dann weiter durch die Pforte eines Staatsexamens, das wesentlich vor elsaß-lothringischen Lehrern abgelegt wird, in die Pfarrstelle eines heimischen Dorfes, sie treten also mit dem altdeutschen Leben fast gar nicht in Verkehr.
Die letzte schlimme Folge des gegenwärtigen Zustands aber ist, daß es von Jahr zu Jahr schwerer werden wird, ausgezeichnete Lehrer in Straßburg festzuhalten.
Als die Universität begründet wurde, sind viele tüchtige Gelehrte ich weiß das aus persönlicher Kenntniß mit Selbstüberwindung einem Ruf nach Straßburg gefolgt, weil sie es für ihre patriotische Pflicht hielten, sich der jungen Reichsuniversität mcht W entziehen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß solche Stimmungen allmählich verschwinden.
Heute wird ein Ruf nach Straßburg schon kaum anders angesehen, als ein Ruf an andere Universitäten auch, und unbefangen Vortheil und Nachtheil abgewogen.
Nun sind die äußeren Reize des Straßburger Lebens für einen deutschen Gelehrten recht bescheiden, er findet dort weder reiche Kunstschätze, noch den anregenden Verkehr der Großstadt, da der Umgang zwischen den Eingeborenen und den Einwanderern leider noch viel zu wünschen übrig läßt, nvch jene Reize der Natur, welche das Leben in dem benachbarten Heidelberg so anziehend machen.
Es ist also dringend nöthig, daß wir die eigentlich akademischen Einrichtungen so tüchtig als möglich ausstatten und einem jeden Lehrer die Sicherheit gewähren, sich dort einen bedeutenden wissenschaftlichen Wirkungskreis zu bilden, —das einzige, was ihn nach Straßburg locken kann.
Dies, meine Herren, sind die einfachen, sachlichen Erwägungen, auf Grund deren ich Sie dringend bitte, den Kommissionsantrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine.
Herren, im Hinblick auf die Uhr will auch ich den obligaten Trost vorausschicken, daß ich sehr kurz sein werde,, hoffentlich kürzer, als.
mein Herr Vorredner.
Zunächst möchte ich einiges dem entgegenstellen, was uns Herr von Stauffenberg, dem ich übrigens für seine finanziellen Aufschlüsse danke, vorgetragen hat.
Es ist schon bemerkt worden, daß gerade Herr von Treitschke früher erklärt hat, die Straßburger Universität müsse wesentlich eine Reichsuniversität werden, und so viel ich mich der damaligen Debatten darüber erinnere, war dies das allgemeine Gefühl, insbesondere als Herr Miquel im Jahr 1874 als Berichterstatter also gewiß im Namen der Kommission erklärte: der ganze Zuschnitt der Straßburger Universität sei so groß, daß die Kommission geglaubt habe, für ein Land von 1 V Millionen Einwohnern sei die Last doch viel zu schwer.
Es sind übrigens nicht 1 '2 Millionen, sondern, wenn ich recht berichte!
bin, nur 12 bis.
1300, 000 Deutschredende in Frage; für die französischredenden Lothringer wird die Universität keine besonderen Früchte tragen können.
(Widerspruch.)
Ich wünsche es, aber ich bezweifle es gar sehr.
Nun, meine Herren, liegt eine sehr große Gefahr das ist eine Erfahrung, die ich hier stets Und namentlich auch in dieser Session gemacht habe im Wünschenswerthen.
Das Wünschenswerthe trägt nämlich immer die Gefahr in sich, daß Man zu weit geht, namentlich in einer Zeit wie der heutigen.
Ueberall hören wir, was alles höchst wünschenswerth ist.
Za, meine Herren, wenn man alle Taschen voll Geld hat oder ganz unbeschränkt ist in seinen Mitteln, dann mag man auch dem blos Wünschenswerthen Rechnung tragen, aber in solchen Verhältnissen und Zeiten leben wir nicht.
Ich bin der Ansicht, daß man nur für das Nothwendige aus öffentlichen Mitteln zu sorgen habe.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß durch alles Reden und Stimmen hier'eine wesentliche Aenderung nicht eintreten wird; ich möchte sonst noch bemerken, daß großartige Vauten doch nicht so wesentlich zur Blüthe einer Universität und der Wissenschaften erforderlich 913 Deutscher Reichstag.
sind, wie wir das soeben noch vernommen haben.
Zch möchte fragen, ob z.
B. die Universität in Göttingen damals, als noch kein großes Auditorium dort vorhanden war, als man dort in verschiedenen Hörsälen herumgehen mußte, sogar bei Professoren in ihren Privathäusern Kollegien hören, was, meines Wissens, zum Theil noch der Fall ist, ob damals, sage ich, die Universität Göttingen auf einer tieferen Stufe geständen hat, als sie jetzt steht.
Zch bezweifle es bei allem Respekt, den ich vor der heutigen Universität Göttingen habe; nach allem, was ich weiß und vernommen habe, stand früher diese Universität in großem Glanze da und hat gar viele Gelehrte und tüchtige Männer gebildet.
Zch denke, das werden mir namentlich die Herren Hannoveraner wohl bezeugen können.
Mit einem immensen äußeren Apparate ist der Sache der Wissenschaft Lei weitem nicht so gedient, wie es in der Regel angenommen wird.
Man geht darin meist viel zu weit.
Hat doch selbst der Herr Abgeordnete von Schulte, der ja Professor an einer Universität ist, in der letzten Sitzung uns gesagt: für naturwissenschaftliche Zwecke sei stets Geld in Hülle und Fülle da, man könne säst sagen, daß man dafür manchmal das Geld zum Fenster Hinauswerfe.
Wenn das sogar ein Universitätsprofessor, wie Herr von Schulte, sagt, so werden Sie es mir nicht verdenken, wenn ich dasselbe Thema hier etwas variire.
Wir brauchen nur zu sehen, wie unter unseren Augen draußen in der Louisenstraße ein gewaltiger Luxusbau für Zwecke der gedachten Art aufgerichtet wird, da darf man doch wohl sagen, daß man in der fraglichen Richtung viel zu weit geht.
Nun komme ich noch auf meine Hauptbesorgniß, die Wahrscheinlich auch, für Straßburg Platz zu greifen hat.
Man wird den Herren Architekten freien Lauf lassen; es wird dann ein sogenanntes Prachtgebäude aufgeführt, und wie hoch die Kosten demzufolge steigen, läßt sich im voraus nicht errathen.
Herr Abgeordneter Winterer hat diesen Grund auch schon geltend gemacht für seinen Antrag, daß man wenigstens halbiren, das Reich die eine Hälfte, die Elsaß-Lothringer die andere Hälfte zahlen lassen möge.
Dann tragen letztere wenigstens immer nur zur Hälfte mit, wenn zu viel über die Kostenanschläge hinausgegangen wird.
Das ist der Hauptgrund, aus welchem ich meinerseits für den Antrag Winterer zu stimmen gedenke.
Meine Herren, schon in der vorigen Session wurde eine Resolution dahin gefaßt, daß die Pläne für den Universitätsbau hier offengelegt werden sollten.
Zch habe wenigstens meinestheils diesmal nichts derartiges zu sehen bekommen und der Tisch des Hauses ist leer.
Weshalb man das von diesem Hause Verlangte unterlassen hat, weiß ich nicht.
Zch verhehle mir nichts, daß wir hier schlechte Pläne nicht besser machen können, aber so viel wird doch jedenfalls dadurch genützt werden können, daß, wenn wir alle hier den Plan nicht schön finden, nicht befriedigend, denn doch von hier aus eine gewichtige Stimme sich erhebt, die sagt: wir müssen auf andere Wege uns begeben.
Einen solchen Weg hat nun auch die Kommission bereits vorgezeichnet.
Sie verlangt, daß die Pläne für den Universitätsbau gewiegten, allgemein als Autoritäten anerkannten Architekten vorgelegt werden.
Die Kommission hat daran Recht gehabt, daß sie keine Namen genannt hat; das ist immer in solcher Lage mißlich.
Wenn man aber in Straßburg einen guten Willen hat, so glaube ich, wird es nicht schwer halten, erprobte Architekten ausfindig zu machen, die ein Gutachten nicht bloß über die Form des Bauwerks, sondern auch über die Stichhaltigkeit des Kostenanschlags abgeben können.
Meine Herren, zum Schluß erlaube ich mir noch einem Wunsche Ausdruck zu geben.
Es wird immer betont, daß mit dieser Universität ein großes Monument vom deutschen Reich zu seiner Verherrlichung, natürlich auch zu Nutz und Frommen der Elsässer errichtet werden soll.
Nun, meine Herren, da hoffe ich doch, daß die Autorität, welche über die Form des Gebäudes zu entscheiden hat, auch den deutschen 33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Stil wähle, nicht ein prinziploses Gemenge von Jtalienerthum und Franzosenthum, was man heutzutage „Renaissance ''nennt.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Mit diesem Wunsch schließe ich.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin, das Wort wird auch nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei derselben stelle ich den Antrag Winterer und Genossen, Nr.
143 III der Drucksachen, dem Antrag der Kommission sab 1 gegenüber und schlage vor, zuerst abzustimmen über den Antrag Winterer und Genossen.
Wird er angenommen, so ist der Antrag der Kommission sab 1 beseitigt; wird er abgelehnt, so ist über den Antrag der Kommission sab 1 abzustimmen.
Dann folgt die Abstimmung über den Antrag der Kommission sab 2.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch ersuche zuvörderst den Antrag Winterer und Genossen, Nr.
143 III der Drucksachen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die für den Neubau der Universität Straßburg in Aussicht genommenen Kosten zur Hälfte aus Reichsmitteln gewährt werden.
-Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission Nr.
140 der Drucksachen sab 1 zu verlesen.
(Widerspruch.)
Es wird auf die Verlesung des Antrags verzichtet.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission Nr.
140 1 der Drucksachen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag der Kommission sab 2.
Auch hier wird uns wohl die Verlesung erlassen.
1'(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag der Kommission Nr.
140 der Drucksachen sab 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist1die1Majorität; 1 der Antrag ist angenommen.
Kap.
71Tit.
11, 1— 2, 1 —13, 1— 4, 1— 5, —16, 1— 7, 8.
Die Titel werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Kap.
81Tit.
11, 1— Tit.
12.
—Kap.
91Tit.
I, —Tit.
2., —Kap.
101Tit.
I, 1— 2, 1 —13, 1— 4, 1— 5, —16, 1— 7, 8.
Kap.
11.
Alle diese Kapitel werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu Anlage X. Einnahme.
Kap.
10. '
Kap.
11.
Kap.
12.
Kap.
13.
Kap.
14.
Kap.
15 Titel 1 und 2.
Kap.
16.
Kap.
17.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind bewilligt.
914 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 30.
April 1877.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
44 Titel 1 bis 5.
Kap.
1451Titel111bis 4.
1— Kap.
1461Titel 11bis14.
1— Kap.
1471Titel111bis 5.
1— Kap.
1481Titel 11bis116.
1— Kap.
1491Titel111bis 13.
1— Kap.
1501Titel 11bis110.
1— Kap.
151.
1— Widerspruch wird überall nicht erhoben; 1 ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Kapitel respektive der einzelnen Titel in den Kapiteln.
Kap.
52.
Widerspruch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Einmalige1und1außerordentliche1Ausgaben.
1 Kap.
112 Titel 1 und 2.
Kap.
13 Titel 1 bis 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewillignng der Kapitel 12 und 13 und der einzelnen Titel.
Wir gehen über zu Anlage XI.
Einnahme.
Kap.
18 Titel 1 bis 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
53 Titel 1 bis 26.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Einmalige1und1außerordentliche1Ausgaben.
1 Map.
114 Titel 1 und 2.
1— Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
15.
Kap.
16 Titel 1 bis 5.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Wir gehen jetzt über zu Anlage XII.
Einnahme.
Kap.
19 Titel 1 und 2.
Das Kapitel wird nicht angefochten; es ist bewilligt.
Kap.
54 Titel 1 bis 11.
Das Kapitel wird nicht angefochten; es ist in seinen einzelnen Titeln bewilligt.
Einmalige1und1außerordentliche1Ausgaben.
1 Kap.
117 Titel 1 und 2 ist nicht angefochten; ist bewilligt.
Allgemeine Finanzverwaltung, Anlage XIII.
Einnahme.
Kap.
20 Titel 1 bis 5.
Die Einnahmen werden nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
55, Matrikularbeitrag, muß wohl der dritten Lesung vorbehalten werden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, die Matrikularbeiträge sind eingesetzt nach dem Voranschlags der Matrikularbeiträge, wie sie in das Reichsbudget aufgenommen waren.
Nun sind allerdings diese Matrikularbeiträge wesentlich herabgesetzt.
Wir schlagen Ihnen aber doch vor, diesen Betrag definitiv zu bewilligen, da das Reichsbudget von dem ersten April dieses Jahres bis zum ersten April 1878 läuft, während das Landesbudget von Elsaß-Lothringen das ganze Jahr 1878 umfaßt.
Es kann also doch keine definitine Zahl, sondern es kann bloß eine geschätzte Zahl eingesetzt werden, und wir ersuchen Sie deshalb, den Betrag in dieser Höhe definitiv zu bewilligen, wie er hier ausgestellt ist.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatsfekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Seitens der Regierung ist dagegen kein Widerspruch zu erheben.
Präsident: Gegen Kap.
55 wird also nicht widersprochen; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
56 Titel 1 bis 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
57, 58, 59 Titel 1 und 2, 60, 61, 62, 63 Titel 1 und 2, 64, 65.
Die Ausgaben werden nicht angefochten; sie find bewilligt.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
18, 19, 20.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Meine Herren, ich habe noch auf Kap.
13 der Ausgaben aufmerksam zu machen: Staatsverwaltungen, mit dem deutschen Reich gemeinsame Behörden Seite 6 des Hauptetats.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Jetzt gehen wir über zu dem Etatsgesetz.
H 1.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire dessen Annahme in zweiter Lesung.
tz 2 mit den beiden Anlagen L und 6, Seite 34 und 36.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des tz 2 in zweiter Berathung und damit die Genehmigung der Anlagen L und 6 zu diesem Paragraphen.
§ 3, tz 4, tz 5, § 6, § 7, § 8, Einleitung und Ueberschrift.
Auch tztz 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind in zweiter Berathung genehmigt.
Damit wäre die zweite Berathung des Etats erledigt, und wir gingen jetzt über zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Patentgesetzes.
(Heiterkeit.
Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, ich Höre aber den Ruf nach Vertagung, und ich erlaube mir selbst, in Rücksicht darauf, daß es bald halb sechs ist, die Vertagung der Sitzung vorzuschlagen, wie ich annehme, ohne Widerspruch aus dem Hause.
Ich erlaube mir ferner vorzuschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten, und als Tagesordnung für dieselbe zu proponiren: 1.
1 erste und zweite Berathung des G esetzentwurfs, betreffend die Verwendung eines Theils des Reingewinns aus dem von dem großen Generalstab redigirten Werk „Der deutsch-französische Krieg 187071 ''(Nr.
17 7 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Patentgesetzes auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
144 der Drucksachen); Und '1 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erwerbung von zwei in Berlin gelegenen Grundstücken für das Reich (Nr.
139 der Drucksachen), sowie den mündlichen Bericht der Petitionskommisston über die Petition des Vorstandes des deutschen Buchdruckereivereins, Nr.
466, welche sich auf den Gegenstand des Ankaufs der zwei für das Reich zu erwerbenden Grundstücke bezieht.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.