Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Vüreau offen.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Nathusius für heute wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Flügge bis zum 19. dieses Monats wegen dringender Familienangelegenheiten.
Der Herr Abgeordnete Wadsack sucht wegen Krankheit für drei Wochen Urlaub nach.
Gegen das Urlaubsgesuch wird Widerspruch nicht erhoben; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: 1!
Erste Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Schnlze-Delitzsch und Genosten vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenostenschaften (Nr.
41 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst zur Begründung seines Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter vr.
Schnlze-Delitzsch: Meine verehrten Herren!
Zch trete das zweite Mal mit der Novelle zum Genoffenschaftsgesetz vor den hohen Reichstag.
Sie wissen, insoweit Sie den früheren Sessionen angehörten, daß die Berathungen der bereits vom hohen Hause eingesetzten Kommission der Erledigung der Zustizgesetze Raum geben und nachstehen mußten.
Zch glaube deshalb dennoch nicht, daß jene Berathungen der Kommission, die ja jedermann zugänglich sind, der von ihnen Notiz nehmen will, verloren sind für das Werk der Gesetzgebung; sie haben in mehreren Punkten Berichtigung der früheren Vorlage, sowohl in materieller j wie in redaktioneller Hinsicht, zur Folge gehabt und werden dem künftigen Gesetzgebungswerke als Anhalt in manchen Punkten dienen können.
Nun sind aber seitdem, meine verehrten Herren, auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Entscheidungen der Gerichte hervorgetreten, welche tief eingreifen in dis rechtlichen konstituirenden Momente dieser neuen Gesellschaftsform und welche es durchaus geboten erscheinen lassen, noch andere Partieen des Gesetzes, als die vorige Novelle enthielt, hineinzuziehen, und jetzt in der weiteren Novelle überhaupt zur Erscheinung zu bringen.
Meine verehrten Herren, ich weiß ja, daß, wenn namentlich in einer Geschäftslage, wie die jetzige, jemand in so vorgeschrittenem Stadium vor Sie tritt, den Sie schon einmal gehört haben,.
das manches gegen sich hat; aber ich darf hoffen, daß bei einem Gegenstände, der uns, fast ohne Ausnahme, alle Parteien dieses Hauses, hinsichtlich seiner Wichtigkeit und Bedeutung geeinigt hat, da wohl auf eine Rücksichtnahme Ihrerseits zu rechnen sein wird.
Der Aufschub auf längere Zeit ist durch diese neueren Vorgänge mehr wie je bedenklich, meine Herren, und deshalb müssen Sie mir gestatten, Zhre Aufmerksamkeit nochmals auf das ernsteste bei dieser Materie in Anspruch nehmen.
Natürlich müßte ja, wenn wir in die Berathung schreiten, die Vorarbeit einer Kommission übergeben werden, ich werde mich deshalb darauf beschränken müssen.
Ihnen nur wenige Hauptgesichtspunkte hier im Augenblick vorzuführen.
Darunter gehört es denn doch für Viele von Ihnen, die ja mit den praktischen, Zuständen hier nicht so vertraut sein können, daß ich Ihnen doch im einzelnen weniges vorführe, damit Sie ein Urtheil fällen können, welche Stellung die deutschen Genossenschaften in der sozialen Bewegung überhaupt einnehmen, welche Resultate sie seit dem 25jährigen Bestehen, jetzt kann ich sagen 26 jährigen Bestehen überhaupt aufzuweisen haben.
Za, meine Herren, seit der ersten Anregung zu der Bewegung, die wir von den englischen Assoziationen in den Zähren 1848 bis 1850 erhalten haben, hat sich das deutsche Genossenschaftswesen in hohem Grade eigenartig entwickelt.
Es hat in die Bewegung eine ganz neue Gattung, die jenen Völkern, den Engländern und Franzosen früher, als wir in die Bewegung einlenkten, nicht bekannt war, eine ganz neue höchst wichtige Branche des Genossenschaftswesen, die Kreditgenossenschaft hinzugefügt, die man sich jetzt bemüht, in jenen Ländern nach unserem Vorgänge ebenfalls einzubürgern.
So haben wir in uns eine Organisation gewonnen, wie sie keines jener Länder besitzt, um welche man uns beneidet und die man in den letzten Jahren nachzubilden sucht.
Der Anwalt der Genossenschaften 7 Kelche Stelle ich versehe wird vielfach von den Hauptkulturländern, von Frankreich, England und Italien, ersucht um Gutachten in dieser Hinsicht, um ähnliche Organisationen und ein ähnliches Zusammenfassen der bedeutenden Bewegung zu ermöglichen.
Seitdem nämlich eine kleine Anzahl von Vereinen im Zahre 1859 zusammentrat, einen Verband der Genossenschaften zu gründen, ist jetzt freilich nur die kleinere Hälfte fast der in den deutschen Reichslanden bestehenden Genossenschaften jenem Verbände zugetreten.
Man hat werthvolle Beziehungen gegenseitiger Aushilfe mit Kapital und eine gegenseitige Kontrole, die sich dem anschließt, seit jener Zeit angeknüpft; man hat einen besonderen Anwalt mit konstituirtem Büreau an die Spitze der Bewegung gestellt und ihm nicht etwa blos die Förderung der Interessen des Verbandes zur Aufgabe gemacht, nein, meine Herren, man hat ihm eine größere Aufgabe gestellt, wie das organische Statut dieser Genossenschaften ergibt; man hat ihm zur Pflicht gemacht, die Förderung des Genossenschaftswesens im allgemeinen gleichviel ob die Genossenschaften sich.
dem Verbände anschließen oder nicht die Förderung der geflammten Bewegung also in der Gesetzgebung, in der Presse und den Behörden gegenüber, die uns schweren Stand machten bei Beginn der Bewegung, man hat ihm die Vertretung aller dieser Dinge zur Pflicht gemacht.
Und dadurch wurde es ermöglicht, daß ich 490 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. als Anwalt, wie bekannt, die Initiative in der Genoffenschaftsgesetzgebung im preußischen Staat und später im deutschen Reich ergreifen konnte, gestützt auf diesen Verband.
So sind die Dinge geworden und haben sich gemacht, meine Herren, wie es ja den meisten von Ihnen bekannt sein wird.
Diese Organisation hat es auch ermöglicht, daß wird genaue statistische Erhebungen machen können über den Stand dieser Genossenschaften nach allen Seiten hin und daß diese statistischen Erhebungen in regelmäßig veröffentlichten Jahresberichten seit dem Zahre 1859 dem Publikum vorliegen, deren wesentlicher Inhalt für den großen Kredit, den sich dieses Genossenschaftswesen als neue Institution erworben hat, dem Publikum überhaupt zur Grundlage gedient hat.
Die Berichte befinden sich in der Bibliothek des Reichstags und können von Ihnen eingesehen werden.
Zch habe mir erlaubt, einige dieser Berichte den einzelnen Fraktionen zuzufertigen; eine größere Zahl allen Mitgliedern der Versammlung zur Verfügung zu stellen, war mir nicht möglich, ich mußte mich damit begnügen.
Gehen die Berathungen weiter, dann kann ich vielleicht kurze Auszüge, die über die Resultate bei den Hauptbranchen Ihnen einen Anhalt geben, mittheilen.
Jetzt möge mir nur gestattet sein, Ihnen mit wenigen Worten ein paar Zahlen zu geben.
Dabei muß ich bemerken, es ist der Bericht für 1875, der als der letzte vorliegt, wie er im August vorigen Jahres veröffentlicht wurde; der pro 1876 wird wieder im Juli oder August dieses Jahres veröffentlicht werden, früher ist dies nicht möglich.
Die Jahresrechnungsabschlüsse, die von den Kontrolbehörden geprüft sind und die in ihren Bilanzen den Behörden verantwortlich eingereicht werden müssen nach dem Genossenschaftsgesetz, können früher natürlich nicht aufgesammelt werden, denn nicht alle Genossenschaften schließen mit dem Kalenderjahr, viele z.
B. erst ultimo März.
Ich bekomme erst jetzt die Abschlüsse vom Vorjahre, in diesem Augenblicke liegt mir vielleicht der dritte Theil vor und erst in zwei bis drei Monaten habe ich alle zur Hand.
Nun, meine Herren, nach dem Jahresbericht pro 18751— ich kann Ihnen jetzt schon sagen, daß nach den mir bis jetzt vorliegenden Berichten eine bedeutende Zunahme für 18761da ist ergibt sich, daß im Jahre 1874 4383 Genossenschaften dieses Systems existirten; sie sind speziell und namentlich nachgewiesen.
Im Jahre 1875 hat sich die Zahl auf 4574 erhöht.
Nun, das wissen ja alle, die mit den Dingen zu thun haben, die Statistik ist nicht im Stande, der Bewegung Fuß auf Fuß zu folgen, die Zahl der wirklich existenten Genossenschaften ist eine größere und hat sich bis jetzt nach den mir schon vorliegenden Nachweisen noch mehr vermehrt.
Diese Genossenschaften hatten nach den Nachweisen, unter sehr niedriger Schätzung des fehlenden Theils ihrer Abschlüsse, doch sehr bedeutende Umsätze.
Ihre Geschäfte müssen auf mindestens 2600 Millionen Reichsmark geschätzt werden.
Die von ihnen gesammelten Kapitalien die eigene Kapitalbildung der Mitglieder ist ja ein Hauptmoment ihrer wirthschaftlichen Bedeutung, meine Herren, die gesammelten Kapitalien in Reserven und Geschästsantheilen stellten sich auf 160 bis 170 Millionen Mark, und die ihnen kreditirten fremden Gelder in Anlehne oder Spareinlagen beliefen sich im ganzen aus 355 bis 360 Millionen.
Das ist für diese Institute, noch dazu in Verhältnissen, wie die der letzten Jahre, ganz gewiß schon recht sehr in Anschlag zu bringen.
Ganz speziell aber will ich Ihnen ein paar Zahlen in Betreff der Kreditgenossenschaften geben: es sind im ganzen 815 solcher Genossenschaften, deren absolut geprüfte, den Behörden unter Verantwortlichkeit ihrer Vorstände hinsichtlich der Bilanzen eingereichten Abschlüsse vorliegen.
Es ist noch nicht der Drittheil der bestehenden Kreditgenossenschaften, und diese wiesen bereits nach eine Mitgliederzahl von 418, 251, mit einem Umsatz an gewährten Krediten von 1495 Millionen 648 Lausend Reichsmark; ihre Geschäftsanteile waren bereits gewachsen auf 83 Millionen 542 Tausend Mark, ich lasse überall die Hunderte weg.
Ihre Reserven überstiegen bereits 8 V Millionen Reichsmark; auf Kredit genommene Gelder hatten sie.
an Anleihen mit Kündigungsfristen von nicht unter drei Monaten 209 Millionen 901 Tausend, an Spareinlagen auf kürzere Fristen 120 Millionen 263 Tausend Reichsmark.
Ich will Sie mit Kleinigkeiten nicht aufhalten, es wird Sie aber interessiren, in welchem Prozentverhältniß sich das angesammelte eigne Kapital zu den fremden Anleihen verhält.
Vergleichen Sie das einmal mit den Geschäftsberichten unserer großen Depositenbanken, dann werden Sie sehen, wie gesund das Verhältniß ist, besonders wenn Sie das nur allmähliche aber stete Fortschreiten der Ansammlung in Anschlag bringen.
Dasselbe beträgt nämlich jetzt über 27 V Prozent im Durchschnitt, obschon sich viele junge, in den ersten Anfängen begriffene Vereine darunter befinden.
Die Konsumvereine, eine zweite ungeheuer wichtige Branche, die namentlich auch die große Frage der Baarzahlung für die gewöhnlichsten Konsumartikel ins Auge gefaßt hat, haben auch das ihrige geleistet.
Die Zahl ist ebenfalls groß und übersteigt das erste Tausend.
Es ist von diesen Konsumvereinen, die noch nicht überall eine so entwickelte Geschäftsführung haben, aber nicht ganz leicht, vollständige Abschlüsse zu erhalten.
Dennoch liegen mir durch Vermittelung schon 179 Abschlüsse pro 1875 vor.
Die Mitgliederzahl dieses kaum siebenten Theils aller deutschen Konsumvereine betrug bereits 98, 054; ihr Verkaufserlös machte bereits 22, 704, 000 Mark aus; sie hatten an Guthaben der Mitglieder angesammelt ziemlich drei Millionen Mark, an Reserven über V Million, und hatten an Anleihen aufgenommen 2, 429, 000 Mark, so daß sie im Stande waren, nicht auf Waarenkredit einzukaufen, sondern baar, ein System, was dem Waarenkreditsystem in hohem Grade vorzuziehen ist.
Dabei verkauften an die Mitglieder nur noch 56 von ihnen auf Kredit, die anderen hatten den Baarverkauf angenommen und befanden sich dabei wohl, was wir durchweg einzuführen hoffen, obschon es nicht auf einmal zu machen ist.
Nun, meine Herren, glaube ich, wenn ich Ihnen auch nur Einzelnheiten nennen konnte, ich habe einige Jahresberichte zur vollständigen Kenntnißnahme in den Fraktionen vertheilt daß nach dem, was ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzuführen, das Urtheil, was die Kritik im allgemeinen über das deutsche Genossenschaftswesen gefällt hat, von Ihnen eine Bestätigung erhallen könne: daß die Genossenschaften nicht nur zur Erhaltung des kleinen und mittleren Gewerbestands unentbehrlich sind, sondern daß sie auch unter den bisher versuchten Bestrebungen der arbeitenden Klassen, zur Selbstständigkeit in Wirthschaft und Erwerb zu gelangen, die einzigen sind, die einen wirklich praktischen Erfolg aufzuweisen haben.
Nun, meine Herren, ich glaube hiernach, daß wohl im allgemeinen das Zutrauen, welches man den Genossenschaften bewiesen hat, als man sie zuerst in das Gesellschaftsrecht einführte (in Preußen 1867 und im norddeutschen Bunde 1868) nicht getäuscht worden ist.
Und wenn dies der Fall ist undSiediesem Urtheile zustimmen, meine verehrten Herren, dann werden Sie mir wohl auch zugestehen, daß diese Genossenschaften einen gerechten Anspruch haben, daß man dem Bedürfnisse ihrer weiteren Entwicklung auch in der Gesetzgebung Rechnung trage.
Wenn eine solche neue Institution überhaupt in die Gesetzgebung eingeordnet wird, dann wird es wohl fast nie gelingen, gleich mit dem ersten Angriff des Gesetzes allen Bedürfnissen zu genügen, es wird wohl immer, wie hier, eine Nachbesserung der anfänglichen Gesetzgebung nothwendig sein.
Und, meine Herren, diese Nachbesserung, wie sie die Novelle enthält, mögen Sie auch zu den einzelnen Vorschlä491 Deutscher Reichstag, 22.
Sitzung am 16.
April 1877. gen darin vielleicht eine verschiedene Stellung einnehmen, ist in hohem Grade dadurch erleichtert, daß das Gesetz selbst, ich möchte sagen, in seinem ganzen Plane schon den Ausbau der späteren Gesetzgebung in sich schließt, daß wir blos die Wege weiter zu verfolgen brauchen, dis in dem Gesetz schon von selbst eingeschlagen sind.
Lassen Sie mich in dieser Hinsicht nur ein paar Hauptpunkte, wie sie ja die erste Berathung überhaupt nur zuläßt, Ihnen vorführen.
Daß bei einer Klaffe von Gesellschaften, bei der die persönliche Haftbarkeit der Mitglieder die rechtliche Unterlage bildet, die zweifellose Feststellung der Mitgliedschaft eine Lebensfrage bildet, das brauche ich kaum auszusprechen.
Nicht blos die Genossenschafter selbst sind wegen des.
Mittragens etwaiger Verpflichtungen der Gesellschaft wesentlich interessirt, daß von einer großen Anzahl ihrer Genossen die Mitgliedschaft festgestellt ist; nein, das Publikum, welches mit den Genossenschaften in Verkehr tritt, ist es im höchsten Grade; denn was bildet die Kreditbasis, auf deren Grundlage sich das Publikum einläßt mit den Genossenschaften
die solidere Haft, die Gesammthaft einer großen Zahl von Genossenschaftern, an die man sich halten kann, wenn das Vermögen der Genossenschaft nicht ausreicht.
Und, meine Herren, wenn an diesem Fundament gerüttelt wird, wenn eine Unsicherheit eintritt in Bezug auf die Feststellung der Mitgliedschaft bei den Genossenschaften, daß dann der ganze Kredit des Znstitus selbst darunter leidet, ich glaube, darin stimmen Sie mir bei.
Die Motive der Novelle ergeben Ihnen nun, welche tief eingreifenden Vorgänge in der Rechtsprechung in der letzten Zeit in einigen Fällen vorgekommen sind, welche die Feststellung der Mitgliedschaft ins ungewisse zogen, Zweifeln daran Raum gegeben haben.
Nun ist die Feststellung der Mitgliedschaft nicht blos, wie wir sehen, im speziellen Interesse der Genossenschaften, sondern im Interesse des gesainmten Verkehrs geboten, sie ziemt der Gesetzgebung, und wir müssen den Weg finden, wie sie herbeizuführen ist.
Besonders wird den Regierungen dabei ein Hauptwort einzuräumen sein.
Was ich in der Novelle bis jetzt bei diesem Punkte angegeben habe, betrachte ich selbst nur als Vorschläge, iudem darüber, wie weit wir auf die Mitwirkung der Gerichte rechnen sollen und können, sich etwas erst feststellen lassen wird, wenn die Vertreter der Regierung ihr Wort darüber aussprechen.
Es wird sich in dieser Beziehung manches pro ot contra sagen lassen, und zu einem definitiven Entschluß wird erst zu gelangen sein, wenn über jene Mitwirkung entschieden ist.
Gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit, einen kleinen Irrthum zu berichtigen, der sich aus einer früheren Fassung meiner Vorlage übertragen hat.
Ich wünsche nämlich, im §26 Alinea 2, daß Sie die Worte „und die Namen ''gleich streichen.
Es ist das Nähere darüber Sache der Spezialberathung; ich habe deshalb hier auch kein Wort über die Motivirung zu verlieren.
Ich komme sodann zu dem zweiten Hauptpunkt.
Wie bei dem ersten, so liegt es den Genossenschaften auch bei diesem zweiten Punkt, der die Kompetenzen, die Zuständigkeiten der Genossenschaften in der Liquidation und im Konkurse betrifft, durchaus fern, eine Begünstigung, ein besonderes Genossenschaftsrecht für sich in Anspruch zu nehmen.
Die Genossenschaften fordern nichts weiter, als daß, was die Kynkursordnung, die alte wie die neue, den einzelnen Staatsbürgern gestattet, auch ihnen zugänglich gemacht werde, und zwar in der Form, die das Wesen ihrer rechtlichen Qualifikation bedingt.
Sie sind konstituirte Vielheiten und müssen als solche hier eintreten und Beschluß fassen können, während der einzelne Mensch das mit sich selbst auszumachen hat.
Also die Befugniß zu Generalversammlungen mit voller Wirksamkeit ihrer Beschlüsse während der Liquidation und des Konkurses und was da alles hineingreift, darum handelt es sich, und das bitte ich Sie als etwas aufzufassen, was nur als eine weitere Konsequenz des Gesetzes selbst erscheint, wozu wir einen neuen Anlauf kaum zu nehmen brauchen.
Wenn z.
B. in einem prägnanten Falle, den die Motive angeben, in Posen, wo die Opferfähigkeit und Ehrenhaftigkeit der Genossenschafter den Konkurs fernhielten, um die Ausgleichung mittelst der Liquidation herbeizuführen, 277 Spezialprozeffe nöthig wurden, um die rechtlich feststehende Verpflichtung von einer Anzahl von Mitgliedern durchzuführen, da, meine ich, wäre die exekutivische Umlage, die bis jetzt nur im Konkurse zugelassen ist, recht am Platze gewesen.
Diese zweckmäßige Maßnahme, deren nähere Ordnung wir dem verdienstvollen Präsidenten des Oberhandelsgerichts, Herrn Pape, verdanken, der 1868 Präsident der von dem Bundesrath eingesetzten Kommission war, welcher das Genossenschaftsgesetz überwiesen wurde, denke ich, sollten wir aus demselben Motiv wie im Konkurse, um nämlich eine Unzahl von Einzelprozessen zu vermeiden, auch schon in der Liquidation zulassen.
Zuletzt möchte ich noch einen einzigen Punkt berühren, der zu manchen Streitigkeiten führen könnte.
Ich habe die Summe der Geschäftsantheile und der Beiträge dazu aus der früheren Novelle wesentlich verändert und viel niedriger gegriffen, nicht etwa, meine verehrten Herren, weil ich die früheren für zu hoch erachte, für etwas erachte, was die Genossenschaften nicht leisten könnten.
Bewahre, meine Herren, ich habe nur gefunden, indem ich meine Recherchen auch auf den Kreis von Genossenschaften ausdehnte, die dem allgemeinen Verbände nicht angehörten und sich zum Theil noch nicht unter das Genossenschaftsgesetz gestellt haben, daß wir eine höhere Festsetzung nicht brauchen und die Genossenschaften das ganz von selbst machen.
Sowie sie aus ihren Anfängen sich mehr entwickeln, kommen sie ganz von selbst zu der Ansicht der unbedingten Nothwendigkeit, ein entsprechendes eigenes Kapital als solide Geschäftsunterlage zu bilden, und wir brauchen dies gar nicht gesetzlich vorzuschreiben.
Greifen wir die Sätze niedriger, so machen wir den Vereinen, die noch nicht sich unter das Gesetz gestellt haben, oder von denen wir wissen, daß mit ihnen noch ein Konflikt deshalb mit dem Gesetze schwebt, den Uebergang leichter und weisen sie darauf hin, was mit ein paar Pfennigen für die Woche überhaupt erreicht werden kann.
Ermuntern wir sie also, daß sie sich uns anschließen und sich unter das Gesetz stellen.
Das ist das Motiv zu der Erniedrigung in dieser Hinsicht gewesen.
Nun, meine Herren, nähere ich mich dem Schluffe.
Es bleibt mir nur übrig, um Unterstützung meines Antrags, der auf Einsetzung einer Kommission von vierzehn Mitgliedern hinausläuft, Ars hohe Haus zu bitten.
Meine Herren, ich muß darauf gefaßt sein, daß bei der vorgeschrittenen Zeit und bei der eigenthümlichen Geschäftslage wir sind ja noch mit so vielen nothwendigen und wichtigen Vorlagen befaßt mir in dieser Hinsicht Einwendungen gemacht werden.
Indessen meine ich doch, daß ich im Interesse von Instituten, die tief in die Lage der in wirthschaftlicher Hinsicht weniger begünstigten Volksklaffen eingreifen, auf die Sympathie in dem hohen Hause rechnen kann, namentlich in der wirthschaftlichen Lage, in der wir uns jetzt befinden.
Wenn Sie erwägen, daß von vielen Seiten mit Rücksicht auf den Nothstand, den man geltend macht, die Staatsunterstützung in Anspruch genommen wird, dann meine ich, haben wir doch wirklich doppelte Veranlassung, Instituten eine besondere Rücksicht zu zollen, die auf der reinen Selbsthülfe beruhen, die es unternehmen, jenen schwer betroffenen Klaffen, dem Mittelstände und kleinen Gewerbestande, sowie den arbeitenden Klaffen aus eigener Kraft zu einer besseren Gestaltung der Verhältnisse zu helfen, im Gegensatze zu Bestrebungen, welche mehr oder weniger Staatshilfe und den Staatssäckel in Anspruch nehmen.
Die Genossenschaften wollen nichts dergleichen, sie wollen keine Unterstützung aus öffentlichen 72« 492 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Mitteln, sie wollen weiter nichts, als daß ihrer gesetz-!
lichen Bewegung, freier Raum gegeben werde.
Ich weiß, meine verehrten Herren, daß ich mich nicht täusche,, wenn ich auf ihre Sympathien rechne.
Denn so oft ich mit der Genoffenschaftsgesetzgebung in ihren früheren Stadien vor den Reichstag getreten bin, da hat es keinen Unterschied der Parteien gegeben.
Das ist für jede große Versammlung wie für einen großen gesetzgebenden Körper stets ein Segen, wenn es bei aller Zerklüftung in Prinzipiensragen und in Znteressenfragen, die jetzt so schwer auf uns lastet, noch gewisse Einigungspunkte gibt, in denen sich, alle Parteien begegnen.
Ein solcher Einigungspunkt ist bis jetzt für das hohe!
Haus das Genossenschaftswesen gewesen.
Was man früher!
gegen uns sagte, und wie man.
uns angriff, das hat sich alles verloren.
Von den konservativen Parteien ist mir die werthvollste Unterstützung irr diesen Dingen gewährt worden!
und der Präsident der Kommission des Reichstags von 1868!
war ein namhaftes Mitglied der konservativen Partei.

Man sieht allmählich ein, daß es im guten Sinne wohl nichts konservativeres gibt, wie das deutsche Genossenschaftswesen.
Zch glaube daher auch jetzt darauf rechnen zu können, daß Sie mich in diesen Anträgen unterstützen.
Allerdings muß ich zugeben, meine geehrten Herren, daß nach gewordenen Andeutungen der hohe Bundesrath selbst bei Gelegenheit der sehr viel verlangten Reform der Aktiengesetzgebung auch die Reform des Genoffenschaftsgesetzes in die Hand nehmen zu wollen scheint.
Aber bei dem Ungewissen über das Wie und über das Wann muß ich doch sagen, daß eine solche Andeutung allein, ohne etwas Näheres darüber zu erfahren, wie man etwa namentlich ob unter!
Zuziehung von Sachverständigen im allgemeinen darin vorzugehen gedenkt, mich noch nicht bestimmen könnte, von einer Vorberathung abzustehen, die ja schließlich dem hohen Bundesrathe selbst ganz werthvolle Anhaltspunkte an die Hand geben würde.
Zch hoffe auf Ihre Zustimmung zu meinem Antrage.
So wichtige Interessen, wie ich mir Ahnen vorzuführen erlaubt habe, müssen wirklich, auch wenn schwere politische Fragen uns beschäftigen, eine Berücksichtigung finden.
Was auch über uns kommt, in der unsicheren Situation, in der wir uns befinden, ist eine gesunde wirthschaftliche Entwicklung im Innern unbedingt nothwendig.
Zch glaube, nicht zu viel zu sagen und in Ihrem Sinne zu sprechen, wenn ich behaupte) die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit eines Volks wird zugleich die beste Grundlage für seine politische Leistungsfähigkeit im Innern und nach Außen sein.
Zch bitte also vorläufig, daß Sie mich in dem Antrage) die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen unterstützen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung über den Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär Dr. Friedberg.
Bevollmächtigter zum Bundesrath,.
Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Als in der Sitzung des hohen Reichstags vom 14.
März der Etat der Reichsjustizverwaltung berathen wurde und ich dabei Veranlassung nahm, die Aufgaben zu skizziren, welche voraussichtlich das Reichsjustizamt auf dem Gebiete der Gesetzgebung in den nächsten Zähren beschäftigen würden, deutete ich bereits an, daß die von dem Bundesrath beschlossene Reform der Aktiengesetzgebung voraussichtlich dasGesellschaftsrechtinweiteremKreisemit ergreifenwürde und daß bei dieser Gelegenheit auch die Gesetzgebung über das Genossenschaftswesen in den Kreis der Revision würde gezogen werden müssen.
Der jetzt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Schulze vorgelegte Gesetzentwurf hat mich in dieser meiner Auffassung nur bestärken können, und ich glaube es darum als eine Zusage aussprechen zu dürfen, daß bei der bevorstehenden Revision des Aktienwesens auch die Gesetzgebung über das Genossenschaftswesen wird revidirt werden können.
Aber eben, weil ich dafür erachte, daß die Gesetzgebung über das Genossenschaftswesen nur im Zusammenhange mit den verwandten Gebieten richtig revidirt werden kann, ist es mir sehr fraglich, ob es gerathen sein würde, den Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, zum Gegenstände einer isolirten Reform zu machen, weil ich fürchte, daß wir, wenn wir auch ein und das andere hier verbessern könnten, damit in verwandte Gebiete eingreifen und dort bei einer isolirten Gesetzgebung über das Genossenschaftswesen nme Schäden hervorrufen könnten.
Zch möchte es daher auch für gerathener halten, den vorgelegten Gesetzentwurf jetzt nicht zur weiteren Berathung zu stellen.
Es würde zwar wenig angebracht, ja vielleicht leichtfertig sein, wenn ich Ihnen schon heute eine Zusage darüber machen wollte, wann es der Reichsregierung möglich sein wird, jene Reformen in Angriff zu nehmen oder gar zu Ende führen; das Eine aber darf ich versprechen, daß im Kreise der Reichsregierung nichts versäumt werden wird, um die bessernde Hand an diese Gesetzgebung sobald als möglich zu legen.
Förderlich für diese Gesetzgebung wird es gewiß sein, wenn wir uns dabei-des Rathes der Männer würden erfreuen dürfen, die auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens praktisch zu Hause sind und dort sich bereits so große Verdienste erworben haben.
Zch für meine Person darf versprechen, daß, wenn an die vorbereitenden Arbeiten zu jener Reformgesetzgebung gegangen werden wird, ich wenigstens meinerseits es nicht werde daran fehlen lassen, den Rath solcher Männer zu erbitten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Friedberg): 1 Meine Herren, ich wollte mir erlauben, einige Bemerkungen zu der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs zu machen.
Nach den Erklärungen des Herm Staatssekretärs nehme ich aber an, wenn der Herr Antragsteller mich nicht eines anderen belehrt, daß der Gesetzentwurf zur Zeit einer weiteren Verhandlung seitens dieses Hauses mit dem Willen des Herrn Antragstellers nicht unterzogen wird.
Zch erlaube mir hiermit eine Anfrage an den Herm Abgeordneten in diesem Sinne zu stellen.
Ze nachdem werde ich mir dann nochmals zu dem Gegenstände das Wort erbitten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Most hat das Wort.
Abgeordneter Most: Meine Herren, die Sozialdemokratie steht dem Genossenschaftswesen, welches auf individueller Selbsthilfe beruht, etwas kühler gegenüber, als verschiedene andere Leute.
Sie ist überzeugt, daß durch derartige Genossenschaften die Lage derjenigen Klassen, die sie eigentlich verbessern sollen, im großen und ganzen nicht verbessert werden kann.
Gleichwohl verhalten sich die Sozialdemokraten dem Genossenschaftswesen gegenüber nicht absolut ablehnend, was sie schon dadurch bewiesen haben, daß sie selbst eine ganz beträchtliche Anzahl von Genossenschaften ins Leben gerufen haben.
Eben dieses ihr Thun hat sie nun aber auch überzeugt, daß auf dem Gebiet der Genossenschaftsgefetzgebung noch sehr vieles gethan werden muß.
Es haben sich ja in der letzten Zeit nicht allein Uebelstände herausgestellt, die durch die Zahlen, welche hier vorgebracht worden sind, muß man sich nicht irre machen lassen bewiesen haben, daß das Jndustrieritterthum sich auch in die Genossenschaften eingeschlichen und daß das Gründerthum sich auch auf dem Gebiet des Genossenschaftswesens breit gemacht hat, sondern es haben sich auch Dinge herausgestellt, welche in anderer Beziehung ganz absurder Natur sind, und die jeden Augenblick sich dazu eignen, irgend welchen Genossenschaften den Lebensfaden ab493 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. zuschneiden.
Das sind Dinge, die in dem jetzt bestehenden Genossenschaftsgesetz enthalten sind.
Co ist z.
B. in dem Gesetz eine Bestimmung enthalten, wonach es den Genossenschaften verboten ist, sich an sogenannten gemeingefährlichen und ähnlichen, Unternehmungen zu betheiligen.
Da hat nun in München ein Gerichtshof herausgefunden, daß eine Genossenschaftsbuchdruckerei, weil sie ein sozialdemokratisches Blatt druckte, sich an einem gemeinschädlichen Unternehmen betheiligt habe, und hat dieses Gericht diese Genossenschaft geschloffen.
Solche Bestimmungen, die zu solchen eigenthümlichen Auslegungen führen können, sind jedenfalls nicht geeignet, das Genoffenschaftswesen zu fördern, und sie müssen daher aus dem Gesetz entfernt werden.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schulze enthält nun aber nichts dahin Zielendes, was ich in erster Linie bemängeln möchte.
Andererseits hat Herr Schulze ja selbst gesagt, es müßten verschiedene Nachbesserungen gemacht werden, er hat auch solche nach seiner Meinung Nachbesserungen in Vorschlag gebracht; allein ich muß gestehen, daß, wenn das, was der Herr Abgeordnete Schulze vorgeschlagen, durchgeführt wird, damit nicht allein dem Genossenschaftswesen kein guter Dienst erwiesen wird, sondern daß es damit geradezu noch mehr geschädigt werden muß, als es bislang schon durch die bestehende Genoffenschaftsgesetzgebung geschädigt worden ist.
Meine Herren, es ist behauptet worden, daß die Solidarhaft bei den Produktivgenoffensch asten, wie bei den Wirthschastsgenossenschaften überhaupt, unentbehrlich sei; warum war und ist denn aber bei den Aktiengesellschaften die Solidarhaft entbehrlich
(Heiterkeit, sehr richtig!)
Zch weiß, die Aktionäre würden sich auch dann aus der Schlinge zu ziehen wissen, wenn die Solidarhaft bei der Aktiengesetzgebung eingeführt würde; sie würden ganz einfach, wie sie dies in vielen anderen Fällen thun, ihr ganzes Vermögen auf die Frau oder auf andere Personen überschreiben lassen.
Aber ich muß mich desto mehr wundern, daß im Prinzip gerade hier, wo es sich um Vereinigungen ärmerer Leute handelt, die Solidarhaft eingeführt ist.
Glauben Sie, daß Sie dadurch diese Leute mehr zu den Genossenschaften heranziehen können, als wenn die Solidarhaft nicht besteht
Man hat es bis jetzt erlebt, daß gerade diejenigen Elemente, die sich ihrer sozialen Stellung nach am besten eigneten, sich Produktiv- und ähnlichen Wirthschaftsgenossenschaften anzuschließen, von denselben fern geblieben sind, weil die Solidarhaft besteht.
Gerade diejenigen Leute also, die nicht ganz arm sind, die nämlich nicht zu arm sind, um im geringfügigsten Maßstabe zu sparen, die vielmehr eine Kleinigkeit besitzen, und die im Stande sind, wöchentlich oder monatlich einen kleinen Betrag in eine solche Korporation einzuzahlen, derartige Leute haben mir und haben Anderen gesagt: „Wir schenken viel lieber 10, 20 oder 30 Thaler einer Genossenschaft, mit der wir fympathisiren, als daß wir Mitglieder derselben werden.
Wenn wir diese Gelder schenken, dann wissen wir, daß diese eben xuro et simple verloren sind; wenn wir aber Antheilscheine lösen, dann hasten wir obendrein mit unserem ganzen Vermögen.
Dasselbe ist zwar in den meisten Fällen nicht groß, aber es repräsentirt immerhin einigen Werth, während vielleicht bei manchen anderen Genossenschaftsmitgliedern gar kein Vermögen vorhanden ist.
Also gerade diese besser situirten Elemente werden durch die Solidarhaft von dem Genossenschaftswesen fern gehalten.
Es ist ferner hier in Vorschlag gebracht worden, daß die Beträge, welche eingezahlt werden müssen die Höhe der Antheilsscheine bestimmt werden sollen.
Es sind früher für die Produktivgenossenschaften 100 Mark beantragt worden, man schlägt jetzt 60 Mark vor, hat also schön mit sich handeln lassen.
Zch kann Ihnen aber die Versicherung geben ich spreche aus Erfahrung —, daß gerade diejenigen Genossenschaften am besten vorwärts gekommen sind, welche die niedrigsten Beträge für ihre Antheilscheine festgestellt haben.
Wir haben z.
B. in Leipzig, Chemnitz und an verschiedenen anderen Orten Produktivgenossenschaften mit Antheilscheinen in der Höhe von 30 Mark gegründet.
Nun, diese Produktivgenossenschaften stehen heute freilich sehr gut; allein ich weiß auch, daß es anfangs ein ziemliches Stück Arbeit war, sie auf einen festen Fuß zu stellen.
Zn Hamburg dagegen gründete man eine Produktivgenossenschaft, wobei der Betrag eines Antheilscheins nur auf 6 Mark festgesetzt wurde.
Da waren die Antheilscheine massenhaft und sofort verkauft; es war jedem Einzelnen möglich, sich einen solchen Antheilschein zu verschaffen, daher die massenhafte Betheiligung.
Zch lasse mich nicht irre machen durch den Umstand, daß hier Theilzahlungen zugelassen sind; denn dieselben führen entweder dahin, daß man erst nach Verlauf von so und so viel Zähren wirkliches Mitglied solch einer Genossenschaft werden kann, daß man mindestens keinen Nutzen daraus zu ziehen vermag; und daß andererseits sehr viele Leute davor zurückschrecken, sich entweder auf eine solche langweilige Theilzahlerei einzulassen, oder aber einen ziemlichen Betrag, den sie eben meistens nicht haben, aus der Tasche zu ziehen.
Zch glaube, daß es unter solchen Umständen allerdings gerathen ist, diesen Antrag noch sehr stark dürchzuberathen, daß man sich wohl überlegen muß, ob man solchen Vorschlägen zustimmen kann, unv ich habe ja schon angedeutet, daß die Verbesserungen, die eingeführt werden müssen, gerade in der entgegengesetzten Richtung dessen liegen, wo der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch hinzielt.
Zch glaube, wenn auf dieser Seite so fortgefahren wird wie bisher, wenn man die Genossenschaften, statt ihnen Thür und Thor zu öffnen und ihnen die Möglichkeit der Entwickelung zu geben, gleichsam mit einer Mauer umgibt, daß man dann bald sagen wird: der „König im sozialen Reich ''ist ein Herodes geworden, denn er bringt seine eigenen Kinder um, worum es allerdings nicht schade ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich den Herrn Vorredner widerlege; ich lasse den Werth oder Unwerth dessen, was er gesagt hat, dahingestellt sein; er wird geprüft werden, wenn die Regierung die in Aussicht gestellte Vorlage macht.
Nur auf einen Punkt erlaube ich mir zurückzukommen, der einen so kolossalen Irrthum enthält, daß er hier jetzt schon berichtigt werden muß.
Er hat gefragt, warum bei den Aktien die Solidarhaft nicht bestehe
Meine Herren, das liegt doch ganz einfach in der Natur der Aktie.
Die Aktie haftet nicht an Personey, sondern ist mobil.
Will man das ändern, so muß 'man das, was wir zur Zeit Aktie nennen, und was die Gesetzgebung unter Aktie versteht, in seiner Natur und seinem Begriff vollständig abändern.
Das ist in dem von dem Vorredner gewünschten Umfange ohne Beseitigung des Begriffs: „Aktie ''.
Dagegen erkenne ich an, daß in anderer Richtung unsere Aktiengesetzgebung der Reform bedarf.
Zunächst habe ich um das Wort gebeten, meine Herren, um Sie darauf aufmerksam zu machen, daß im Süden des Reichs, namentlich in Rheinpreußen und in Rheinhessen, genossenschaftliche Darlehnsvereine, landwirthschaftliche Konsumvereine u. s. w. in sehr ausgedehntem Maßef und mit sehr segensreicher Wirksamkeit bestehen, und zwar theilweise schon seit sehr langer Zeit.
Diese Vereine und Genossenschaften weichen in sehr wesentlichen Gründen in ihrer Organisation von den Grundbestimmungen ab, wie sie von dem Abgeord) 494 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. neten Schulze-Delitzsch in seiner Novelle vorgeschlagen worden sind, z.
B. in Beziehung auf das Erforderniß der Geschäftsantheile, die Anzahl der zur Gründung neuer Vereine erforderlichen Vereinsmitglieder, und die Art der Auflösung.
Die landwirthschaftlichen Darlehnsgenossenschaften, sowie die Darlehnskassenvereine, die ländlichen Konsumvereine, welche in ihren Kreisen nicht weniger wichtig sind als die Vereine, die hier von dem Abgeordneten Schulze-Delitzsch vertreten werden, haben sich zur Wahrung ihrer Interessen im Gegensatz zu der Art und Weise, wie die Regelung von dem Herrn Abgeordneten Schulze hier durch seine Novelle vorgeschlagen worden ist, im März dieses Jahres in Neuwied versammelt und eine Petition an das Haus gerichtet, worin sie bitten, ihre Interessen eben sowohl bei der demnächstigen gesetzlichen Regelung dieses Gegenstandes wahrzunehmen, wie das in Aussicht genommen ist durch die Novelle des Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch für seine genossenschaftlichen Verbände.
Mit Rücksicht darauf, daß das Material über die Wünsche der Vereine, für deren Interesse zunächst ich eben hier plädire, in der Petition d. d. Neuwied, 5.
März 1877 dem Reichstag mitgetheilt worden ist, mit weiterer Rücksicht darauf, daß die Regierung sich bereit erklärt hat, den Gegenstand im ganzen zu ordnen und zu regeln, und in der Erwartung und Hoffnung, daß auch die Interessen dieser Vereine bei der Regelung in ausgedehnter Weise Geltung erhalten werden, gehe ich auf die Materie selbst jetzt nicht weiter ein, und richte nur an den Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch die Bitte, daß er nunmehr die in Aussicht genommene Zurückziehung seiner Novelle vornimmt, damit die Materie in ihrer Gesammtheit voir der Regierung geprüft und ein entsprechender Gesetzentwurf von dieser Seite bei dem Hause eingebracht werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schröder (Friedberg): Meine Herren, nachdem die vorhin gemachte Voraussetzung noch nicht eingetreten ist, Herr Schulze seinen Entwurf noch nicht zurückgezogen hat, erlaube ich mir ebenso wie der geehrte Herr Vorredner noch einige Wünsche zu der Vorlage hier auszusprechen, von denen ich hoffe, daß sie demnächst Berücksichtigung finden werden bei der Bearbeitung der Gesetzesvorlage.
Der Herr Vorredner hat schon angedeutet, daß die ländlichen Darlehnskassenvereine, wie fie vorzugsweise in Rheinpreußen seit längerem, wenn auch in kleineren Kreisen, mit Erfolg wirken, ohne Geschäftsantheile operiren.
Es ist bei der erstmaligen Berathung einer gleichartigen Gesetzesvorlage im November vorigen Jahres von einem Mitglied dieses Hauses, von Herrn Thiel, darauf hingewiesen worden, daß unter voller Wahrung anderer guter Bestimmungen der Gesetzesvorlage des Herrn Schulze-Delitzsch, Rücksicht zu nehmen sei auf jene mit Erfolg wirkenden ländlichen Darlehnskaffenvereine ohne Geschäftsantheile.
Und, meine Herren, noch eine andere Art der Vereinsgestaltung und -Bildung ist vorhanden, die unter zwei Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, leiden würden, Vereinsformen, die in unserem Lande, im Großherzogthum Hessen, mit Erfolg arbeiten.
Es sind dies die ländlichen Konsumvereine, welche ohne allen und jeden Geschäftsantheil allein arbeiten mit dem Kredit, der sich gründet auf die Solidarhaft der Mitglieder, hiermit größere und stets starke Waarenumsätze jährlich erzielen, indem sie z.
B. die landwirthschaftlichen Bedürfnisse, größere Mafien von künstlichem Dünger u. s. w. anschaffen und wiederverkaufen, ohne irgend Geschäftsantheile der einzelnen Mitglieder zu fordern.
Die nöthigen Summen werden ausgebracht durch die Solidarhaft mittelst des Kredits, der geschaffen wird.
Es wird in einem Lande, wie man ausdrücklich von dort her mir mitgetheilt hat, unangenehm und erschwerend für diese Geschäftsführung empfunden werden, wenn die ländlichen Darlehnskaffenvereine und Konsumvereine gesetzlich veranlaßt würden, in Zukunft.
Geschäftsantheile zu schaffen.
Zur Zeit werden die etwaigen Ueberfchüsse, welche aus der Betriebsführung dieser Vereine sich ergeben, als ein untheilbares Vereinsvermögen zusammengehalten und bilden den Kapitalstock zur Geschäftsführung.
Es ist aber dadurch, daß in jenen Vereinen die Zahl der Mitglieder und deren Personen häufig von einen: Jahr zum anderen wechseln, außerordentlich werthvoll, statt der Geschäftsanteile ein untheilbares Vermögen der Vereine als solcher zu erzielen und zu erhalten.
Wenn mir entgegnet werden wollte, es sei den Vereinen unbenommen, außerhalb des Rahmens der genossenschaftlichen Gesetzgebung, etwa als Aktiengesellschaft, sich als Konsumverein und dergleichen zu konstituiren, so erwidere ich: damit entbehren sonst bedauerlicherweise jene Vereine der Vortheile, welche ihnen unleugbar das Genossenschaftsgesetz bietet.
Ich gebe deshalb dem Bundesrathstisch diese Notizen zur gefälligen Beachtung bei der künftigen Bearbeitung der b stressenden Gesetzesvorlage, welcher füglich eine Enquete vorausgehen sollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze- Delitzsch: Meine hochverehrten Herren!
Daß die Erklärung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen, des Chefs der Reichsjustizpartie, eine sehr bedeutende Rücksichtsnahme erfordert in Bezug auf meinen Antrag, mögen Sie leicht ermessen, da mir ja die Aussicht abgeschnitten ist, in der Kürze denselben zum Gesetz erhoben zu sehen, selbst wenn, was bei der gegenwärtigen Geschäftslage ohnehin ziemlich schwer war, er alle Stadien der Berathung im Hause durchgemacht hätte.
Ich habe aber, ehe ich die definitive Erklärung abgebe, über das, was gegen die Vorlage gesagt ist, hier noch zu reden.
Ueber Solidarhaft und Aktiengesellschaften, über das Vermengen der Kapital- und Personalgenossenschaft, hat das verehrte Mitglied Freiherr zur Rabenau sich schon ausgesprochen.
Za, mein Gott, für die Klaffen der Gesellschaft eben, die nicht im Stande sind, ihrer Haft durch eine sofortige Kapitaleinlage eine Unterlage zu geben, ist die Genossenschaft, indem sie ihnen gestattet, daß sie ihre gewerbliche Leistungsfähigkeit dafür einsetzen, mit Allem, was daraus hervorgeht, so daß sie erst mit der Zeit und allmählich dazu gelangen, was jene Anderen bereits besitzen.
Was ist denn der Gang das halte ich mich verpflichtet, hier nebenbei zu sagen —, den die Dinge hierbei nehmen
Bei geordneter Verwaltung der Kreditgenossenschaften kommen diese nicht selten nach einer Reihe von Jahren dahin, daß in der Ansammlung der Geschäftsantheile wirklich der Fonds zu Aktien für die Mitglieder gewonnen wird.
Es sind über zehn Genossenschaften dahin gediehen, daß sie im Stande waren, dem Gesetz zu genügen und sich in Aktiengesellschaften zu verwandeln.
Nicht wellige andere könnten dies ebenfalls, ziehen aber vor, Genossenschaften zu bleiben und in der Vermehrung des eigenen Kapitals die Garantie gegen die Solidarhaft zu suchen.
Das ist gerade das Verdienst der Genossenschaften, daß sie ihre Mitglieder zur Kapitalwirthschaft überführen können.
Aber allmählich was die Herren (auf die sozialdemokratischen Abgeordneten deutend) nicht wollen geht es nur an!
Nur eine Reihe von Jahren nrit Mühen und Entsagungen aller Art führt dazu, daß man dahin gelangt, eine Unterlage gewinnt, sich von der schweren Personalhaft loszusagen und in die andere leichtere Haft durch eine bestimmte Kapitaleinlage überzutreten.
495 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Gewiß, meine Herren, man muß sich das Kapital im allmählichen, ruhigen, fleißigen Schaffen erwerben.
Za, wenn wir die Theorie der Herren Sozialisten akzeptiren, daß zu den Produktivgenossenschaften der Staat das Kapital hergeben soll, da brauchten wir freilich nicht den mühsamen und kleinen Anfang durch Ansammeln.
Aber das Mittel haben wir in diesem Augenblick noch nicht, und so werden wir wohl bei dem ruhigen und allmählichen Ansammeln durch kleine Beisteuern verbleiben müssen.
So lange, wie einer der Herren Vorredner meinte, dauert es übrigens nicht, da wir nicht blos die Beisteuern, sondern auch dieGewinnantheile, statt Dividenden auszuzahlen, den Antheilen zuschreiben.
Und daß wir bei der Solidarhaft selbst denn doch eines solchen Anhalts von eigenem Kapital bedürfen, der bei einem unglücklichen Gange der Geschäfte bis auf einen gewissen Punkt davor schützt, daß nicht auf die übrigen Vermögensgegenstände zurückgegriffen zu werden braucht, soll ich das noch sagen
Lassen sie mich mit einem kurzen Appel an die Partei, die ja mit Recht ihre Wünsche und ihre Bedenken gegen die Vorlage ausgesprochen hat, schließen.
Mit dem Kapital allein, meine Herren, sind die Dinge gar nicht gemacht.
Große Unternehmungen erfordern großes Kapital; aber sie erfordern auch noch etwas außer dem Kapital; sie erfordern die nöthige Kapazität, das nöthige Verständniß und die nöthige Einsicht, solche große Etablissements leiten zu können, und da möchte ich mir, so wenig Sie auf meine Worte hören werden, eine ganze kurze Mahnung erlauben.
Kommen die Herren doch jetzt zu den Genossenschaften zum Theil, wie wir hören, ist es ja hier und da schon geschehen.
Lernen Sie in kleinen Anfängen, wie man die Geschäfte handhabt, wie man dies macht, und wenn Sie das bei uns gelernt haben denn das muß man in kleinen Anfängen lernen, die Leute, die gleich groß anfangen, werden selten zu sehr glücklichen Resultaten gelangen also wenn Sie das gelernt haben, und Sie haben nachher die ganzen Staatsmittel in der Hand, dann kommen wir Alle zu Ihnen und machen die Sache!
Haben Sie das Staatskapital, dann bleibt uns und allen Staatsbürgern nichts anderes übrig, als zu Zhnen zu kommen und mit Ihnen gemeinschaftlich die ganze Geschichte zu organisiren.
Aber mit der bloßen Kapitalmacht ist es nicht gethan, wir müssen auch ein geistiges Kapital mitbringen, was ebenso wenig mit einem Male zu erhalten ist, wie man die Geschäftsanteile zusammenbekommt.
Nun, meine Herren, will ich Zhnen auch noch ein paar Zahlen anführen.
Za, Zahlen wollen die Herren nicht gern; in der Agitation braucht man keine Zahlen, nur Phrasen; wenn man aber nachher organisiren will, dann braucht man Zahlen.
Meine Zahlen, die ich Zhnen vorführm will, habe ich in der Statistik der bei den Genossenschaften vertretenen Berufsklassen gesammelt und zur ganz bestimmten, klaren und unzweifelhaften Kenntniß gebracht.
Die Mitgliederverzeichnisse unserer Vereine sind ein verantwortlicher Akt; der Vorstand hat sie den Gerichten bei den eingetragenen Genossenschaften zu überreichen, und sehen Sie, da stellt sich die Sache ganz anders, wie Sie häufig behaupten, als seien die eigentlichen Arbeiter nicht bei uns vertreten.
Bei 731 Vorschußvereinen noch nicht der dritte Theil der bestehenden befinden sich doch schon jetzt 37, 248 Lohnarbeiter unter den Mitgliedern.
Noch weit stärker ist aber das Verhältniß bei den Konsumvereinen, wo die Ausbildung in der Geschäftsführung noch etwas zurücksteht, so daß mir erst von 146 also von dem siebenten Theile der bestehenden Zahl von mehr als tausend die Berufsstatistik eingesendet ist.
Und da waren bei diesem siebenten Theile der deutschen Konsumvereine bis jetzt schon 33, 328 Lohnarbeiter.
Nun multipliziren Sie mal, welche Summe von mehreren 100, 000 von Lohnarbeitern herauskommt, wenn wir die Angabe von sämmtlichen Genossenschaften hätten; multipliziren Sie diese und ich denke, das ist eine so anständige Zahl, welche gegen die bei der sozialdemokratischen Partei in fester Organisation begriffene, wie sie nicht gerade aus der Wahlbethätigung überall entnommen werden kann, sich wohl schon sehen lassen mag.
Wie wir hören, ist man von Seiten der Herren also auch schon in diesen Dingen begriffen, und ich denke, wenn es weitergeht, so hat jede Agitationspolitik ihre gemessene Frist.
Sie geht eine Zeitlang, wenn man aber sich den gesteckten Zielen nicht innerhalb dieser Zeit nähert, so läßt der Eifer nach.
Daß die jetzige schlimme Periode den Herren sehr in die Hände gearbeitet hat, wer wird das leugnen
daß die Sucht nach mühelosem Gewinn, deren sich ein Theil der besitzenden Klassen schuldig gemacht hat, Zhnen dabei half, wer wird dies verkennen
Aber, meine Herren, die Folgen davon werden überwunden werden, das Ungesunde wird vergehen und seinem Schicksal verfallen; und was dann besteht, das werden wir sehen!
So komme ich zum Schluß.
Die Erklärung des Herrn Chefs des Reichsjustizamts, ich sagte es Zhnen schon, ist für mich eine sehr bedeutungsvolle.
Seitens der Bundesregierungen ist bis jetzt dem Genossenschaftswesen Wohlwollen entgegengetragen worden, wie von Seiten der verschiedenen Fraktionen dieses Hauses.
Za, ich habe jetzt die Aussicht, dadurch, daß die Regierung selbst die Dinge in Angriff zu nehmen bestimmt erklärt hat,, verloren, wenn selbst von Seiten dieses Hauses die Kommission beschlossen und die Vorlage in der Kommission durchberathen werden sollte, daß sie zum Gesetz erhoben werden würde.
Ich bin daher bereit, meine verehrten Herren, die Vorlage gegenwärtig bei der Geschäftslage des Hauses zurückzuziehen.
Ich glaube, bei der vielen Inanspruchnahme mit einer Menge wichtiger Gesetze werden Sie mir das Dank wissen; Sie werden mir aber auch zugestehen, daß das nur unter einer bestimmten Voraussetzung geschieht, daß eben der Aufschub dieser Vorlage nicht zu lange dauert und daß die Bedingungen, die der Herr Vertreter des Reichsjustizamts so gütig war uns zu sagen, erfüllt werden.
Würde diese Sache zu lange verschoben, dann, meine verehrten Herren, sehen Sie mich mit der Vorlage bei der nächsten Sitzung wieder unter Zhnen, und dann darf ich von Zhnen hoffen, daß das, was ich jetzt Ihrem eigenen Interesse und der Geschäftslage zugestanden habe, Ihnen selbst kein Hinderniß bietet, mich bei meinem weiteren Vorgehen in dieser wichtigen Frage zu unterstützen, wie ich das jetzt von Zhnen überzeugt sein durfte.
Oh, meine Herren, wie klein auch die Frage im Einzelnen scheinen mag, wenn wir uns mit den wirthschaftlichen Verhältnissen der verschiedenen Volksklaffen besassen, —ausdiesem unscheinbaren Unterbau der kleinen Einzelwirthschaften im Privatleben, aus ihm allein entwickelt sich die gesunde Grundlage für den großen Aufbau unseres gesummten Staatswesens!
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Ich ziehe die Vorlage zurück.
(Bravo!)
Präsident: Die Vorlage ist zurückgezogen; es bedarf daher einer weiteren Abstimmung nicht.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Berathung des von den Abgeordnete »von Seydewitz und Genosse« vorgelegte »Gesetzentwurfs, betreffend die theilweise Abänderung und Ergänzung des Titels VIl der Gewerbeordnung (Nr.
23 der Drucksachen).
Meine Herren, diese Nummer der Tagesordnung steht in inniger Verbindung mit den Nummern 3, 4 und 5 der Tagesordnung; sämmtliche Anträge, die unter diesen Nummern 2 bis 5 vorliegen, berühren die Gewerbeordnung vom 21.
Zuni 1869, sie beantragen in größerem oder geringerem 496 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Umfange die Abänderung dieser Gewerbeordnung, berühren überhaupt die gewerblichen Verhältnisse.
Es wird sich daher fragen und diese Frage ist nicht ohne Schwierigkeit zu beantworten —, welche geschäftliche Behandlung das Haus für diese Nummern der Tagesordnung einschlägt.
Meiner Ueberzeugung nach gibt es zwei Wege.
Der eine Weg, vollständig innerhalb des Rahmens der bestehenden Geschäftsordnung, besteht darin, daß bei Nr.
2 der Tagesordnung der Antragsteller seine Anträge begründet, daß dann die erste Berathung eröffnet wird, daß in dieser ersten Berathung die Diskussion nicht beschränkt wird, und daß ich mich bemühen werde, den Antragstellern der Nr.
3, 4 und 5 das Wort in dieser ersten Berathung zu verschaffen, und sie nicht hindern werde, bei dieser ersten Berathung der Nr.
2 auch ihre Anträge und vielleicht den Gegensatz ihrer Anträge zu Nr.
2 zu entwickeln.
Es würde dann noch die besondere Diskussion der Nummern 3, 4 und 5 erfolgen, und es würden den Antragstellern hier ihre Rechte gewahrt werden; es würde sich aber, glaube ich, materiell bei diesem Verfahren Herausstellen, daß die Diskussion über die Nummern 3, 4 und 5 dann eine vollständig abgekürzte und mehr formelle wird.
Das wäre der erste Weg.
Der zweite Weg wäre der er ist aber bei der bestehenden Geschäftsordnung, da er eine Abweichung von der Geschäftsordnung enthält, nur dann zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht —, daß die erste Berathung und überhaupt die Berathungen der Nummern 2, 3, 4 und 5 vereinigt werden, so daß nur Eine Berathung stattfindet; daß ich nach einander den Antragstellern zu den Nummern 2, 3, 4 und 5 das Wort ertheile, und daß auch am Schluß dieser Gesammtberathung den Antragstellern das Wort vom Hause vorbehalten wird.
Wir würden dann in Einer Generalberathung, die vollständig uneingeschränkt wäre, alle diese vier Anträge erledigen.
Meine Herren, die Sache ist ja von hervorragender Wichtigkeit, und ich weiche nicht gerne, namentlich bei Angelegenheiten von hervorragender Wichtigkeit, von der bestehenden Geschäftsordnung ab.
Ich kann daher als Präsident des Hauses nur den ersten von mir bezeichneten Weg vorschlagen, nämlich den, in der Art zu diskutiren, wie ich es zuerst entwickelt habe, innerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung; stelle aber anheim, ob andere Anträge behufs der geschäftlichen Behandlung gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Gegenstände 2, 4 und 5 sind allerdings innerlich verwandt; der Gegenstand Nr.
3 dagegen ist, wenn ich ihn nach den Motiven beurtheile, ein politischer Antrag und ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung und die bisherige Gesetzgebung.
(Widerspruch.)
Wenn er nicht so beabsichtigt ist in den Motiven, sofft mir das lieber: dann kasstren wir die Motive, wenn die Antragsteller ein politisches Mißtrauensvotum nicht haben ausdrücken wollen.
Die Motive aber erklären ausdrücklich, daß der jetzige Nothstand nicht sowohl in der wirthschaftlichen Lage begründet sei, als in der durchaus falschen Gesetzgebung und in der Politik, wie sie geleitet ist durch die Regierung und den Reichstag.
Wenn das kein Mißtrauensvotum ist gegen die bisherige Gesetzgebung, so weiß ich mir die Ansicht der Antragsteller nicht zu erklären.
Zch bin deshalb der Meinung, daß es nicht möglich sein wird, nach dem ersten Vorschlage des Herrn Präsidenten zu verfahren, daß bei dem Antrag 2 alle übrigen Anträge materiell mitbehandelt werden und daß außerdem noch eine formale Behandlung über die drei übrigen Anträge stattfinden soll.
Geht das Haus nicht darauf ein, daß sämmtliche Anträge verbunden werden, dann scheint mir das richtigste zu sein, daß ohne jede andere Voraussetzung dis-Anträge 2, 3, 4 und 5 jeder für sich behandelt werden, denn die Debatte würde das allerschiefste Aussehen bekommen, wenn sämmtliche Antragsteller zu dem ersten Antrage sprechen und nachher die Antragsteller nochmals bei ihren Anträgen wieder erscheinen.
Mir scheint, da so viele Anträge eingebracht sind, wird es kein anderes Mittel geben, als auf die eine oder andere Weise die Diskussion so weit gehen zu lassen, bis das Haus ermüdet ist; eine andere Begrenzung gibt es nicht.
Nach den Erfahrungen, die wir bei solchen Debatten gemacht haben, pflegen sie mit großer Lebhaftigkeit begonnen zu werden und nachher in eine vollständige Erschlaffung auszulaufen.
Wenn das Haus sich nicht einigt über die zweite Art der Debatte, die der Geschäftsordnung nicht entspricht, so würde ich vorschlagen, daß gar keine Verabredung getroffen werde, sondern daß jeder einzelne Antrag für sich selbst behandelt werde.
Um dem Hause die Möglichkeit zu geben, sich zu erklären, will ich formell den Antrag stellen, daß die Nummern 2, 3, 4 und 5 verbunden werden mögen.
Zch bitte aber, wenn dieser Vorschlag abgelehnt wird, gar keine Verabredung zu treffen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, meine polititischen Freunde und ich haben ebenfalls zur Gewerbeordnung eine Resolution eingebracht, die durch äußere Umstände erst gestern gedruckt werden konnte.
Zch würde, um die Mitberathung des Antrags in der heutigen Sitzung zu ermöglichen, den Antrag bezeichnen als Unterantrag zu der Resolution der Abgeordneten Rickert und Or.
Wehrenpfennig.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, wir machen natürlich gar keinen Anspruch darauf, nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, mit den Anträgen 2, 4 und 5 verwandt zu sein, aber dagegen muß ich doch Widerspruch erheben, wenn er sagt, unser Antrag wäre lediglich ein politischer, (Widerspruch) ja wohl, denn er suche den ganzen Uebelstand in der Lage der Gesetzgebung und wolle die Gesetzgebung ändern.
Nun, meine Herren, das wollen die anderen Anträge zum Theil auch, also derselbe Umstand trifft bei dem einen wie bei dem anderen zu, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker nun uns in eine ganz andere Stellung betreffs der geschäftlichen Behandlung bringen will, wie die anderen Antragsteller.
Gerade wenn Herr Lasker will, daß jeder einzelne Antrag für sich debattirt würde und also die Debatte sozusagen ins Wilde laufen möchte, bis das Haus ermüdet ist, so gewinnt das für mich einigermaßen den Anschein, als sollten wir womöglich mit unserem Antrage ausgeschloffen werden, und wird dafür auf die Ermüdung gerechnet.
Zch glaube, daß der einzige richtige Weg der ist, den der Herr Präsident vorgeschlagen hat, daß nämlich die Anträge zusammen zur Diskussion gestellt werden, daß die Antragsteller hintereinander für jeden Antrag das Wort zur Begründung bekommen, daß sich daran die Debatte anschließt und zum Schluß die Antragsteller noch einmal das Wort bekommen.
Zch glaube, das ist der beste und richtigste Weg, und ich für meine Person wäre auch ganz damit einverstanden, daß der Antrag, der vom Herrn Dr. Hirsch eingebracht ist, ebenfalls gleich jetzt mit zur Verhandlung kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).)

497 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Abgeordneter RickerL (Danzig): Meine Herren, im Interesse der Abkürzung der Debatte erkläre ich mich auch entschieden für den zweiten Vorschlag, den der Herr Präsident gemacht hat, und möchte dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst nur die Bemerkung machen, daß mein Freund Lasker genau dasselbe gewollt und ausgeführt hat, was er in dem letzten Theil seiner Ausführung gesagt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Rstzow: Ich habe auch den Herrn Abgeordneten Lasker so verstanden, als ob der Antrag von Galen und Genossen allein zuletzt behandelt werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Lasker schüttelt mit dem Kops, dann verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Meine Herren, es ist jetzt der Antrag gestellt, die Nummern 2, 3, 4 und 5 der Tagesordnung in Einer Berathung zu vereinigen in der Art, daß zuerst die Antragsteller nach der Reihe zum Worte gelangen und ihre Anträge motiviren, dann die Berathung eröffnet und nachdem die Berathung geschloffen, den Antragstellern wiederum das Wort reservirt wird, wenn sie es verlangen.
Das ist der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gemacht hat, und dem Leigetreten worden ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert und beigetreten worden ist von seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gesagt hat, eine formelle Berathung der Anträge 3, 4 und 5 würde auch, wenn nach meinem ersten Vorschlage verfahren würde, nicht eintreten können, so habe ich ja nicht in dieser Beziehung die Geschäftsordnung abändern wollen, sondern ich habe nur als eine natürliche Folge meines ersten Vorschlags bezeichnen wollen, daß dann vielleicht die Berathung von Nr.
3, 4 und 5 mehr eine formelle wirb.
Meine Herren, da jetzt eine Abänderung der Geschäftsordnung von anderer Seite vorgeschlagen ist, so habe ich die Frage zu stellen, ob nach dem zweiten Vorschlag, also unter Vereinigung der Nummern 2, 3, 4, 5 mit Wahrung der Rechte der Antragsteller, verfahren werden soll.
Ich frage, ob Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhoben wird.
(Pause.)
Es wird kein Widerspruch erhoben, und infolgedessen konstatire ich, daß wir also in der folgenden Art verfahren: die Berathung wird über die Nummern 2, 3, 4, 5 vereinigt, es findet nur Eine Berathung statt, es werden aber zunächst sämmtliche Antragsteller gehört, und es bleibt diesen auch nach geschlossener Berathung das Wort reservirt.
Ich konstatire dies als Beschluß des Hauses.
Ich bemerke noch, daß der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch mit zur Diskussion steht: ich kann ihn aber nicht als Antragsteller behandeln, hoffe jedoch im Stande zu sein, ihm während der Diskussion das Wort ertheilen zu können.
Ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann als Antragsteller zu Nr.
2 der Tagesordnung.
Abgeordneter Ackermann: Seit dem Jahre 1872 kommen von Session zu Session Hunderte und Tausende deutscher Handwerker zum Reichstag und bitten, daß die auf gewerblichem Gebiete fühlbar gewordenen Mißstände möglichst beseitigt, daß an der Gewerbeordnung die Abänderungen, die durch die gemachten Erfahrungen geboten sind, vorgenommen werden möchten, daß (neben den schön klingenden Sätzen der Theorie nunmehr auch einmal den mahnenden Geboten der Erfahrung Gehör geschenkt werde.
Der Reichstag hat, soweit diese Petitionen zur Verhandlung gekommen sind, bis jetzt auf Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dieselben mit Uebergang zur Tagesordnung geantwortet.
Das ist nicht mehr möglich, das ist anders geworden und ich konstatire mit Befriedigung das Zugeständniß der Reformbedürftigkeit der Gewerbeordnung, welches in größerem oder geringerem Umfange dermalen allseitig abgelegt wird.
Ich bin weit davon entfernt, den konservativen Parteien des Hauses ein besonderes Verdienst darum vindiziren zu wollen, weil sie das, was bei den vorausgegangenen Wahlkämpfen fast jeder Kandidat in sein Wahlprogramm aufgenommen hat und was nun, wie die vorliegenden Anträge beweisen, wenigstens in einem gewissen Umfange auch von den verschiedenen Parteien des Hauses anerkannt wird, schon vor Jahren als dringend geboten bezeichnet haben, weil sie schon vor Jahren darauf hinzuwirken gesucht haben, daß die individuelle Freiheit da, wo es durch Rücksichten auf die Wohlfahrt der Gesammtheit geboten ist, eingeschränkt werde.
Wir begrüßen die von den anderen Seiten des Hauses uns jetzt hinzugetretenen Bundesgenossen in dem Streben, bis zu einem gewissen Grade die Gewerbeordnung zu reformiren, noch heute mit Freuden und ich akzeptire gleichzeitig mit Befriedigung die bei der Berathung über die Günthersche Interpellation in diesem hohen Hause gehörte Erklärung, daß der Vorliegende Gegenstand nicht oder wenigstens nicht mehr eine Parteisrage im eigentlichen Sinne des Wortes sei.
Wenn wir zugestehen, bei Feststellung der Gewerbeordnung sind Fehler gemacht worden und wenn wir dieses Zugeständniß mit dem ernsten Willen verbinden, die Fehler wieder gut zu machen, so halte ich eine Verständigung durchaus nicht für unmöglich.
Wir werden schon das Rechte treffen, und in vielen Stücken noch zusammen kommen, mag es auch dermalen noch scheinen, als ob große Verschiedenheit in den Anschauungen über den Umfang der Reformbedürftigkeit des in Frage gestellten Gesetzes existirt.
Meine politischen Freunde und ich legen Ihnen eine Novelle zur Gewerbeordnung vor.
Warum eine Novelle, warum nicht Resolutionen, wie von andern Seiten geschehen ist
Wir meinen, es ist hoch an der Zeit, praktisch zu beweisen, daß und wie schnell geholfen werden kann.
An allgemeinen Diskussionen hat es in dieser Beziehung bei den Berathungen über die Handwerkerpetitionen und über die im Laufe der Zeit gestellten Interpellationen nicht gefehlt, es sind der Worte genug gewechselt worden, gehen wir nun zur That über.
Wir thun das nur in einem sehr knappen Maße; wir haben in die Novelle, die wir Ihnen vorlegen, nur zwei Dinge aufgenommen: wir haben zur Berathung den Tit.
VII der Gewerbeordnung gestellt und aus diesem Titel herausgegriffen die Frage über die Arbeitsbücher und die Frage über die Regulirung des Lehrlingswesens.
Es soll damit aber durchaus nicht gesagt sein, daß wir die Gewerbeordnung in allen anderen Theilen als mustergiltig und als der Reform nicht bedürftig anzuerkennen vermöchten; im Gegentheil, ich konstatire, daß auch wir für nothwendig hasten eine neue Regulirung der Bestimmungen über die Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken, eine Revision des Kapitels über den Gewerbebetrieb im Umherziehen, eine totale Umarbeitung des Kapitels über das Schankund Gastwirthschaftskonzessionswesen, schützender Bestimmungen für Wahrung der Sonntagsruhe und vielleicht noch einiges andere.
Allein wie wäre es denn bei der jetzigen Lage der Dinge einer Fraktion möglich gewesen, ein Gesetz einzubringen, daß alle berechtigten Reformen an der Gewerbeordnung auf einmal abschließt.
Wir sind rasch ans Werk gegangen, wir haben aber nur die Fragen herausgegriffen, die uns die brennendsten zu sein scheinen.
Wir wollen nur die Punkte in dieser Session zur Erledigung bringen, bezüglich deren wir wissen, daß die betheiligten Kreise das größte Gewicht auf eine schnelle Regulirung legen, und das, meinen wir, sind die erwähnten.
Der Titel VH der Gewerbeordnung schickt allgemeine Bestimmungen voraus, handelt dann von den Gesellen und Ge73 498 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Hilfen, läßt einen Abschnitt über die Lehrlinge folgen und schließt mit einem Abschnitt über die Fabrikarbeiter.
Der Titel, welcher von den Gesellen und Lehrlingen handelt, findet, soweit wir unterrichtet sind, in dem § 113 den größten Anstoß.
Es ist dort bestimmt, daß jeder Geselle und Gehilfe von seinem Arbeitgeber ein Zeugniß über die Art und die Dauer feiner Beschäftigung verlangen kann, daß er aber nicht verpflichtet ist, ein solches Zeugniß sich geben zu lassen und zu seiner weiteren Legitimation bei sich zu führen.
Es ist desgleichen in das Ermessen des Gesellen und Gehilfen gestellt, ob er das Zeugniß auch noch auf sein Verhalten und auf seine Führung ausdehnen lassen will, und es ist endlich in dem letzten Abschnitt des § 113 hinzugefügt, daß die gesetzliche Verpflichtung zur Führung von Arbeitsbüchern aufgehoben sei.
Dieser Paragraph gilt auch in allen Stücken von den Fabrikarbeitern, wie ich schon hier ausdrücklich erweisen will.
Wenn in § 127 der Gewerbeordnung ausdrücklich auf die §§ 105 bis 114 Bezug genommen wird und diese sämmtlichen Paragraphen übertragen werden auf die Fabrikarbeiter, so folgt von selbst daraus, daß, insoweit wir den §113 abändern, unsere Abänderung in allen Stücken selbstverständlich auch auf die Fabrikarbeiter Anwendung leiden muß.
Der letzte Absatz des § 113, nach welchem ein Verbot gegen die Führung von Arbeitsbüchern ausgesprochen wird, hat in der Gewerbeordnung Aufnahme gefunden auf einen Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel im norddeutschen Reichstag.
Zch erinnere mich, daß über diesen Antrag eine sehr kurze, wenig erschöpfende Debatte gepflogen wurde, daß die Abstimmung darüber erst eine zweifelhafte war, daß eine Gegenprobe gemacht werden mußte, daß das Büreau des Hauses erklärte, der Antrag Bebel sei angenommen, welcher Erklärung der Herr Präsident jedoch eine Rüge hinzufügte, die ich hier nicht näher erwähnen will, die aber konstatirte, daß das Ergebniß der Abstimmung formell auf einer schwachen und unsicheren Grundlage beruhte.
Wenn wir unseren Antrag darauf gerichtet haben, daß das Verbot der Führung der Arbeitsbücher wieder beseitigt werde, daß im Gegentheil die Arbeitsbücher obligatorisch eingeführt werden, so haben wir uns von vornherein nicht verhehlt, daß gerade gegen diesen Antrag eine Menge von Einwendungen werden erhoben werden.
Die Einwendungen sind uns nicht unbekannt; man hat gesagt, die ganze Maßregel laufe aus eine Begünstigung polizeilicher Willkür hinaus, man wolle und werde damit das festgestellte Prinzip der Freizügigkeit schädigen.
Zch für meine Person muß nun sagen, daß ich polizeiliche Vorschriften überall da für geboten erachte, wo sie durch das Interesse der Gesammtheit sich rechtfertigen lassen, und daß ich nicht zu denjenigen gehöre, die stets zurückschrecken, wenn von polizeilichen Maßregeln und Vorschriften die Rede ist.
Allein, wie uns dünkt, liegt hier die Sache auch gar nicht so, daß man unsern Vorschlag in das Gebiet der polizeilichen Maßregelung mit Recht verweisen könnte.
Ich erinnere nur daran, daß viele Berufsklassen im staatlichen Leben durch Staatsgesetze genöthigt sind, sich Prüfungen zu unterwerfen, daß sie sich Zeugnisse ausstellen lassen müssen, daß von diesen Zeugnissen ihr Fortkommen für das ganze Leben abhängig gemacht wird.
Wer hat denn hieran polizeiliche Maßregelung gefunden
Es begreift aber auch der Einwand viel zu viel; denn es ist ja ein Theil der Arbeiter schon dermalen nicht von der Verpflichtung befreit, Arbeitsbücher zu führen.
Die deutsche Gewerbeordnung hat zugelassen, daß in der Partikulargesetzgebung den Bergarbeitern die Führung von Arbeitsbüchern auferlegt werden kann, und einzelne Staaten haben bis zum heutigen Tage davon Gebrauch gemacht.
Zch frage nun, was soll es denn Berletzendes für die anderen Arbeiter haben, wenn man einen großen und respektablen Theil von ihnen auch jetzt noch unter der Verpflichtung zur Führung von Arbeitsbüchern stehe« läßt
Und was die Verletzung des Prinzips der Freizügigkeit anlangt, so behindern wir, ja den Arbeiter nicht, im deutschen Reiche sich frei zu bewegen und hinzugehen, wohin er will. '
Aber, wenn er in ein Arbeitsverhältniß eintritt, dann erst soll er sich über die Arbeitsbeziehungen, in welchen er sich früher befunden hat, ausweisen.
Die Arbeitsbücher sind auch durchaus nichts neues.
Wir haben sie in Sachsen gehabt und voll behalten, nachdem die sächsische Gesetzgebung das Prinzip der Gewerbefreiheit bereits anerkannt hatte.
Die deutsche Gewerbeordnung ist, wie wir jüngst hier abermals gehört haben, in vielen Stücken nach dem Vorgänge von Sachsen zustande gekommen.
Zch für meine Person bedauere, so sehr ich mich freue, wenn die deutsche Gesetzgebung Vorgänge der sächsischen Gesetzgebung sich zu Nutze macht, ich bedauere lebhaft, daß trotzdem bei Feststellung der deutschen Gewerbeordnung sächsische Bestimmungen gestrichen worden sind, die höchst werthvoll waren und sich nur schwer ergänzen lassen.
Sachsen hat, wie ich nochmals betone, es nicht für unvereinbar mit dem Prinzipe der Gewerbesreiheit gehalten, die Verpflichtung zur Führung von Arbeitsbüchern den Arbeitern aufzuerlegen.
Es ist auch bekannt, daß in preußischen Provinzen, in welchen französisches Recht galt, also z.
B. in der Rheinprovinz, früher Arbeitsbücher geführt wurden, und es ist endlich bekannt, daß Heute noch in Frankreich Arbeitsbücher gesetzlich geboten sind, und daß der französische Arbeiter den größten Werth daraus legt, daß ihm sein Arbeitsbuch gerade so lieb ist, wie dem Beamten sein Bestallungsdekret.
Die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit der französischen Arbeiter ist aber allseitig anerkannt, und ich will sehr dahin gestellt sein lassen, ob diese Vorzüglichkeit nicht zu einem guten Theil auf der Verpflichtung, Arbeitsbücher zu führen, beruht.
Die französische Gesetzgebung geht noch viel weiter als unser Vorschlag; nach den französischen Gesetzen muß der Arbeitsgeber sogar ein Führungsattest eintragen, während wir nichts weiter verlangen, als ein Zeugniß über die Art und Dauer der Beschäftigung und den Grund der Entlassung, und es dem freien Ermessen des Arbeiters überlassen, ob er sich noch überdieß ein Führungszeugniß geben lassen will.
Wir meinen, daß die Arbeitsbücher aus einer tüchtigen Vergangenheit dem Arbeiter den Lohn für die tüchtige Gegenwart sichern und ihm die Hoffnung erhalten auf eine gute Zukunft.
Wir meinen auch, daß einzelne Entlassungszeugnisse zu fordern, wie vorgeschlagen wird, nicht ausreicht, daß es einer Sammlung dieser Entlassungszeugnisse in einem Buche bedarf.
Damit wird dem Arbeiter erst sein Beruf gesichert, damit wird hergestellt eine fortlaufende Kette der Arbeitsverhältnisse, in welchen der Arbeiter gestanden hat; damit wird er bewahrt und gesichert gegen die Degradation zum Tagelöhner, der sein Leben verbringt nur in einer Menge einzelner Dienstleistungen.
Wir wissen, daß die Arbeitgeber den größten Werth auf die Arbeitsbücher legen; wir wissen es aus den eingebrachten Petitionen; wir wissen es aus den vom deutschen Handwerkertage wiederholt fast einstimmig gefaßten Beschlüssen.
Die Arbeitgeber meinen, daß sie durch Arbeitsbücher gesichert werden vor der Gefahr, welche stets in der Annahme eines legitimationslösen Arbeiters liegt; daß damit ein gutes Stück der Kontraktbruchsfrage gelöst wird und daß auf diese Weiss ihnen wenigstens möglich gemacht wird, 1 Entschädigungsansprüche im Rechtswege gegen die Gehilfen zu verfolgen, während sie jetzt Gehilfen engagiren, von welchen sie nicht einmal wissen, wie sie heißen; und es ist vorgekommen, daß sogar über die Namen der angenommenen Arbeiter grobe Täuschungen untergelaufen sind.
1 Die Arbeiter, 1 die Gehilfen dagegen haben sich durchaus nicht in ihrer Gesammtheit gegen die Einfuhr rung der Arbeitsbücher erklärt.
Wir haben in dem Druckwerk, welches1uns1über die Ergebnisse der angestellten Enquete zugegangen ist, gelesen, daß eine große Zahl von Arbeitern sich befreundet hat mit den ArbeitsDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
499 büchern, daß sie sich dafür ausgesprochen haben und daß nur die Mitglieder der Gewerkvereine und die Anhänger der sozialdemokratischen Partei nichts davon wissen wollen.
Zch habe in einem Buch, welches einen Bericht über die Enqueteerörterungen einer sächsischen Handels- und Gewerbekammer gibt, gelesen, daß der ausführende Handelskammersekretär in einer Stadt seines Bezirks auch die Mitglieder des dortigen sozialdemokratischen Vereins gefragt hat, ob sie Arbeitsbücher zu akzeptiren vermöchten.
Diese Mitglieder haben, nachdem einige Einwände geringerer Bedeutung beseitigt waren, wie es im Bericht zu lesen ist, in der Mehrzahl sich für die Arbeitsbücher erklärt.
Da ist Einer ausgetreten und hat gesagt: Arbeitsbücher können wir nicht annehmen, weil wir unserer politischen Gesinnungen wegen sehr häufig genöthigt sind, die Arbeit zu wechseln, und weil wir daran durch die Arbeitsbücher nicht verhindert sein, auch nicht in den Verdacht kommen wollen, in Folge des osten Wechselns als schlechte Arbeiter zu erscheinen.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob für die Majorität des Reichstags diese politischen Erwägungen der Sozialdemokratie ein Motiv sein können, gegen die Arbeitsbücher zu stimmen.
Wir haben nun im tz 113 die Essentialen festgestellt, die in den Arbeitsbüchern enthalten sein müssen.
Es darf kein Zweifel aufkommen über die Personenidentität.
Das Arbeitsbuch soll die Eintragung des Arbeitgebers über Dauer und Art der Arbeitsverhältnisse, sowie die Veranlassung des Austritts enthalten und soll endlich, wenn ein Lehrlingsverhältniß vorausgegangen, auch der Eintrag des Lehrzeugnisses im Arbeitsbuch zu finden sein.
Die Strafbestimmung, die wir beifügen, halten wir für nothwendig; denn eine Vorschrift wird mit Sicherheit nur ausgeführt, wenn gegen die Nichtbeachtung und Verletzung der Vorschrift Strafe im Gesetz festgestellt ist.
Die Gewerbeordnung kennt ja auch schon Strafbestimmungen gegen Verletzung der in ihr enthaltenen Bestimmungen der verschiedensten Art.
Wir haben bereits am Schluß der Gewerbeordnung ein langes Kapitel solcher Strafbestimmungen, und wir meinen, es ist geboten, daß die Nichtbeachtung dieser Vorschriften auch mit Strafe zu belegen sei.
Wir wollen die Eintragung der Arbeitgeber beglaubigen lassen von der Gemeindebehörde.
Wir halten das für nothwendig, um gegen Fälschungen Sicherheit zu schaffen und eine Garantie für die ordnungsmäßige Führung der Arbeitsbücher herzustellen.
Das ganze Verfahren und die Ausstellung der Arbeitsbücher soll kostenfrei stattfinden, um die Einführung der Maßregel nicht mißliebig zu machen, vielmehr sie zu erleichtern für die Arbeiter und Arbeitgeber.
Wir weisen die Kosten den Gemeinden zu, weil wir glauben, daß die Gemeinden das erste und größte Interesse daran haben, Ordnung in den Arbeitsverhältnissen zu schaffen.
Wir haben sodann in dem zweiten Artikel versucht, die Frage über das Lehrverhältniß zu lösen.
Wir befinden uns hier in der Hauptsache im Einklänge mit den anderen Parteien des Hauses.
Unsere Vorschläge, etwa bis auf einen Punkt, stimmen überein mit dem Antrage Rickert und Genossen.
Wir halten die schriftliche Form des Lehrvertrages für nothwendig, weil Verträge, die über eine lange Zeit abgeschlossen werden, dem Gedächtnisse in ihren Einzelnheiten leicht entschwinden und dadurch Streitigkeiten und Irrungen herbeigeführt werden, die endlich zu Lehrlingsdesertionen führen.
Zch glaube auch, daß das preußische Landrecht und die damit in Verbindung stehende jetzige Spruchpraxis des Obertribunals schon anerkennt, daß der Lehrvertrag schriftlich abgefaßt werden muß, weil er ein Vertrag über Handlungen ist.
Wir wünschten weiter, daß die Probezeit gesetzlich eingeführt werde, daß sie obligatorisch gemacht werde.
Es entspricht das schon dem seitherigen Gebrauche und es werden durch die Vorschrift, eins Probezeit auszuhalten, andere Bestimmungen, die hart erscheinen mögen, gemildert, indem nunmehr dem Lehrherrn und dem Lehrling eine Zeit gelassen ist, in welcher beide Theile prüfen können, ob-sie zu einander passen.
Wir haben die Lehrzeit auf mindestens zwei Jahre festgestellt.
Das ist eip geringer.
Zeitraum und in den meisten Gewerben mag sie länger sein; es gibt aber einzelne Gewerbe, ich erinnere an das Gewerbe der Gärtner, die mit zwei Zähren auskommen, und deshalb haben wir geglaubt, so weit herab gehen zu sollen.
Wir regeln dann in Art.
III.
den Fall, wo der Lehrling zu einem anderen Berufe, zu einem anderen Geschäfte übergeht.
Hier ist es jetzt in der Gewerbeordnung so ziemlich von dem Belieben des Lehrlings abhängig gemacht, ob er seinen Beruf wechseln will, und viele Lehrherren machen die üble Erfahrung, daß, wenn die Lehrlinge etwas können, wenn sie ein paar Zahre bei ihnen gelernt haben, vorgeben, den Beruf wechseln zu wollen, nur um von der Zucht des Lehrherrn loszukommen, um wenn nicht zu einem anderen Meister, fo doch in Fabriken überzugehen.
Das soll und muß erschwert werden.
Wir schlagen vor, daß außer einer vierwöchentlichen Kündigungszeit in einem jeden solchen Falle die Behörde entscheiden muß; sie soll den Thatbestand prüfen und feststellen, ob der Lehrling mit gutem Grund verlangen kann, zu einem anderen Berufe zugelassen zu werden, und hiernach die Entscheidung treffen, ob das Gesuch des Lehrlings zurückzuweisen oder zu erfüllen sei.
Zm Art.
IV.
bestimmen wir die Strafen für den Fall des Kontraktsbruchs im Lehrlingswesen.
Wir wissen ja sehr wohl, daß Strafen auf dem Gebiets des Kontraktbruchs gern zurückgewiesen werden; wir glauben aber, hier in der beschränkten Weise sind sie geboten und gerechtfertigt.
Gegen unerwachsene Mmschen ist es angezeigt, ist es ein Gebot der Moral, ist es ein Gebot der Erziehung, strafend vorzugehen.
Es kann mit der Regelung der Entschädigungsfrage auf dem Zivilwege allein nicht geholfen werden, weil der Lehrling ja gar nicht die Entschädigung zu zahlen hat, oder wenigstens in den seltensten Fällen bezahlen kann; es würde also der Hauptschuldige, der den Kontrakt widerrechtlich d. h. äoloso gebrochen hat, wenn man blos zivilrechtlich die Sache ordnen will, straffrei sein; es würde die Strafe sich mehr gegen den Vater, den Vormund, die Erziehungsanstalt, aus welcher der Lehrling hervorgangen ist, richten.
Und wollen Sie, wie der Antrag Rickert vorschlägt.
Normen feststellen, durch welche solche Entschädigungsansprüche für Kontraktbruch im voraus geregelt werden, so ist mir unerfindlich, wie man die Normen einrichten will, daß sie richtig und erschöpfend sind für alle Fälle, die ja überaus verschiedenartig fein werden, indem der Lehrling in dem einen Falle einen großen, in dem anderen einen geringen Schaden anrichtet, wenn er davonläuft.
Oder sollen für alle Fälle dieselben Entschädigungssummen fixirt werden, nun so bekommt die Entschädigung den reinen Charakter der Strafe, und dann schlagen Sie etwa dasselbe vor, wie wir, nur daß wir hinzufügen, daß im Unvermögensfalle statt der Geldstrafe Haftstrafe eintreten soll.
Wenn wir weiter im zweiten Absatz beantragen, daß der Lehrling, der davongelaufen ist, im Polizeiwege zurückgeführt werden soll, so haben wir das für nothwendig gehalten, weil über den Eigennutz und Eigenwillen dieses Burschen die Autorität des Gesetzes gehalten und gewahrt bleiben muß.
Aber auch hier soll ja erst zum Schutz gegen Mißbrauch eine Kognition und Entscheidung der Behörde vorausgehen.
Und endlich im Artikel 5 meinen wir, daß es geboten ist, für alle Fälle die Ausstellung eines Lehrzeugnisses bei Beendigung der Lehrzeit zur Pflicht zu machen.
Damit wird der Lehrling immer sich vor Augen stellen können, daß über seine Aufführung, seinen Fleiß, seine Leistungsfähigkeit am Ende ihm ein Zeugniß ausgestellt wird, von welchem sein weiteres Fortkommen abhängig ist.
Dadurch wird zu einem guten Theile ein tüchtiger und besserer Nachwuchs im gewerblichen Leben uns gesichert, als das seither der Fall, wo allgemein geklagt wird über Verflachung und geringe Leistungsfähigkeit 73 500 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. der in jüngster Zeit ausgebildeten Arbeiter.
Man kann sich ja fragen, ob man mit einem solchen Lehrlingszeugniß nicht gleich das Verlangen nach Ablegung von Lehrprüfungen verbinden sollte.
Wir sind nicht so weit gegangen, wir können das jetzt wenigstens nicht fordern, weil uns die korporativen Verbände fehlen, vor welchen allein solche Lehrprüfungen sich ablegen lassen.
Wenn ich hiermit glaube, unseren Antrag und die einzelnen Theile desselben für jetzt ausreichend begründet zu haben, so bitte ich um die Erlaubniß, nur mit ein paar Worten mich auslasten zu dürfen über die anderen Anträge; sie stehen ja hier zur Debatte, und da in gewissem Sinne diese anderen Anträge auch gerichtet sind gegen unseren Antrag, also den Charakter von Gegenanträgen annehmen, so, meine ich, gehört zur Vertheidigung des selbsteingebrachten Antrags auch die Kritik der anderen Anträge.
Da muß ich nun sagen, daß der Antrag Rickert und Dr. Wehrenpsennig in seinem ersten Theile für uns annehmbar ist; wir unterscheiden uns ja von ihm blos dadurch, daß wir die hier in erschöpfender Weise zur Geltung gebrachten Grundsätze bereits verwerthet, in legislatorische Form gebracht haben, und unterscheiden uns ferner in der einen Frage, ob bei dem Bruch des Lehrlingsvertrags Polizeistrase eintreten soll, oder die Sache sich abmachen läßt mit Normen über die Regulirung der Entschädigungsfrage im Zivilwege.
Darüber habe ich mich schon ausgesprochen; ich habe hier nichts mehr hinzuzufügen.
Zm übrigen sind die Sätze uns annehmbar; wir wünschen nur, daß sie in ein Gesetz gebracht werden und dieses noch im Laufe dieser Session Annahme finde.
Die Abgeordneten Rickert und Genossen beantragen weiter Ausführungsbestimmungen zum 108 der Gewerbeordnung, wo den Gemeinden überlassen ist, ob sie Schiedsgerichte einsetzen wollen oder nicht.
Hätten die Herren Antragsteller diese kaoultu, das Ermessen der Gemeindebehörden umgeändert in eine Verpflichtung, hätten sie den Gemeinden aufgegeben, durch Gesetz Schiedsgerichte einzuführen, so wäre allerdings angezeigt gewesen, nun auch sich mit den Ausführungsbestimmungen zu befassen und diese festzustellen.
Wenn man aber dem Ermessen der Gemeinden die Hauptsache überläßt, ob sie überhaupt Schiedsgerichte einsetzen wollen oder nicht, so ist es nicht nöthig, für den Fall, daß sie Schiedsgerichte einsetzen, in die jetzt ihnen eingeräumte Autonomie einzugreifen; man kann im Gegentheil dann.
auch die Ausführungsbestimmungen dem Ortsstatute der Gemeinden überlasten.
Ich habe in der Gemeinde, der ich anzugehören die Ehre habe, mitgewirkt auf Einsetzung eines Schiedsgerichts.
Wir haben durch Ortsstatut alle Normen, alle Ausführungsbestimmungen geregelt und die Sache geht ganz vortrefflich.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Galen und Genossen enthält eine Partie von einzelnen Sätzen, denen man sich nicht entgegensetzen kann, wenn es erlaubt ist, unter diesen Sätzen das zu verstehen, was man will und was man wünscht.
Zch könnte sagen: „Wirksamer Schutz des religiös-sittlichen Lebens der gesammten arbeitenden Bevölkerung ''ist ja ein vollständig berechtigter Gedanke.
Zch könnte sagen: „Förderung korporativer Verbände, Einführung gewerblicher Schiedsgerichte, anderweitige Regelung der gesetzlichen Bestimmungen über die konzessionspflichtigen Gewerbe, insbesondere den Betrieb von Gast- und Schankwirthschaften, Regelung der Verhältnisse der Frauen und Kinder in Fabriken, das sind ja alles Gedanken, die man nicht ohne weiteres und von Haus aus zurückweisen darf.
Wie aber diese Dinge ausgeführt werden sollen, darüber lassen sich bie Herren Antragsteller nicht aus und selbst in dieser kurzen und knappen Form, die sie zu wählen für gut befunden haben, ist doch der Satz wie „Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze und zur Hebung des Handwerkerstandes durch Einschränkung der Gewerbefreiheit ''ganz unannehmbar, denn darunter kann man ja alles verstehen und da kommt man schließlich doch auf den Gedanken, es solle das ganze Prinzip der Gewerbefreiheit aufgegeben werden, ein Gedanke, der von meinen Gesinnungsgenossen und mir entschieden zurückgewiesen wird.
Unter II wird beantragt: Revision der gesetzlichen Bestimmungen, betreffend die Freizügigkeit.
Za, es haben sich andere Parteien auch schon damit beschäftigt nachzudenken, ob denn das Freizügigkeitsgesetz in allen seinen Theilen das Richtige getroffen habe.
Aber so lange man nicht weiß, vielleicht hören wir in den nachfolgenden Begründungen etwas darüber in welchem Sinne die Antragsteller revidiren wollen, kann man sich nicht für ihren Antrag erklären.
Eine Revision des Gesetzes, betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz u. s. w. vom 7.
Zuni 1871 in Bezug aus den Betrieb von Bergwerken und gewerblichen Anlagen, halten wir auch in dieser Allgemeinheit für nicht angezeigt.
Wir Haben wenigstens unseres Orts nicht gehört, daß über dieses Gesetz besondere Klagen laut geworden sind.
Neulich ist nun auch ein Antrag in Form eines Gesetzes eingebracht worden von den Abgeordneten Fritzsche und Genossen.
Za, das ist ein sehr langes aus vielen Seiten bestehendes Gesetz.
Es ist eine große Zahl von Paragraphen der Gewerbeordnung herübergenommen worden, vielleicht nur ein bischen umgestellt, wörtlich aber ist Vieles einfach abgedruckt.
Nun enthält freilich auch der Antrag verschiedenes Neues, und ich kann auch hier sagen, daß Gedanken zum Ausdruck gekommen sind, die ich durchaus nicht als unberechtigt zurückweise, wennschon ich meinen Gesinnungsgenossen und mir in allen Stücken vorbehalte, über dis Einzelnheiten sich schlüssig zu machen und Widerspruch zu erheben auf dem Gebiete der Einzelheiten auch gegen die Vorschläge der Herren Antragsteller.
1 Verbot der Sonntagsarbeit mit Gestattung von Ausnahmen, Verbot der Nachtarbeit, Schutz der Frauen1und1jugendlichen Arbeiter1in1Fabriken, Erlaß von Fabrikordnungen, Einführung der Fortbildungsschulen obschon ich hier einschalten will, daß sehr zu erwägen sein wird, ob dieses Kapitel überhaupt zur Kompetenz der Reichsgesetzgebung gehört—; das Reichsgesundheitsamt thätig sein zu lassen, um die Arbeiter zu schützen gegen die Gefahren für Leben und Gesundheit, Arbeitsinspektoren von rechtswegen zu ernennen, Gewerbekämmern, Gewerbegerichte: das sind ja alles Dinge, zu denen man nichts ohne weiteres Nein sagen kann; bei den Gewerbekammern will ich schon jetzt sagen, daß man mit dem Wahlverfahren und dem Zugeständniß, welches den Arbeiterinnen bezüglich der Wahlfähigkeit gemacht wird, nicht einverstanden sein kann.
Ganz unannehmbar, wenigstens für jetzt unannehmbar, ist in diesem Antrage zunächst die Bestimmung im tz 1 über die Strafanstalten.
Zch meine, dieser Gedanke kann weiter erst verfolgt werden, wenn wir das Gesetz über die Strafvollstreckung werden vorgelegt bekommen, dann wird man sich darüber schlüssig machen, inwieweit diesem Wunsche der Arbeitgeber, die ihn ja auch theilen, und der Arbeitnehmer Rechnung getragen werden kann.
Ganz unannehmbar ist aber der Vorschlag, einen Normalarbeitstag einzuführen.
Man kann die Arbeitszeit ohne den Arbeitslohn nicht fixiren.
Arbeitszeit und Arbeitslohn stehen im innigen Zusammenhange, und wer den irrigen Glauben der Arbeiter nicht stärken will, daß der Staat berufen sei, alle ihre Verhältnisse zu ordnen und zu regeln und für sie zu sorgen, der kann und darf nicht zugestehen, daß das Gesetz bestimmen soll, wie viel jeder tagtäglich zu arbeiten habe und wie viel er ruhen könne.
Was die Arbeiter für sich auf diesem Gebiete verlangen, würden die übrigen Berufsklassen auch verlangen können, und wo in aller Welt kämen wir dahin
Wo fangen wir an, und wo hören wir auf, wenn der Regierung zugemuthet wird, jedem Menschen im Staate zu sagen: so lange darfst du arbeiten und so lange der Ruhe pflegen
Und könnte Deutschland diese Dinge allein reguliren, könnte es ohne RückDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
501 sichtnahme aus die ausländische Gesetzgebung etwas beschließen, was in tausende von Interessen tief eingreift und was unter Umständen unsere ganze heimische Konkurrenzfähigkeit aufhebt
Die deutschen Arbeiter mögen sich die zähe Arbeitsenergie aneignen, durch welche die englischen und amerikanischen Arbeiter ausgezeichnet sind; dann werden die Arbeitgeber sich von selbst überzeugen, daß der deutsche Arbeiter vollständig in der Lage ist, dasselbe in kürzerer Zeit und besser zu leisten, als jetzt in längerer Zeit, und dann wird auf dem Wege der freien Vereinigung der Normalarbeitstag hergestellt sein.
Nun und nimmermehr gehört das in das Gesetz.
Endlich ist unannehmbar die letzte Bestimmung des Vorschlags, nach welchem das Vereins und Versammlungsrecht nicht soll angewendet werden können auf Versammlungen und Vereine, welche die gegenseitige Unterstützung in Fällen der Erwerbslosigkeit zum Zwecke haben, oder mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlastung der Arbeiter günstige Lohn- und Arbeitsbedingungen erstreben.
Ich meine denn doch, wir hätten aus dem Gebiete der Strike keinerlei Erfahrungen gesammelt, die uns anreizen könnten, die Schranke, die im Vereinsgesetz gegen Ausschreitungen noch gezogen ist, aufzuheben.
Zum Schluß ist gestern uns noch eine Resolution von den Herren Dr. Hirsch und Genossen beantragt worden.
Zch will über die allgemeinen Sätze mich nicht weiter auslasten, mit welchen sie ihre Resolution einleiten.
Sie verwahren sich auf das entschiedenste, die Bedürftigkeit der Revision der Gewerbeordnung anzuerkennen, und sie wollen nur zugeben, daß ein Ausbau der Gewerbeordnung auf der Grundlage der Gewerbefreiheit nothwendig sei.
Nun, das ist ein Streiten um Worte.
Zm Prinzip habe ich ja schon gesagt und betone ich nochmals, daß auch wir nicht gedenken, die Gewerbefreiheit auszugeben.
Für uns aber ist es angezeigt, überall da vor dem Gedanken, sie zu beschränken, nicht zurückzutreten; wo das Interesse der Gesammtheit es nothwendig macht, wo die gegenseitigen Vorkehrungen getroffen werden müssen gegen Ueberschreitungen der Freiheit.
Für uns ist die Freiheit Gerechtigkeit, Gerechtigkeit sichert die Ordnung, und auf der Ordnung beruht das Glück und der Wohlstand der ganzen Nation.
Das Lehrlingswesen wollen die Herren ja auch regeln; ich vermisse aber in Ihren Vorschlägen alles das, was geeignet ist, eine bessere Zucht wieder herzustellen, und die Lehrlinge so zu behandeln, wie sie es in ihrem unreifen Alter verdienen und wie die Mittel der Erziehung gegen sie angewendet werden müssen.
Ueber die gewerblichen Schiedsgerichte habe ich schon oben gesprochen.
Unter III Nr.
1 werden eine Menge xia ässiäsria hingestellt, die der Herr Reichskanzler zur Ausführung bringen soll.
Mir scheint, daß der größere Theil dieser Wünsche sich nicht durch Reichsgesetze dekretiren lasten wird, daß aber die einzelnen Staaten für Ausführung solcher Gedanken sorgen können und das Haben stein gewissem Grade auch schon gethan.
Die weitere Organisation der Gswerbevereine, der Arbeitgeberverbände und Verbindungen ist für mich nicht so angezeigt.
Die Erfahrungen, die ich gemacht habe, sprechen nicht dafür, daß besondere Fürsorge zu treffen sei für bessere Organisation von Vereinen, die in der Hauptsache doch nur einen bellum oirmium contra orancs führen.
Die formelle Behandlung aller dieser eingebrachten Anträge anlangend, so scheint es mir geboten zu sein, daß wir sämmtliche Anträge an eine Kommission, und zwar, wie ich meine, von 21 Mitgliedern verweisen.
Zch verwahre meine Freunde und mich ausdrücklich gegen die Annahme, als ob wir unserem Antrage damit ein anständiges Begräbniß bereiten wollten.
Wir halten die Möglichkeit, in kurzerund knapper Form ein Gesetz zu Stande zu bringen, auch in der Kommission für nicht ausgeschlossen, und selbst, wenn sich ergeben sollte, daß eine Einigung in der Kommission über eine Gesetzesvorlage nicht zu erzielen wäre, so ist es doch immerhin denkbar, daß die Kommission sich über eine brauchbare Resolution einige und daß dort die jetzt noch ziemlich weit auseinandergehenden Ansichten eine glückliche Lösung in der Vereinigung aller Parteien finden.
Und selbst, wenn dies nicht zu ermöglichen wäre, so wird die Regierung immerhin aus der Kommissionsberathung eine gewisse Direktive für die weitere Behandlung der Sache in der Folgezeit entnehmen können; wenigstens haben wir wiederholt früher die Erfahrung gemacht, daß die Arbeiten der Kommission, die nicht zum Vortrag gekommen sind, im Hause später Berücksichtigung gefunden haben, wenn die Regierung aus ihrer Initiative sich entschloß, von ihrem Standpunkte aus eine Vorlage zu machen.
Wir beantragen also die Uebergabe aller dieser Anträge an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Was Sie aber auch immer beschließen mögen, sorgen Sie dafür, daß der Handwerkerstand wieder ein goldener werde, der vom Ueberfluß und Reichthum in, gleicher Weise entfernt, in der Arbeit seinen Lohn, in dem Werke der Hand seine Freude und in der Bürgertugend seine Ehre findet, sorgen Sie dafür, daß Zucht und Ordnung, wo sie gestört sind, wieder hergestellt werden, daß den deutschen Städten ihr Hauptsundament erhalten bleibt, ein zufriedenes, in der Organisation der Arbeit fest gegliedertes Bürgerthum.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Galen hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Galen: Meine Herren, wie der vorliegende Antrag es ausspricht, erkennen meine politischen Freunde und ich den wahren Grund und die eigentliche Quelle des Nothstandes nicht so sehr in der momentan herrschenden Kalamität, sondern in dem Prinzip, welches der Wirthschaftspolitik und der aus derselben hervorgehenden Gesetzgebung zu Grunde liegt.
Wie Gott der physischen Weltordnung Gesetze und Normen vorgeschrieben hat, die innegehalten werden müssen, soll nicht diese wunderbare Ordnung vergehen und in ein Chaos verwandelt werden, so hat auch Gott der höheren moralischen Weltordnung, von der die physische nur ein Abbild ist, Gesetze und Normen gegeben, die innegehalten werden müssen, soll nicht auch ähnlicher Verfall dieser moralischen Ordnung bevorstehen.
Zn den Erscheinungen auf wirthschaftlichem Gebiet erkennen nun meine politischen Freunde und ich die Nichtachtung dieser Gesetze und Gebote und fordern Umkehr, das heißt Wiederanerkennung der Prinzipien des Christenthums auf diesem Gebiet.
Es enthält somit unser Antrag durchaus nichts neues, es ist dasselbe, wofür meine politischen Freunde von jeher eingetreten sind.
Die hohe Wichtigkeit des Gegenstandes jedoch, sowie die vielen Anfeindungen und Mißhandlungen, denen unser Antrag schon ausgesetzt gewesen ist, sind wohl hinreichender Grund, um nochmals die Prinzipien klar zu legen, auf denen unser Antrag beruht, und die Folgen dieser Prinzipien zu entwickeln gegenüber den Prinzipien, auf denen dis moderne Gesetzgebung beruht, nebst den Folgen dieser Prinzipien.
Zch werde natürlich auf diesem Gebiet vollständig objektiv sprechen, denn in den großen Prinzipienkämpfen, die Generationen umfassen, sind ja Persönlichkeiten und auch die mächtigsten Persönlichkeiten nur vorübergehende Erscheinungen.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich vertreten und vertheidigen mithin die christlichsoziale Weltordnung.
Diese Weltordnung, welche begründet ist auf den ewigen Prinzipien des Rechts, die Gott eingesenkt hat in die Natur des Menschen und durch seine Gebote näher entwickelt, festgestellt und ausgesprochen hat, diese christlichsoziale Weltordnung hat ihre Wurzeln 502 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. in der Familie, hervorgegangen aus dev christlichen Ehe, Und ihr höchstes Gebot lautet: Liebe Gott über Alles und deinen Nächsten wie dich selbst!
Wie nun im Samenkorn der Keim der ganzen organischen Entwicklung der Pflanze gelegen ist, so liegt in der Familie der Keim der ganzen organischen Entwicklung der Gesellschaft.
Gott hat aber die Familie als Genossenschaft gegründet, mithin kann aus diesem Keim auch nur eine genossenschaftliche organische Entwicklung der Gesellschaft hervorgehen.
Und finden wir nicht auch in allen Verhältnissen, in Gemeinde, Provinz, Stamm und Reich und in so vielen korporativen Verhältnissen den Typus der Familie bis in seine Einzelheiten wieder
Es liegt dies ja bis zur Stunde klar vor unseren Augen, es bedarf keines weiteren Beweises.
Wie nun die Familie aus einzelnen Gliedern besteht, die Rechte und Pflichten haben, und ihren Abschluß findet in der Autorität des Familienhauptes, so gliedert sich die Familie selbst wieder als Glied einem höheren Organismus ein, und so von Organismus zu Organismus steigend, entwickelt sich das Reich, bis es seinen Einigungspunkt findet in Autorität der von Gott gesetzten Obrigkeit.
Schauen wir auf die Rechte und Pflichten des Familienhauptes und der Obrigkeit, so findet sich auch dort die auffallendste Ähnlichkeit.
Beide beruhen auf denselben Gründen, beide sind geschmückt und ausgerüstet mit Auktorität.
Auktorität kann aber nur von Gott ausgehen.
Deshalb findet die Stimme der Auktorität auch Wiederhall im Gewissen, d. h. der Stimme Gottes im Menschen, und fordert Gehorsam um Gotteswillen; beide sind ausgerüstet mit Macht, um das Recht zu schützen, die Ordnung aufrecht zu erhalten, Ueberhebungen zurückzuweisen, ja den Gehorsam zu erzwingen.
Dafür aber haben sie auch ihren Richterstuhl wieder im eigenen Gewissen, und so schützt in der christlich sozialen Weltordnung das Gewissen Freiheit und Recht sowohl des Befehlenden wie des Gehorchenden; denn, wie jeder Mensch mit dem Recht seiner Existenz geboren wird und dieses Recht in und mit seinem Leben entwickelt, so hat auch jede aus Menschen gebildete Genossenschaft ein Recht in sich und entwickelt es in und mit ihrem Leben.
Es sind diese Glieder naturgemäße, von Gott gewollte Organismen, gerade so wie der Staat selbst, und sie verhalten sich zum Ganzen wie die Glieder zum Haupt; sie sind Vorbedingungen des Reichs.
Das Recht liegt in ihnen, es wächst im Organismus, es lebt im Volksleben, es muß deshalb gesucht und gefunden und dann ausgesprochen werden, es kann aber niemals gemacht werden; denn Gott ist der Urquell des Rechts und nicht der Mensch.
Diese christlich soziale Gesellschaft ist nun nach unserer Ueberzeugung tief geschädigt, ja fast bis zur Unkenntlichkeit entstellt, und doch ruht sie mit noch tausend Fasern fest im deutschen Volk; es ist ja wohl kein Volk, welches so innig verwachsen ist mit dieser gegliederten organischen Entwickelung, wie gerade das deutsche Volk.
Wir sehen es ja schon in den Verhältnissen unserer heidnischen Vorfahren, und hat ja das Christenthum nichts neues in diese natürlichen Beziehungen hineingebracht; hat es doch nur das, was es vorgefunden Hat, veredelt, versittlicht und vervollkommnet, nur getauft, wenn ich so sagen soll.
Finden wir doch gerade in unserer jetzigen Zeit das lebhafteste Bestreben, Genossenschaften zu bilden.
Zst das nicht ein ausdrücklicher Beweis, wie wieder die Natur dahin zurück gravitirt
Wenn aber nun dieses sich so verhält, wie ist es dann möglich, daß wir zu der Entwickelung gekommen sind, der wir jetzt gegenüberstehen
Wo liegt der Kernpunkt und der tiefste Grund dieser Entwickelung
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich glauben diesen Grund zu erkennen und uns nicht zu täuschen, wenn wir aussprechen: es ist der Geist des vom Christenthum und seinen Geboten getrennten menschlichen Egoismus.
Dieser Egoismus, der sich selbst von Gott trennt, trennt mit Nothwendigkeit auch den Menschen vom Menschen, und muß somit jeden Organismus zerstören, und nachdem er durch die vollständige Freizügigkeit und die ungebundene Gewerbefreiheit und, dergleichen die letzten Schutzmauern des Organismus hinweggenommsn, greift er jetzt die Wurzeln der ganzen christlich sozialen Ordnung, die Familie in der christlichen Ehe an.
Meine Herren, wenn aber ein Organismus in seine Glieder zerlegt wird, so muß mit innerer Nothwendigkeit eine äußere Kraft hinzutreten, eine mechanische Kraft, die die Glieder in einer gewissen Ordnung hält, soll nicht der Krieg aller gegen alle ausbrechen.
Wenn aber eine mechanische Kraft hinzutritt, so ist von einem Recht an sich keine Rede mehr, sondern die Bewegung und die Freiheit der Glieder ist in den Willen desjenigen gelegt, der den Mechanismus leitet.
Wir finden nun auch auf dem wirthschastlichen Gebiet diese Kraft des Stärkeren, oder wie man es auch aussprechen hört, das Recht des Stärkeren.
Es ist das Geld, beziehungsweise das Kapital.
Meine Herren, es ist ja auch dieses iy sich eine Nothwendigkeit.
Der von Gott und seinen Geboten getrennte menschliche Egoismus muß ja in dem materiellen Genuß das Endziel und den Zweck seines Lebens erkennen, also muß das, was ihm Genuß verschafft, das Geld, sein höchstes Gut sein, und dadurch ist die Macht des Geldes geschaffen.
Za, wir sehen, daß dieser Geist den Organismus unter den Menschen gestört und ihn in Atoms auflöst, das Geld dagegen assoziirt und die Geldmacht schafft.
Es liegt nun in der Natur der Sache, daß das größere Kapital das kleinere vergewaltigt, es saugt es auf, und wir sehen jetzt schon, daß selbst die Kraft dieser Geldmacht sich auf den Grundbesitz ausdehnt, und mit innerer Nothwendigkeit muß schließlich auch der ganze Grundbesitz in ein gewisses Zinsverhältniß zum Kapital kommen.
Wir sehen es ja bereits in verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes, wie schon jetzt der mittlere und auch größere Grundbesitz sehr nahe daran ist, blos Zinszahler des Kapitals zu werden.
Meine Herren, wird dieser Entwickelung nicht entgegengetreten, so kann man mit mathematischer Gewißheit sagen, es wird die Zeit kommen, wo das ganze Nationalvermögen in die Hände einzelner Weniger zusammenfließen muß.
Es sind die Prinzipien oft stärker als die Menschen, und ein Prinzip treibt mit der größten Entschiedenheit bis in seine äußersten Konsequenzen oft gegen den Willen des Menschen.
Welchen Gefahren die soziale Gesellschaft entgegengeht, wenn dieses Prinzip sich bis in seine Konsequenzen getrieben hat, das liegt ja vor Augen, und deshalb, meine Herren, soll in unseren Motiven der Satz, „daß schweres Unrecht wieder gut zu machen und eine große Gefahr abzuwenden sei ''- andeuten, daß es höchste Zeit sei, einen anderen Weg einzuschlagen.
Und, meine Herren, wir finden den einzigen Weg, um dieser großen Gefahr entgegenzutreten, in der Rückkehr zum Organismus.
Wir wünschen mithin, daß die Staatsregierung die Keime, die auch in diesen Klassen der Gesellschaft noch vorhanden sind, aufsuche, sie pflege, zum Wachsthum, zum Organismus, zum Selbstleben wieder hervorrufen möchte.
Zn dieser Beziehung beantragen wir eine Vervollständigung der Enquete, diese Klassen der Bevölkerung sollen direkt befragt werden: wo liegt der Keim, wo ist das Leben, aus dem wieder ein Organismus hervorwachsen kann
An der Spitze unseres Antrages fordern wir dann die Sonntagsruhe.
Meine Herren, das Gebot der Sonntagsruhe ist das direkte Gebot Gottes, verpflichtend für jeden, und wir möchten deshalb die dringende Aufforderung an die Regierung stellen, in der ihr zustehenden Rechtssphäre darauf mit allen Mitteln hinzuwirken, daß der Sonntag wieder geheiligt werde.
Denn die Heiligung des Sonntags ist die Vorbedingung nicht allein des religiössittlichen Lebens, sondern auch der materiellen Wohlfahrt des Volkes.
Zweitens fordern wir einen Schutz des religiössittlichen Lebens.
Meine Herren, es gibt nach unserer Auffassung Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
503 kein Volkswohl, kein Genossenschastsleben ohne Sittlichkeit, und es gibt keine Sittlichkeit ohne Religion.
Dann trennen wir unserer Auffassung gemäß den Handwerker vom Arbeiterstande.
Schauen wir zuerst auf das Handwerk, so finden wir von diesem alten, mächtigen und großen Stande, der ja den Ruhm des deutschen Handwerks in früherer Zeit in der ganzen Welt begründete, nur Ruinen.
Der Geist der Zersetzung hat in ihm den Organismus so aufgelöst, daß von ihm fast nichts mehr existirt, als die Namen und die in der Natur liegende Gliederung dieses Standes.
Unter der schrankenlosen Gewerbefreiheit sowie unter der Konkurrenz des Kapitals siecht er dahin und wenn ihm nicht geholfenwird, wird seinUntergang imsozialen Leben sicher erfolgen.
Meine Herren, wir sind der sicheren Hoffnung und Meinung, daß auch in diesem alten Stande noch gesunde Keime des organischen Lebens erhalten sind, und unser Antrag auf die Erweiterung der Enquete geht dahin, in diesem Stande unter den Leuten selbst Nachforschungen zu halten.
Es gibt noch eine Menge echt christlicher Handwerkerfamilien, wir haben den Gesellenverein, der so segensreich gewirkt hat, aus dem so viele Meister hervorgegangen sind, wir haben eine Menge Gewerkschaften, alle diese verschiedenen Quellen werden gewiß Keime angeben können, wie der Handwerkerstand ausrecht zu erhalten ist, wie er selbst seine Rechte und Pflichten erkannt und geordnet wissen will.
Gesellen- und Lehrlingsverhältnisse, Arbeitsbücher, Kontraktbruch, alle diese Sachen sind Dinge, die innerhalb der Korporation selbst geordnet und dann vom Staate selbst geschützt werden müssen.
Unser Antrag an die Regierung geht dann dahin, daß auf Grund all dieser Erhebungen und auf Grund des Materials, das in den vielen Petitionen vorliegt, dem Reichstag in einer seiner nächsten Sessionen Normativbestimmuugen für eine Handwerkerordnung vorgelegt werden mögen, in deren Rahmen sich die Handwerker je nach den Ortsbedürfnissen zu Genossenschaften sammeln können, die aber die Bestimmung enthalten müssen, daß jeder, der zum Betrieb eines Handwerks berechtigt ist, einer solchen Genossenschaft beizutreten hat.
Gehen wir von den Handwerkern auf die Fabrikarbeiter über, so tritt uns dort die Folge des Geistes der Zersetzung in der traurigsten Weise entgegen.
Wir sehen in dem Fabrikarbeiter dem Kapital gegenüber nur noch eine Arbeitskraft.
Er ist vollständig zur Waare geworden und unterliegt dem Gesetz von Angebot und Nachfrage.
Durch die schrankenlose Freizügigkeit gelöst von aller organischen Verbindung, fluktuirt er in der Welt umher, den Ort suchend, wo er seine Arbeitskraft am theuersten verkaufen könne, und doch steigt im großen und ganzen der Preis der Arbeit nicht über die Lebensnothdurft.
Meine Herren, dieser Anblick ist dem Wogen des Meeres zu vergleichen, in dem das menschliche Auge keinen Ruhepunkt mehr findet, und doch liegt auch in diesem Stande noch der Keim zur organischen Bildung und dieser Keim ist die christliche Familie.
Das ist die Frage aller Fragen für den Fabrikarbeiterstand: wie ist die Familie des Fabrikarbeiters zu schützen
und wir Möchten gerade die Enquete dahin erweitert sehen, daß hierüber die Arbeiter selbst gehört werden, welchen Schutz sie für sihre Familien nöthig haben.
Es wird sich bei dieser Vernehmung herausstellen, daß mit jedem Mittel dahin zu streben sei, das Heranziehen der verheirateten Frauen zu den Fabrikarbeiten nicht mehr zu gestatten, denn wo die Mutter fehlt, ist keine Häuslichkeit, keine Familie mehr, wo aber die Mutter, wo die Frau ist, da haben die Kinder ihre Pflege und ihre Erziehung und der Mann seine Häuslichkeit.
Ferner geht aus der christlichen Familie von selbst das Recht hervor, daß die Kinder nicht eher in die Fabriken hineingebracht werden dürfen, bis ihre sittlich religiöse und ihre körperliche Ausbildung darunter keinen Schaden mehr leidet.
Ein ferneres natürliches Recht der Familie ist es, daß die s Lokale in den Fabriken und die Einrichtungen dort so beschaffen sein müssen, daß sowohl die Sittlichkeit als auch die Gesundheit darunter keinen Schaden leiden.
Dieses sind alles natürliche Rechte, die aus der christlichen Familie hervorwachsen.
Ein ferneres Recht, auf das die Familie entschieden Anrecht hat, ist auch jenes in Betreff der konzessionspflichtigen Gewerbe.
Meine Herren, dieses Ueberhandnehmen von Schankwirthschaften und Gasthäusern bietet eine ungeheure Gefahr für das Familienleben, wie sie ja auch auf der anderen Seite nur durch den Verfall des Familienlebens bestehen können.
Werden in dieser Weise die Rechte der Familie wieder fixirt und anerkannt, so ist nach meiner Meinungauch die Vorbedingung zum Schiedsgericht von selbst gegeben, indem dasselbe aus der Wahl der Arbeitsgeber und Arbeitsnehmer hervorgehend über die Rechte und Pflichten beider zu entscheiden haben würde.
Es scheint mir ferner, daß aus diesen Schiedsgerichten auch die Fabrikinspektoren durch Wahl hervorgehen könnten, sowie auch daß jn dem Schiedsgerichte der Normalarbeitstag und der Minimalarbeitslohn seine naturgemäße Entscheidung finden würde.
Meine Herren, wie in allem, so muß auch hier das Christenthum den Geist einhauchen, der lebendig macht.
Wenn einmal wieder die Zeit herankommt, wo der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer ganz vom Geiste des Christenthums durchdrungen sein wird, dann würde die Arbeiterfrage von selbst gelöst sein.
Dann würde auch die Arbeit wieder zu Ehren kommen, indem der Arbeiter seine Obliegenheiten wieder als Pflicht gegen Gott auffassend, sich durch dieselbe nicht allein einen irdischen, sondern auch einen himmlischen Lohn hinterlegen wird.
Unser Antrag geht auch hier wie bei dem Handwerk dahin, die Regierung aufzufordern, auf Grund des gewonnenen Materials respektive auf Grund des bereits vorliegenden Materials in einer der nächsten Sessionen Normativbestimmungen für eine Fabrikordnung vorzulegen, in deren Rahmen je nach den Bedürfnissen des Orts sich Fabrikarbeitergenossenschasten bilden und zwar wieder mit der Bestimmung, daß Zeder, der zu der Fabrik gehört, einer solchen Genossenschaft angehören muß.
Sind Arbeiter und Handwerker wieder in Genossenschaften gesammelt, so hoffen wir, daß aus dem innern Leben dieser Genossenschaften sich ergeben wird, ob und wie die Grenze zwischen Großindustrie und Handwerk zu ziehen sei.
So etwas muß sich aus dem Leben selbst ergeben, das läßt sich nicht theoretisch bestimmen.
Meine Herren, wir fordern ää 2 eine Revision des Freizügigkeitsgesetzes.
Ich habe vorhin schon ausgesprochen, wie die Freizügigkeit die letzten Schutzmauern des Organismus niedergerissen hat und wie unsere jetzigen Zustände wesentlich auch hieraus hervorgegangen sind.
Kehren wir wieder zu dem Organismus zurück, so wird sich auch in dieser Beziehung das Rechte ergeben, denn aus der Selbstständigkeit der Familie erwächst die Selbstständigkeit der Gemeinde, und mit beiden ist eine unbeschränkte Freizügigkeit unvereinbar.
Endlich fordern wir uä 3 eine Revision des Gesetzes vom 7.
Zuni 1871, betreffend die Verantwortlichkeit zum Schadenersatz.
Wir wünschen, daß auch in dieser Beziehung die Arbeiter gehört werden.
Es wird sich dann Herausstellen, in wie wenig Fällen die Arbeiter, die diesen Branchen angehören, in die Möglichkeit gesetzt sind, den Beweis, den das Gesetz fordert, zu führen, und wie die Hinterbliebenen der Arbeiter fast nie zu einem Schadenersatz gelangen können, namentlich beim Bergbau und gewerblichen Anlagen.
Zst es doch eine der erhabensten und schönsten Pflichten aller christlichen Regierungen, sich der Armen, Wittwen und Waisen anzunehmen.
Wir halten es deshalb für angezeigt, zu verlangen, daß die Bestimmungen, welche jetzt schon die Eisenbahngesellschasten zum Schadenersatz verpflichten, auch auf die 504 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Arbeitgeber dieser Branchen des Gewerbebetriebes ausgedehnt werden.
Ich hoffe in diesen Worten das Prinzip und den Zweck unseres Antrags klar gelegt zu haben.
Wir sehen nämlich nur in der Rückkehr zur christlich sozialen Ordnung, zum Organismus der Gesellschaft die einzige Rettung vor den Gefahren, die uns bevorstehen.
Wie aber in der physischen Ordnung jeder Organismus nur langsam wächst, so wird auch dieser der höheren Ordnung angehörende Organismus-sich nur langsam entwickeln, und hegen wir keine Hoffnung, sofort günstige Resultate zu sehen.
Und wie der tiefste Grund dieses Uebels in der Abkehr des menschlichen Geistes von Gott und seinen Geboten liegt, so ist auch die Heilung nur in der Rückkehr, d. h. in der Unterwerfung der Geister unter diese Gebote Gottes zu finden.
Sie muß also vom Individuum ausgehen und jeder zuerst bei sich und bei dem, was ihn umgibt, anfangen.
Wie der Organismus sich bilden wird, ist gar nicht vorher zu bestimmen, gerade so wenig, wie sich das im physischen Organismus bestimmen läßt; daß er sich aber unseren Zeitverhältnissen entsprechend entwickeln wird, ist ganz bestimmt.
Deshalb ist es auch, meine Herren, ein ungerechter Vorwurf, der meiner Partei gemacht wird, daß wir durch eine Einzwängung der jetzigen Verhältnisse in die alten Normen die Welt retten wollen.
Nein, meine Herren, wir suchen das Recht, wir machen das Recht nicht.
Wie aber nun in der uns umgebenden organischen Natur auch der fruchtbarste Acker nicht im Stande ist, aus sich selbst ein Samenkorn zum Keimen zu bringen, so muß auch in der höheren moralischen Weltordnung, von der ja die physische Weltordnung nur ein Abbild ist, das hinzutreten, was in der physischen Ordnung nothwendig ist, nämlich Licht, Luft und Wärme.
Meine Herren, das Licht der Wahrheit und die Wärme der christlichen Liebe werden den Organismus zum Leben zurückbringen; gewähren wir deshalb Freiheit d. h. Lust.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß kein Volkswohl, keine organische Genossenschaft und Entwicklung ohne Sittlichkeit und keine Sittlichkeit ohne Religion denkbar ist, so füge ich jetzt hinzu, es gibt keine Religion ohne Freiheit.
Meine Herren, nehmen wir deshalb die Schranken hinweg, welche die Sonnenstrahlen des Christenthums von der nach Organisation lechzenden menschlichen Gesellschaft scheiden; dann wird die ewig verjüngende Kraft des Christenthums auch hier die nur scheinbar todten Keime zum Leben erwecken.
Dann auch vertrauen wir fest, wird unser deutsches Vaterland wieder einer Zeit entgegengehen, die an Glanz seine alte Herrlichkeit vielleicht überstrahlen wird.
Zn der Annahme unseres Antrags sehen wir einen bedeutenden Schritt vorwärts auf diesem Wege, und deshalb bitten wir Sie- demselben zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Aufgabe, die mir zugefallen ist, ist eine etwas schwierige.
Nach dem Herrn Vorredner zu sprechen, hat seine Bedenken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich'gestehe, daß ich da, wo ich ihn verstanden habe, nicht seiner Meinung bin, daß er aber in dem größten Theil seiner Auseinandersetzungen mir unverständlich geblieben ist.
Meine Herren, was soll man wohl damit anfangen, wenn Jemand hier im Reichstag auftritt und sagt, die gegenwärtige wirthschaftliche Gesetzgebung zerstöre die christlichsoziale WeltordNung, sie nähre den Geist des vom Christenthum getrennten Egoismus, es sei eine Rückkehr zu dem Organismus erforderlich.
Za, meine Herren, statt aller dieser philosophischen, christlichen Auseinandersetzungen vier oder fünf Paragraphen mit praktischem Znhalt, damit wir vor uns gesehen, hätten den Weg, auf dem der Herr Vorredner die Gesellschaft wieder zu der christlichsozialen Weltordnung und zu dem „Organismus ''zurückführen will!
Der Herr Vorredner sagt, die Freizügigkeit habe auch die christlichsoziale Weltordnung zerstört.
Ich hätte nur gewünscht, er sagte uns, an welchem Punkte er denn nun das Freizügigkeitsgesetz ändern will.
Nichts von alledem!
Damit können wir den Bedürfnissen des Volkes nicht Rechnung tragen.
Habe ich den Herrn Vorredner verstanden, so will er in einem Punkte die Rückkehr zu der vor hundert oder zweihundert Zähren in Blüthe stehenden Zunft.
Da möchte ich doch den Herrn Vorredner bitten, daß er in der Geschichte sich darnach erkundige, ob denn in der Zunft wirklich nicht jener „vom Christenthum getrennte Egoismus ''war.
Meine Herren, die Geschichtsschreiber sagen uns darüber anderes: etwas Engherzigeres, etwas Exklusiveres, etwas Inhumaneres in gewissen Beziehungen, wie die Zunft es war, hat es niemals gegeben, (sehr richtig!
links) und es ist eine der größten Errungenschaften, daß uysere moderne wirthschaftliche Bildung mit diesem exklusiven und engherzigen Wesen der Zunft gebrochen hat!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe dis Rede des Herrn Vorredners überhaupt so aufgefaßt: sie ist die Negation der gesammten modernen Bildung, (sehr richtig!
links) die Negation der modernen staatlichen Entwickelung.
Dahin können wir ihm nicht folgen.
Vor allen Dingen möchten wir ihn aber bitten, daß er uns in bestimmten Paragraphen sagt, was er denn eigentlich will, denn allgemeine Klagen helfen gar nichts.
Meine Herren, ich werde auf den Antrag der Herren Mitglieder des Zentrums, weil ich in der That nicht annehmen kann, daß alle Mitglieder dieser Partei die Ausführungen des Herrn Vorredners unterschreiben, (Ruse im Zentrum: Doch!
Doch!)
—die Herren rufen mir zu: „Doch!
dann werde ich auf das eingehen, was im Antrage steht, aber das bei Seite lassen, was der Herr Vorredner gesagt hat; denn ich bin, wie gesagt, außer Stande, mich in dem größten Theil seiner Auseinandersetzungen mit ihm zu verständigen.
Wie zwei verschiedene Welten stehen wir von einander entfernt und können uns nicht verstehen!
(Stimmen im Zentrum: Za, sehr richtig!
Sie sind modern und wir nicht!)
—Za wohl, ich bin stolz darauf, Herr Abgeordneter Windthorst, daß ich ein Kind dieser modernen Welt bin, (oh!
im Zentrum) die das Resultat ist einer tausendjährigen Kulturentwickelung, (oh!
im Zentrum) und ich würde es lebhaft beklagen, wenn man uns Jahrhunderte zurückschrauben und uns die Resultate der letzten Jahrhunderte menschlicher Arbeit vorenthalten wollte.
Ich möchte zunächst nur die Art und Weise rechtfertigen in welcher ich überhaupt zu diesem Gegenstand zu sprechen wünsche.
Meine Herren, es ist ganz unmöglich bei der kolossalen Masse von Material, welches von allen Seiten hier vor den Reichstag gebracht ist, als einzelner Redner alle Anträge nacheinander in allen ihren einzelnen Punkten durchzugehen.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
505 Zch meine, ich würde die Geduld des Hauses in der That zu sehr in Anspruch nehmen, wenn ich diese Anträge im einzelnen nach meinen Gesichtspunkten kritisiren könnte.
Zch werde mich also lediglich darauf beschränken, ein paar allgemeine Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen und unseren Antrag von diesem Standpunke aus zu rechtfertigen.
Zch bemerke vorab— und ich hoffe, meine politischen Freunde- sind damit einverstanden—, daß ich mit dem Vorschlage, die Anträge und Gesetzentwürfe, wie sie vorliegen, einer Kommission zu überweisen, mich leider einverstanden erklären muß.
Aber ich bin auch mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann darin einverstanden, daß ich es beklagen würde, wenn aus dieser Kommission irgend ein greifbares Resultat nicht herauskommen würde.
Freilich mit der Verwahrung dagegen wird es schwerlich gethan sein.
Wie die Sache einmal liegt, wird wirklich der beste Wille von allen Seiten dazu gehören, um irgend etwas Positives herauszuarbeiten.
Und das ist nur auf einem Wege möglich: wenn die Kommission, von der ich hoffe, daß sie gewählt wird, alles, nachdem sie das Material gesichtet hat, konzentrirt auf ein paar Punkte, in welchen eine Einigung herbeizuführen ist, und in Bezug auf welche ein Ausdruck des Hauses zu Erzielen ist.
Zch glaube, das ist möglich, wenn die Majorität der Kommission sich darauf beschränkt, das Lehrlingswesen, die Schiedsgerichte und vielleicht noch die eine oder die andere Frage, in Bezug auf welche eine gewisse Einigkeit im Hause ist, herauszugreifen und darüber eine Resolution an das Haus zu bringen.
So, glaube ich, würden wir nach vierzehn Lagen oder drei Wochen in der That noch irgend ein Resultat haben können.
Meine Herren, die ganze Entwickelung, die wir auch auf dem Gebiet der gewerblichen Verhältnisse in der Gesetzgebung sehen, hat etwas sehr bedenkliches, und wir vermissen auch hier, wie auf dem Gebiet der finanziellen Verwaltung im Reich, leider die sichere Führung bei den Bundesregierungen.
(Sehr richtig!)
Man weiß ja im Lande heutzutage nicht mehr, sind die Bundesregierungen noch der Meinung, daß die großen Prinzipien der Gewerbeordnung vom Zahre 1869 aufrecht erhalten werden müssen oder nicht
Vor zwei Zähren kam ganz überraschend für uns die bekannte Kontraktsbruchnovelle.
Wir haben sie damals in der Kommission durchberathen.
Sie blieb unerledigt.
Wir wissen heute noch nicht: ist es die Meinung der Regierung, daß sie damals zu sehr der Tagesstimme in gewissen Kreisen nachgegeben hat oder steht sie heute noch auf dem Boden des Kontraktsbruchsgesetzes, und will sie die weiteren Konsequenzen für die Rückwärtsbewegung in der Gewerbeordnung daraus ziehen
Wir sind darüber keineswegs im klaren.
Wenn man die lokalen Organe der Bundesregierungen in den einzelnen Staaten beobachtet, wenn man die Stimmen der offiziösen Presse hört, so bekommt man unwillkürlich den Eindruck, daß innerhalb des Kreises der leitenden Staatsmänner selbst erhebliche Differenzen in Bezug auf diese Fragen bestehen, und daß es an einer einheitlichen und entschiedenen Leitung und Initiative fehlt.
Das kann auf diesem Gebiet wie auf dem finanzpolitischen nicht weiter gehen; wir müssen endlich die Regierungen dazu drängen, daß sie eine bestimmte Stellung auch in Bezug auf die Gewerbeordnung und diejenigen Gesetze, welche damit in Verbindung stehen, einnehmen, und wenn diese Debatte irgend ein Resultat haben soll, so wird es wenigstens das sein müssen, daß wir nach dieser Richtung hin mehr Klarheit bekommen als bisher.
Meine Herren, es ist nun im höchsten Grade zu beklagen, daß das Gebiet, welches von uns bisher als ein mehr neutrales, allen Parteien für die gemeinsame Arbeit zugängliches betrachtet wurde, daß das nun von den geehrten Herren Mitgliedern des Zentrums in einem Antrage betreten wird, von dem auch ich, wie mein hochverehrter Freund Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Lasker sagen muß, er habe vielmehr eine politische Tendenz, als eine wirthschaftliche.
Meine Herren, was heißt daß: „Schutz des Handwerks durch Einschränkung der Gewerbefreiheit '', „Revision des Freizügigkeitsgesetzes '', 7- „die traurige wirthschaftliche Lage der arbeitenden Bevölkerung erfordert dringend Abhilfe ''—, „die Nothlage ist ein Resultat nicht so sehr der allgemeinen wirthschaftlichen Kalamität, als vielmehr ein Resultat der falschen Wirthschaftspolitik, deren Folgen erschreckend in die Erscheinung treten.
Liegt darin, meine Herren, ein gesetzgeberischer Gedanke
Was sollen wir anfangen mit diesen Ausführungen
Gar nichts.
Es ist leider ein sehr bedenklicher Zustand und ein Zeichen des Unfertigen in unseren politischen Verhältnissen, daß der oberste Grundsatz, der im öffentlichen Leben meiner Ansicht nach immer maßgebend sein müßte, doch nicht in dem Maße Beachtung findet bei den politischen Parteien, wie er sollte, nämlich der Grundsatz, daß auch eine Oppositionspartei niemals weiter in ihren Forderungen gehen kann, als sie selbst, wenn sie im Moment die Regierung antreten würde, zu erfüllen im Stande wäre und zu verantworten vermöchte.
(Sehr richtig!)
Za, meine Herren, finden Sie diesen Grundsatz in diesen Anträgen ausgedrückt
Zch möchte den Herrn Abgeordneten Grafen von Galen einmal fragen, wenn er nun auf Grund dieses Programms in die Lage käme, die Regierung führen zu sollen, was würde er damit zu machen wissen
Nicht 6 Monate könnte sich eine Regierung am Ruder erhalten, welche diese Grundsätze in Gesetzesparagraphen übertragen wollte.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das sind Ansichten!)
Za, meine Herren, gewiß sind es Ansichten, aber wir werden von Ihnen doch erwarten müssen, daß Sie einmal mit positiven Vorschlägen kommen und damit Ihre Ansichten begründen.
Die Klagen über die Nothlage der Arbeiter, meine Herren, die kennen wir ja.
Zch habe das Mißgeschick gehabt, daß verschiedene Reden, die ich im Abgeordnetenhause über den Nothstand gehalten habe, mir auf mein Schuldkonto geschrieben worden sind, ich habe mir damit auch die Ungunst des Herrn Abgeordneten Windthorst zugezogen.
Zch übergehe heute die ganze Nothstandsfrage.
Es wird nicht lange Zeit vergehen, dann wird sich ja herausstellen, ob diejenigen die Situtation richtig beurtheilt haben, welche zwar zugegeben, daß wirthschaftliche Kalamitäten in einzelnen großen Distrikten thatsächlich vorhanden sind, welche aber gesagt haben, es sei nicht richtig, daß eine allgemeine Noth im deutschen Reich auf dem gesammten Wirthschaftsgebiet vorhanden sei.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie doch einmal in die offiziellen Zeitungen.
Die Nationalzeitung hat uns in den letzten Tagen einen interessanten kurzen Bericht aus dem Württembergischen Staatsanzeiger gebracht.
Die Württembergische Regierung hat eine Enquete veranstaltet über die Klagen in Betreff des angeblichen Nothstandes unter der Arbeiterbevölkerung, und was ist das Resultat dieser Enquete
Es steht darin, daß dort die inländischen Arbeiter auf dem Arbeitsmarkt nicht ausreichen, daß man auswärtige Arbeiter heranziehen müsse, um die vorhandene Arbeit zu bewältigen, daß auch die Arbeitslöhne den Lebensmittelpreisen angemessen seien.
Meine Herren, dergleichen Berichte werden wir hoffentlich aus einem großen Theil des preußischen Staates auch nächstens erhalten.
Zch weiß aus meiner Heimatsprovinz, daß ein großer Theil der Landräthe, welche aufgefordert sind, über die wirthschaftlichen Zustände Bericht zu erstatten, bereits an offizieller Stelle berichtet haben, eine allgemeine Nothlage sei nicht vorhanden.
74 506 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Ich will indeß hiervon weiter nicht sprechen, es werden ja die nächsten Monate etwas mehr Klarheit darüber bringen.
Aber nun frage ich Sie: gesetzt dem wäre so, wäre es denn möglich, durch eine Revision des Freizügigkeitsgesetzes, durch eine Revision der Gewerbeordnung diese wirtschaftliche Noth in irgend etwas zu mildern
Ich würde es gerade für das allergefährlichste halten, heute das Freizügigkeitsgesetz zu modifiziren in seinen Grundbestimmungen; das hieße Deutschland das Mittel rauben, um die Ausgleichung zwischen dem Ueberfluß hier und dem Mangel dort herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, durch die fieberhafte Thätigkeit auf industriellem Gebiet sind die Arbeitskräfte an mehreren Stellen über das Bedürfniß hinaus angewachsen, und nun, während an diesen Stellen das Bedürfniß ist, den Ueberschuß an Arbeitskraft abzugeben nach denjenigen Stellen, wo Mangel ist, wollen Sie Hindernisse für die freie Bewegung und Schranken schaffen
Das hieße geradezu das Heilmittel verwerfen, das einzige Heilmittel, welches für die Beseitigung der Uebelstände, die in der That da sind, vorhanden ist.
Wollen Sie wirklich die Freizügigkeit in der Art einschränken, daß Sie dem Arbeiter unter solchen Verhältnissen das Recht nehmen, seine Arbeitskraft zu verwerthen, wo und wie er kann
Da würden Ihre Wähler ein ernstes Wort mit Ihnen sprechen, wenn Sie das Gesetz 2, 8 Monate wirken ließen.
Zch sage also, gerade der heutige Zeitpunkt wäre der unglücklichste, um eine Revision der Freizügigkeitsgesetze und der Gewerbegesetze durchzuführen.
Za, und haben denn die Herren früher so gedacht wie heute
ist denn nicht überhaupt gerade diese Gesetzgebung zustande gekommen unter der Mitwirkung der Regierungen und aller Parteien dieses Hauses
Meine Herren, das ist eine ganz eigenthümliche Erscheinung, gerade so wie in Preußen in Bezug auf die Selbstverwaltungsgesetze, an denen auch alle Parteien theilgenommen haben.
Wenn man die Stimmen in den Wahlbewegungen hörte und wenn man die offiziösen Organe der preußischen Regierung hörte, so mußte oft ein Ununterrichteter glauben, daß die liberale Partei allein diese Gesetze gemacht hätte.
So ists auch im Reich mit der wirthschaftlichen Gesetzgebung.
Man hört immer klagen über die wirthschaftliche Gesetzgebung der Liberalen, als üb unsere Partei allein diese Reformen durchgeführt hätte.
Meine Herren, wir lehnen die Verantwortung dafür nicht ab, wir würden genau noch einmal so handeln, wenn diese Fragen zur Entscheidung kämen, wir sind stolz darauf, dabei mitgewirkt zu haben, aber verrücken Sie doch nicht zu sehr die thatsächlichen Verhältnisse!
Das Freizügigkeitsgesetz ist in der Sitzung des 22.
Oktober 1867 im Reichstag des norddeutschen Bundes fast einstimmig angenommen.
Der Präsident Simson sagte damals ausdrücklich bei der Schlußabstimmung: „So viel ich sehe, ist das Gesetz fast einstimmig angenommen.
Das Gewerbegesetz ist am 29.
Mai 1869 ebenso einstimmig angenommen und der Präsident Simson verkündigte beim Schluß der Abstimmung in der dritten Lesung: „Das ist vielleicht ausnahmslos das ganze Haus.
Was sollen denn nun die Vorwürfe und Angriffe
War damals der Herr Abgeordnete Windthorst nicht Mitglied dieses Hauses
War nicht der Abgeordnete Dr. Reichensperger Mitglied dieses Hauses
Zch habe eifrig in den Akten nachgesucht, weil ich gedacht, es sei doch unmöglich, daß im Zeitraum weniger Jahre ein solcher Umschwung in den Gedanken der Herren, vorkommen sollte.
Hat der Herr Abgeordnete Windthorst in Ihrem Namen vielleicht dort Protest erhoben
hat er die theoretischen und philosophischen Auseinandersetzungen des Herrn Grafen Galen damals dem Gesetz entgegengestellt
Nichts von alledem.
Man hielt diese Dinge damals für etwas ganz selbstverständliches.
Meine Herren, die Freizügigkeit ist eine Errungenschaft, die bis in den Anfang dieses Jahrhunderts reicht.
Seit 1842 das steht schon in den Motiven zum Gesetz von 1867 hat Preußen die Freizügigkeit ganz genau so, wie sie das Gesetz von 1867 feststellt, Sachsen hat sie schon seit 1834, und hinter diese Zeit wollen Sie nun unsere wirthschaftliche Gesetzgebung zurückschrauben
Nein, meine Herren, das kann Ihre Absicht nicht sein.
Wenn Sie sich die Sache ernstlich überlegen, was Sie damals alle mitgemacht haben, und wie ich annehme aus voller Ueberzeugung von der Richtigkeit der Sache, dem können Sie heute nicht eine solche herbe Kritik entgegensetzen.
Es ist allerdings zuzugeben, daß wir auf gewerblichem Gebiete gegen andere Staaten zurückstehen.
Es ist wahr, England hat uns überholt, Frankreich hat uns überholt, die Schweiz, ja Belgien haben uns überholt, aber fragen wir doch nur nach den Gründen!
Ist etwa das die Folge unserer freiheitlichen Gewerbeordnung
Nein, ganz umgekehrt, meine Herren, darum sind wir zurückgeblieben, weil wir die Gewerbeordnung leider viel zu spät bekommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ein aufgeklärter Bremer Handwerker schreibt darüber an Viktor Böhmert im vorigen Jahre, als es sich um eine Enquete handelte, daß er davor warne, daß man an den großen Grundzügen der Gewerbeordnung rüttele er sagt: „Nach meiner Ueberzeugung hat diese Gewerbeordnung nur den einen Fehler: daß sie 50 Jahre zu spät gekommen ist ''— ein Urtheil, das ich vollkommen unterschreibe.
Wir wären weiter in unserer wirthschaftlichen und, wie ich auch dazusetze, in unserer nationalen Entwickelung, wenn wir nicht auf dieses Gesetz so lange hätten warten müssen.
Haben Sie aber auch nicht die Belege schon dafür, was eine solche reaktionäre, wirthschaftliche Politik bedeutet
Im Jahre 1849 war ja dieselbe Strömung in Preußen, wie wir sie heute in gewissen Kreisen in Deutschland finden und die Regierungen und Parlamente waren damals schwach genug, dieser Strömung nachzugeben.
Nun frage ich Sie: die preußische Gewerbeordnung von 1849 mit ihrer Zurücksührung zünftiger Zustände, was hat sie genutzt
Haltlose Zustände hat sie herbeigeführt, und diejenigen Handwerker, welche früher am lebhaftesten geklagt haben, fühlten sich durch dieses Gesetz nicht befriedigt und in Bezug auf alle die organisatorischen Einrichtungen, welche damals als Panacee ausgegeben wurden, ist sie ein todter Buchstabe geblieben.
Man hat nicht nöthig gehabt, sie aufzuheben, sie sind still zu Grabe gegangen.
Niemand hat von den Paragraphen, die von den neuen Organisationen der Gewerberäthe handelten, etwas gewußt.
Man mußte das erst nachschlagen wie in einem Antiquitätenalbum.
Ich erinnere die Herren, die in der Gewerbeordnungskommisflon vor zwei Jahren gewesen sind, daran, ob es nicht richtig ist, daß, als da von jenen Bestimmungen vom Jahre 1849 gesprochen wurde, keiner von uns Preußen Anfangs etwas davon wußte.
Meine Herren, die Grundsätze, die in der Gewerbeordnung und in dem Freizügigkeitsgesetze enthalten sind, wird sich die deutsche Nation nicht nehmen lassen.
Es ist kein so ganz willkürlicher Zufall, daß in jener Zeit, als die nationale Idee am Anfang dieses Jahrhunderts ihren Aufschwung nahm, als Männer wie Stein das Ruder führten, damals diese großen wirthschaftlichen freiheitlichen Gesetze ihre Entstehung fanden.
(Stimme: Das war in Preußen!)
Stein war aber kein Preuße von Geburt; daß er aber nach Preußen ging, das war nur ein Zeichen dafür, daß er wußte, daß von Preußen die Wiederherstellung Deutschlands ausgehen müsse.
Und er sah ein, daß das erste Mittel, um Deutschland zur nationalen Einigung zu führen, die Hin567 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. wegreißung der Schranken sei auf wirtschaftlichem Gebiete.
Meine Herren, glauben Sie denn nicht, daß die Gesetze von 1867 und 1869 mitgeschaffen haben an unserem nationalen Werke
Die alltägliche Werktagsarbeit haben sie dabei geleistet, die aber ebenso wichtig ist, wie die große politische Arbeit.
Meine Herren, wer an diesen Grundlagen tastet, wer sie dem deutschen Volke nähme, der, meine ich, schädigt nicht blos unser wirthschaftliches Leben, er schädigt auch die Vorbedingungen unserer nationalen Existenz.
(Bravo!)
Dahin, meine Herren, werden Sie uns nun und nimmer führen, und ich glaube, Sie werden nie einem Reichstage gegenüberstehen, der sich dazu bereit erklären wird, eine Rückwärtsrevision der Freizügigkeitsgesetze und der Gewerbeordnung herbeizuführen, wie der Herr Abgeordnete Graf von Galen es vor Ihnen entwickelt hat.
Nun sage ich aber weiter, und ich glaube, auch innerhalb der liberalen Partei wird die Sache so ''aufgefaßt: wenn wir auch an den Grundlagen nicht rütteln wollen, so wollen wir doch keineswegs behaupten, daß die Gewerbeordnung, wie sie in den Paragraphen vor uns liegt, etwas unantastbares, unveränderliches und unausbildbares sei.
Davon kann nicht die Rde sein.
Schon bei den Berathungen der Gewerbeordnung ist Hingewiesen worden auf verschiedene Lücken und die Art, wie sie ausgefüllt werden können.
Es wurde aber dabei geltend gemacht: wir wollen erst praktische Erfahrungen hierfür sammeln.
Bei anderen Punkten der Gewerbeordnung ist ausdrücklich eine Revision vorbehalten worden, natürlich nicht eine Revision in Ihrem Sinne (nach rechts).
Von einem Festhalten an allen Punkten der Gewerbeordnung, und namentlich da, wo es sich nicht um ein Prinzip handelt, kann nicht die Rede sein.
Die liberalen Parteien sind ebenso, wie es auf Ihrer Seite geschehen ist, einer Ergänzung einzelner Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht abgeneigt.
Man wollte aber, meine Herren, die Sache nicht überstürzen; dazu war keinerlei Grund vorhanden.
Man wollte das umsoweniger, als den Stimmen, die in der fieberhaften Thätigkeit und Aufregung der letzten drei Jahre gehört worden sind, nicht die entsprechende ruhige Besonnenheit beizumessen war.
Die Bundesregierungen haben sich nun veranlaßt gefunden, dem Wunsche des Reichstags gemäß als Vorbereitung für die weitere gesetzgeberische Arbeit ein Enquete anzustellen.
Es ist dies der erste Versuch, und da es sich nur um diesen ersten Versuch handelt, muß man besonders milde in seinem Urtheil sein, aber ein sehr gutes Resultat hat dieser Versuch nicht gebracht.
Meine Herren, ich sehe davon ab, daß diese Enquete in ihren zwei Bänden an einer so bodenlosen Langeweile laborirt, (Heiterkeit) daß es wirklich auch Männern, die gewohnt sind, mit Ziffern im Budget und ähnlichen Dingen sich zu beschäftigen, kaum möglich ist, sich durch 20 Seiten auf einmal durchzuarbeiten; eine solche Eintönigkeit, eine solche Gleichmäßigkeit herrscht darin.
Wenn man einmal eine derartige Enquete aus England liest, hat man doch mit lebhaften Farben das pro und eontra geschildert.
Hier sucht man Seiten hindurch irgend1eine1Thatsache1vergeblich.
1 Hätte der süddeutsche Schlossermeister, der angibt, daß von den 19 Lehrlingen, die er in 5 Jahren gehabt hat, nur diejenigen zwei entlaufen sind, mit denn er keinen schriftlichen Vertrag gemacht hatte, hätte er diese Thatsache nicht angegeben, so hätten Sie in dem ganzen dicken Bande nichts finden können, als allgemeine Meinungsäußerungen nach derselben Schablone.
Das war die eine einzige Oase, und darum haben auch sämmtliche Zeitungen diese eine einzige thatsächliche Notiz veröffentlicht.
Nun bin ich keineswegs geneigt, den Bundesregierungen daraus einen Vorwurf zu machen.
Die Bundesregierungen müssen mit dem Material arbeiten, das einmal da ist; die Büreaukratie in den einzelnen Staaten, die diese Enquete geführt hat, ist dazu nicht im Stande, sie hat die Sache schablonenmäßig behandelt, sie hat sich nicht in einen lebendigen Verkehr mit Arbeitsnehmern und Arbeitsgebern gesetzt, auch vielleicht nicht einmal die Gesichtspunkte gewußt, auf die es ankommt.
Die Enquete sagt deshalb ganz am Schluß, ünd ich befinde mich daher in einer gewissen Beziehung in Uebereinstimmung mit den Herren am Regierungstisch: Es ist nicht zu verschweigen, daß in den Meinungsäußerungen häufig eine große Unklarheit sich kundgegeben hat.
Bei den Vernehmungen sind die Bemühungen augenscheinlich nur selten dahin gerichtet gewesen, mittelst eines näheren Eingehens auf die Fragen die Ansichten zu klären und den Wünschen und Beschwerden einen bestimmteren Gehalt zu geben.
Nun aber, meine Herren, was jetzt folgt, ist in der That sehr betrübend für uns und muß bestimmend für unfer Verhalten sein.
Es heißt: Die Unklarheiten treffen nicht nur das, was geschehen soll, um die Beseitigung angeblicher Mißstände zu erreichen, sondern sie zeigen sich ebensowohl in dem Urtheil über die Ursachen und über die Tragweite der berührten Uebel; ja selbst das geltende Recht scheint nicht selten nur halb gekannt und verstanden zu sein.
Auf Grund einer solchen Enquete, von der dies gesagt wird, wo zum Theil das Urtheil von Männern uns gegeben wird, welche das bestehende Recht nicht einmal kennen, oder es wenigstens nur halb kennen, da soll nun weiter gebaut werden!
Es kann uns das doch nur bestimmen, mit der größten Vorsicht an die Sache zu gehen.
Ich bin der Meinung, und ein großer Theil meiner politischen Freunde ist es auch, daß die Regierung gut gethan hätte, schon vor zwei Jahren nicht jener augenblicklichen Tagesströmung, die die Bestrafung des Kontraktbruchs verlangte, zu folgen, sondern Thatsachen zu fordern für die allgemein gehaltenen Klagen.
Ich meine aber doch, wir werden die Enquete einer ernsthaften Prüfung unterziehen müssen und werden diejenigen Dinge herausziehen müssen, welche schon jetzt einer Erledigung entgegengeführt werden können.
Da sind nun meine politischen Freunde und ich der Meinung, daß die Enquete und auch das, was wir vor der Enquete schon wußten in Bezug auf das Lehrlings wesen und in Bezug auf das Gewerbeschiedsgericht ausreicht, um jetzt schon die Grundlage für einige ergänzende Bestimmungen zur Gewerbeordnung zu geben.
Wir befinden uns mit unserem Urtheile, welches schon feststand, ehe die Enquete veröffentlicht wurde, in voller Uebereinstimmung mit einem großen Theil der Gewerbetreibenden, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, prinzipielle Bedenken sind Hier auf diesem Gebiete nicht, das möchte ich namentlich den uns nahestehenden Herren von dieser Seite (links) hervorheben.
Nachdem ich Ihnen gesagt habe, daß es nicht unsere Absicht ist, die prinzipielle Grundlage der Gewerbeordnung in irgend einer Weise verändern zu lassen, werden Sie vielleicht und es ist dies in der Presse ja schon geschehen uns entgegenwerfen, in Euren Vorschlägen in Bezug auf das Lehrlingswesen seid Ihr bereits abgewichen von den Prinzipien der Gewerbeordnung.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Man muß hierbei unterscheiden zwischen Erwachsenen und Lehrlingen.
Es handelt sich hier um die erziehliche Seite, es handelt sich hier um eine Klasse der Bevölkerung, die noch nicht in dasjenige Alter getreten ist, wo man sie gleichberechtigt mit den im Staatsleben vollberechtigten Personen halten kann.
Da sind selbst Maßregeln, wie die Zurückführung in das Lehrlingsverhältniß bei widerrechtlichem Bruch unter gewissen Garantien und Beschränkungen, wie sie in unserem Antrage enthalten sind, zulässig, ja sie können sogar geboten sein.
So weit haben wir allerdings nicht gehen wollen, den Lehrling unter Strafe zu stellen, vielleicht nicht, weil uns 74 508 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. dies prinzipiell unzulässig schien, sondern weil wir uns sagen mußten, das erziehliche Moment, welches wir hier in den Vordergrund zu stellen hätten, sei durch eine solche Bestimmung keineswegs gewahrt, im Gegentheil, wir würden den jungen Mann, den wir unter Strafe stellten wegen widerrechtlichen Entlaufens aus dem Kontraktverhältniß, nicht bessern, sondern die Möglichkeit der Besserung in den meisten Fällen nehmen.
Der Unterschied, welcher zwischen unseren Anträgen und dem Antrage von dieser Seite des Hauses (rechts) besteht in Bezug auf das Lehrlingswesen, glücklicher Weise ist ja über diese Frage in den meisten Punkten eine entschiedene Harmonie im ganzen Hause, ist lediglich der, daß die Herren den Vertragsbruch unter Strafe stellen wollen, während wir den Anspruch auf eine Entschädigung geben wollen.
Meine Herren, ich will auf diese Seite der Frage hier nicht eingehen, weil ich glaube, daß die Kommission in diesem Punkte zu einer Einigung kommen wird, so sehr die Meinungen vorläufig auch auseinander zu gehen scheinen.
Zch will daher nur noch ein paar Worte sagen über die gewerblichen Schiedsgerichte.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat, wenn ich nicht irre, gesagt: wenn es sich hier um eine obligatorische Einrichtung der Schiedsgerichte handelt, wären Aussührungsbestimmungen erforderlich; darum handelt es sich aber nicht, sondern lediglich um die Fakultät für die Gemeinden.
Zch sehe den Unterschied nicht ein.
Wenn Sie durch Gesetzesparagraphen eine Institution ins Leben rufen, dann müssen Sie auch die Bedingungen für die Lebensfähigkeit dieser Institution geben.
Zch habe mich Jahrelang mit dieser Frage beschäftigt und auf dem Boden der Gemeindeverhältnisse studirt; und ich muß Zhnen doch sagen, daß ich es nicht für richtig gehalten habe, daß die Gesetzgebung die Ausführungsbestimmungen so lange verzögert hat; die Frage ist meiner Meinung nach so schwierig nicht.
Die Schiedsgerichte, wie sie jetzt ins Leben gerufen sind, mit ihren großen Verschiedenheiten sind nicht wünschenswerth; der Mangel einer ausreichenden gesetzlichen Basis ist der Hauptgrund, weshalb sie in nur 60 Gemeinden etwa in Deutschland entstanden sind.
Es fehlt namentlich auch die schnelle Exekutive.
Das aber ist das einzige, was den Schiedsgerichten sicheren Boden gibt.
Alle Entscheidungen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern haben nur Werth, wenn sie sofort nach vollbrachter That erfolgen.
Wenn man die Sachen auf den langen Geschäftsgang bringt, wie es öfter vorkommt, wenn alle acht oder gar vierzehn Tage ein Termin angesetzt wird und die Leute Wochen lang auf die Entscheidung warten müssen, dann geht der Hauptwerth der Schiedsgerichte verloren.
Daher legen wir großen Werth in unserem Antrage darauf, daß eine schnelle Exekutive eingeführt wird, daß wir eine vorläufige Entscheidung des Vorsitzenden haben wollen.
Meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und den Antrag der Herren Fritzsche und Bebel will ich nur mit ein paar Worten streifen.
Ich erkenne an, daß in dem Antrage der Fortschrittspartei mehrere Punkte enthalten sind, die wir ohne weiteres akzeptiren können; ich Halte es aber bei der Lage der Sache nicht richtig, daß, einige Dinge in diesen Antrag hineingebracht sind, in Bezug auf welche wir in dieser Session in keiner Weise eine Entscheidung herbeiführen können.
Die Herren Antragsteller werden mir zugeben, daß es wohl eigentlich mehr darauf ankam, System und Farbe zu bekennen, als die Sache in der gegenwärtigen Session zu Ende zu führen, und zwar, weil man von anderer Seite ebenfalls in sehr prononzirter Weise hervorgetreten war.
Der Antrag Fritzsche-Bebel hat, wie ich offen bekenne, eine Reihe von sachlichen Bestimmungen, über deren Werth sich auch mit uns diskutiren läßt; wir werden bereit sein, in der Kommission in diese Diskussion einzutreten.
Es hat-dagegen eine Reihe anderer Bestimmungen, die wir nach dem heutigen Stande der Dinge für absolut unausführbar halten, und wir hoffen den Herren Antragtellern den Beweis dafür liefern zu können.
Wir hätten nur gewünscht, die Herren hätten uns formell die Sache mehr erleichtert; der Antrag ist zusammengesetzt aus einer Reihe von Bestimmungen der jetzigen Gewerbeordnung.
Nun haben die Herren nicht einmal die Paragraphen nach der Reihe gebracht, wie sie in der Gewerbeordnung stehen, sondern sie haben sie so durcheinander gemengt, daß ein mehrmaliges Durchlesen des Gesetzes erforderlich war, um sie zu vergleichen.
Andere Bestimmungen sind darin enthalten aus den Kantonalgesetzen der Schweiz, aus der englischen Fabrikgesetzgebung, andere sind wieder Spezialeigenthum der Herren Antragsteller.
Meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß und resumire mich dahin.
Wir sind nicht abgeneigt, Verbesserungen der Gewerbeordnung im einzelnen zuzugeben und an diesen Verbesserungen mit vollem Ernst zu arbeiten.
Wir haben nie in Abrede gestellt, daß die Gewerbeordnung in einzelnen Punkten der Ergänzung bedürfe, aber, meine Herren, an den Grundlagen der Gewerbeordnung, wie sie einstimmig von den Bundesregierungen und allen Parteien dieses Hauses im Zahre 1869 festgestellt sind, wollen wir nicht rütteln lassen.
Und, meine Herren, wir glauben, daß wir uns dabei in Uebereinstimmung befinden mit einem großen Theil der Gewerbetreibenden, und gerade der intelligenten Gewerbetreibenden selbst.
Zch darf Zhnen vielleicht noch als ein Zeugniß dafür den Brief eines Handwerkers, eines Maurermeisters vorlesen, an den ich mich auch mit der Frage gewandt hatte, inwieweit er denn das Bedürfniß einer Revision der Gewerbeordnung anerkenne, den Brief eines Mannes, der anerkannt in meiner Vaterstadt einer der tüchtigsten Bauhandwerker ist.
Er schreibt mir: Die Gewerbetreibenden haben es mit vielen anderen Leuten gemein, daß sie sich unbehaglich fühlen, wenn es ihnen nicht nach Wunsch geht, und anstatt selbst Hand anzulegen, ihre Lage zu verbessern, rufen sie fremde Hilfe herbei und hoffen durch Gesetzesparagraphen glücklich gemacht zu werden; sie rufen nach Polizei und sind unzufrieden, wenn dieselbe auch gegen sie angewendet wird.
Leider hat die Regierung nur zu oft einem solchen Ruf nachgegeben.
Er führt nun auch die Versuche von 1849 an; er selbst hat die ganze damalige Zeit mit durchgemacht und sagt, die Uebelstände, die durch die Wiedereinführung der Zünftler gekommen seien, wären so schreiend gewesen, daß gar nicht damit auszukommen gewesen sei; das einzig Gute an dem Gesetze wäre gewesen, daß es so viel Hinterhüren gehabt hätte, daß man durch dieselben hindurchschlüpfen konnte.
Er schildert nun die Vorschriften über das Examen und sagt, sie hätten gar keinen Zweck gehabt, es habe sich bald gezeigt, daß das Gewerbegesetz vom Zahre 1849 unhaltbar war.
Die neue Gewerbefreiheit ist proklamirt und es war wohl voraussehen, daß die alten Zünftler sich wieder nach den alten Zuständen, die sie sich in ihrer Phantasie recht paradisisch ausmalen, zurücksehnen würden, sie können sich in die neue Zeit nicht schicken; mögen die Leute nur selbst Hand anlegen und die Unbequemlichkeiten, welche einzelne Bestimmungen verursachen, gemeinschaftlich bekämpfen; wenn die Arbeitgeber klagen, daß die Arbeiter von einem zum anderen gehen, und daß sie keinen Tag wissen, ob sie den folgenden Tag über noch ihre Arbeiter haben, so dürfen die Arbeitgeber sich nur dahin verDeutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
509 stehen, daß sie keinen Arbeiter annehmen, der nicht nachweist, daß er von seinen: früheren Arbeitgeber regelrecht entlassen ist; statt zusammen zu treten und gemeinsam dem Uebel entgegen zu wirken, rufen sie ohnmächtig nach polizeilicher Hilfe, die ihnen nicht einmal gewährt werden kann.
Mit dieser Betrachtung möchte ich schließen; wir wissen sehr wohl, daß unser Gewerbe und unser Handwerk ein wichtiger Faktor in unserm nationalen und wirthschaftlichen Leben ist, und gerade diese Seite des Hauses (links) hat all den Klagen und Schicksalen dieses Standes stets die ernsteste Beachtung angedeihen lassen.
Aber, meine Herren, wir sind im Interesse der Wahrheit verpflichtet, auch das hier an dieser Stelle zu sagen, daß selbst dann, wenn wir uns dazu verstehen, und wir sind gern dazu bereit, die Gewerbeordnung zu ergänzen, soweit das praktische Bedürfniß es erfordert —den Klagen, wie sie jetzt aus dem Handwerkerstande erschallen, nicht abgeholfen werden kann.
Die Hilfe ruht bei den Handwerkern selber.
Wenn man fortwährend nach korporativen Verbänden ruft, 'der Herr Abgeordnete Graf Galen hat das die Wiederherstellung des Organismus genannt —so sind wir vollkommen damit einverstanden.
Nun, meine Herren, hat denn das Gesetz den Handwerkern nicht die Möglichkeit gegeben, diese korporativen Verbände ins Leben zu rufen
Ich glaube, daß unser heutiges Gewerbe kräftig genug ist, aus eigener Initiative und unter den leichteren Bedingungen der modernen Zeit das zu leisten, was vor Jahrhunderten das deutsche Gewerk, die Vorgänger des heutigen, mit so bewundernswerther Energie in die Wege geleitet haben.
Wenn wir zurückgehen auf die Zeit der Zünfte vor zwei oder drei Jahrhunderten, als die deutsche Nation damals in der Blüthe stand, war auch das Gewerk in der Blüthe und die Zünfte waren nicht jenes engherzige Institut, wie wir sie uns heute vorstellen.
Damals war eine freie Bewegung in den Zünften, damals waren die Gewerke eine weit über die Berufskreise hinausgehende Macht im Staate geworden, sie haben die engsten Beziehungen zu allen Faktoren des Staats erhalten, und trotz des Widerstrebens der Regierungen haben sie durch ihre unermüdliche Thätigkeit und durch ihre Energie ihre Aufgaben gelöst.
Unsere heutigen Gewerbetreibenden vermögen dieselbe gewiß auch zu lösen.
Auch wir wollen korporative Gewerkverbände, auch wir wollen, daß in diesen Verbänden diejenige feste Gliederung geschaffen werde, mit der allein es möglich ist, die Institutionen für das Gewerk, die Gerichte, die Fachgewerksschulen, welche ja so unbedingt erforderlich sind, zu erhalten und dauernd zu beaufsichtigen.
Aber, meine Herren, diese korporativen Verbände sind nur möglich, wenn sie geschaffen werden aus der Initiative der Gewerbetreibenden selbst und auf dem Boden unserer Gewerbeordnung und unserer modernen Entwickelung.
Wollen die Gewerbetreibenden, wollen die Handwerker, daß wir ihnen dann, wenn sie selbst die Hand angelegt haben, hier und da, wo es noch nöthig ist, die nöthige gesetzgeberische Hilfe schaffen, so werden sie uns jederzeit bereit finden.
Einem jeden reaktionären Versuch, der unsere Gewerbeordnung zurückrevidiren will, werden wir uns auf das entschiedenste widersetzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich habe bereits in der Sitzung vom 12. vorigen Monats bei Beantwortung einer Interpellation, die von den Herren Abgeordneten Günther und Richter (Meißen) gestellt war, Gelegenheit gehabt, mich über die Stellung kurz auszusprechen, welche die verbündeten Regierungen in der Frage der Revision der Gewerbeordnung einnehmen.
Gestatten Sie mir, daß ich heute meine damaligen Mittheilungen noch einigermaßen ergänze und mich zugleich über die Anträge, die heute auf der Tagesordnung stehen, ausspreche.
Im allgemeinen kann ich die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Reform der Gewerbeordnung dahin präzisiren, daß sie, an der Grundlage der Gewerbeordnung, an dem Prinzip der Gewerbefreiheit festhaltend, dazu bereit sind, die bessernde Hand überall da anzulegen, wo sich auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen ein Bedürfniß zur Aenderung herausgestellt hat.
Es ist das im wesentlichen derselbe Standpunkt, den die verbündeten Regierungen eingenommen haben, als der Entwurf der Gewerbeordnung im norddeutschen Reichstage vorgelegt wurde.
Schon damals wurde erklärt, es handle sich- vor allem darum, einen Ausgangspunkt für die gemeinsame Entwickelung der Gewerbegesetzgebung in Deutschland zu schaffen; dieser Ausgangspunkt könne nur liegen auf dem Boden der Gewerbefreiheit; die Gewerbeordnung aber sei nicht zu betrachten als ein für alle Zeit oder auch nur auf eine lange Reihe von Jahren abgeschlossenes Werk, sondern es müsse der weiteren Entwickelung vorbehalten bleiben, die Gewerbeordnung zu ergänzen und, wo es nothwendig ist, zu verbessern.
Meine Herren, die Regierungen haben auch bis jetzt keine Veranlassung gehabt, dem Grundsatz der Gewerbefreiheit untreu zu werden.
Tenn so viele Klagen über die Folgen der Gewerbeordnung laut geworden sind, so richten sie sich doch im wesentlichen nicht gegen die Gewerbefreiheit selbst oder gegen solche Zustände, die als nothwendige Folgen der Gewerbefreiheit zu betrachten sind.
Vielmehr gehen die Klagen, die namentlich von selbstständigen Gewerbetreibenden, insbesondere von den Vertretern des Handwerks Jahr für Jahr im Reichstage durch Petitionen geltend gemacht wurden, dahin, daß unter der Herrschaft der Gewerbefreiheit und Freizügigkeit gewisse Mißstände hervorgetreten seien, die jedoch keineswegs nothwendige Bestandtheile, wenn ich so sagen darf, des Systems der Gewerbefreiheit bilden.
Worüber wurde denn hauptsächlich geklagt
Darüber, daß die Verpflichtungen, welche die Lehrlinge oder Gesellen oder Fabrikarbeiter gegen die Lehrherren oder Arbeitgeber eingegangen sind, nicht gehalten werden.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß man dem Prinzip der Gewerbefreiheit zu nahe tritt, wenn man es so auslegt, daß es die Verletzung eingegangener Pflichten sanktionire.
Zch meine, das liegt nicht im Begriff der Gewerbefreiheit.
Diese gibt bestimmte Rechte, aber sie entbindet nicht davon, die Verpflichtungen zu erfüllen, in die man bezüglich der Arbeitsverhältnisse eingetreten ist.
Ich kann deshalb auch dem Herrn Vorredner darin nicht Recht geben, daß er meint, es habe in dem vor drei Jahren eingebrachten sogenannten Kontraktbruchgesetz eine Abweichung von dem Prinzip der Gewerbefreiheit gelegen.
(Sehr richtig!)
Denn es war damals die Frage nur die, ob die Verletzung gewisser Pflichten, die an sich durch das Prinzip der Gewerbefreiheit nicht gedeckt wird, lediglich im Wege des Zivilprozesses verfolgt werden soll, oder ob das öffentliche Interesse an der Einhaltung der Arbeitskontrakte so stark ist, daß es sich rechtfertige, eine strafgesetzliche Sanktionirung gegen den Kontraktbruch eintreten zu lassen.
Das allein war die Frage, und ich glaube, es ist dabei das Prinzip der Gewerbefreiheit ganz außer dem Spiele.
Die Regierungen sind indessen, da die Idee einer strafrechtlichen Verfolgung des Kontraktbruchs in diesem hohen Hause auf einen so entschiedenen Widerspruch gestoßen ist, bisher auf jenen Gesetzentwurf nicht zurückgekommen; eine Wiederaufnahme desselben ist bis jetzt von keiner Seite in Anregung gebracht.
Die Reformen, welche die verbündeten Regierungen für jetzt ins Auge gefaßt haben, liegen auf denselben Gebieten, die auch durch die hier vorliegenden Anträge berührt 510 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. werden.
Es handelt sich erstens um eine festere Gestaltung des Lehrlingswesens, zweitens um eine bessere Regelung der Kinder- und Frauenarbeit in den Fabriken in Verbindung mit weiteren Bestimmungen über die Arbeit in den Fabriken überhaupt, also, um es kurz zu sagen, um ein Fabrikgesetz, und es handelt sich drittens um die Einsetzung der gewerblichen Schiedsgerichte.
Das sind die drei Gegenstände, welche bereits jetzt von dem Reichskanzleramt auf Grund sowohl der Enquete als der Aeußerungen der Bundesregierungen über die Resultate der Enquete in Angriff genominen worden sind.
Zch glaube zusichern zu können, daß dem hohen Hause mögen nun die Anträge, die hier vorliegen, an eine Kommission verwiesen oder in anderer Weise erledigt werden, jedenfalls in der nächsten Session eine Vorlage über Revision der Gewerbeordnung zugehen wird, welche die drei von mir bezeichneten Materien umfaßt.
Zch will damit nicht ausgeschlossen haben, baß auch andere weniger bedeutende Gegenstände, wie z.
B. die Frage der Wandsrlager und der Konzession der Schankwirthschaften, bei den Vorarbeiten für die Vorlage mit in Erwägung gezogen und je nach dem Ausfall dieser Vorberathungen auch in den Gesetzentwurf aufgenommen werden.
Wenn dieses die Stellung der verbündeten Regierungen ist, so geht daraus hervor, daß die Anträge, die hier im Hause gestellt sind, nur erwünscht sein können, soweit dieselben sich auf dem Boden der jetzigen Gesetzgebung bewegen, also von dem Gedanken der Gewerbefreiheit ausgehen und den Zweck verfolgen, einzelne bestimmte Verbesserungen in dem System unserer Gewerbeordnung herbeizuführen.
Sämmtliche Anträge, mit Ausnahme desjenigen, den Herr Graf von Galen hier vertreten hat, sind der Art, daß sie von der Regierung in die reiflichste Erwägung gezogen werden können und müssen, weil sie in der That bestimmte, dem System der Gewerbeordnung mehr oder weniger sich anschließende Vorschläge enthalten.
Es beziehen sich diese Vorschläge vorzugsweise auf solche Gegenstände, welche bereits als der Revision bedürftig von den Regierungen ins Auge gefaßt sind.
Namentlich in Bezug auf das Lehrlingswesen besteht, wie aus den Anträgen erhellt, eine weitgehende Uebereinstimmung, ich kann wohl sagen, zwischen allen Seiten dieses Hauses.
Die wenigen Punkte, in denen hier noch Differenzen vorhanden sind, bestehen namentlich in den Fragen, ob eine polizeiliche Wiederzuführung des entlaufenen Lehrlings stattfinden soll, ob für den Fall des Bruchs des Lehrlingsvertrags Strafe eintreten soll oder nur Entschädigung, ob man einen Zeugnißzwang einführen soll für die Lehrlinge ich spreche von einem Zeugnißzwang in einem anderen Sinne, als in dem sonst das Wort gebraucht wird.
(Heiterkeit.)
Alles das sind verhältnißmäßig unbedeutende Differenzen, indessen will es mir doch scheinen, als ob die jetzige Session nicht mehr dazu geeignet wäre, dieselben zum Äustrag zu bringen.
Es scheint mir, als ob jene Fragen noch nicht reif wären zur legislativen Entscheidung noch im Laufe dieser Session.
Zch glaube, das hohe Haus könnte mit Rücksicht auf die Erklärungen, die ich über die Absichten der Regierung gegeben habe, sich wohl dabei beruhigen, daß in der nächsten Session Gelegenheit gegeben wird, auf Grund eines von der Regierung eingebrachten Entwurfs diese Fragen zu entscheiden.
Einige Worte möchte ich nur noch hinzufügen gegenüber dem schon erwähnten Antrag des Herrn Galen und Genossen und zwar deshalb, weil dieser Antrag in seiner ganzen Richtung, die ihm namentlich durch die Motivirung aufgeprägt ist, nicht anders aufgefaßt werden kann, denn -als eine Provokation der Regierung, als ein sehr schwerer Angriff gegen die bisherige Wirthschaftspolitik der verbündeten Regierungen und des Reichstags selbst, denn in den Fragen, um die es sich hier handelt, ist nur die Gesetzgebung, nicht die Verwaltung der angeblich Schuldige.
Es wird der Regierung vorgeworfen, daß mau ihre Haltung kaum noch zu erkennen vermöge, daß sie nach allen Seiten hin schwanke.
Zch habe erwartet, der Vertreter dieses Antrags werde doch wenigstens einigermaßen diesen schweren Vorwurf begründen, er werde uns sagen, wann denn die Regierung ein Schwanken gezeigt habe, wie sie etwa heute diesen und morgen jenen Antrag in das Haus eingebracht habe oder dergleichen; aber ich habe nichts derartiges gehört, und glaube deshalb vollständig berechtigt zu sein, wenn ich den Vorwurf, den die Motive des Antrags der Regierung machen, als durchaus unbegründet zurückweise.
Durch das, was ich mir vorher zu sagen schon erlaubt Habs, glaube ich nachgewiesen zu haben, daß in der That ein Schwanken nicht eingetreten ist.
Der Vorwurf des Schwankens nimmt sich übrigens eigenthümlich aus in den Motiven eines Antrags, der ja den Regierungen selbst nicht blos ein Schwanken, sondern eine Schwenkung zumuthet, die eine vollständige Umkehr bedeutet.
(Sehr richtig!)
Wenn wir auf diesen Antrag eingingen, würde uns allerdings mit Recht der Vorwurf gemacht werden, daß unsere Haltung eine schwankende sei, und es würde, wenn je eine Regierung diesen Antrag annehmen und sich danach richten wollte, dann allerdings in die gewerblichen Verhältnisse eine ganz verderbliche Schwankung hineinkommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich mit großer Spannung dem Antrage entgegengesehen habe, der von seiten der Zentrumsfraktion in dieser Frage eingebracht werden würde; denn es ist ja bekannt, daß hervorragende Mitglieder der ultramontanen Partei sich schon seit geraumer Zeit mit der sozialen Frage beschäftigen, es hat auch die ultramontane Presse vielfach diese Frage benutzt, um in der öffentlichen Meinung Propaganda für ihre Partei zu machen.
Die Erwartungen, die ich von dem sozialpolitischen Programm der ultramontanen Partei gehegt habe, sind schwer getäuscht worden.
Der Antrag, wie er hier vorliegt, ist so allgemein gefaßt, daß man selbst bei dem besten Willen nicht sagen kann, was eigentlich damit angefangen werden soll.
Es wird zunächst eine Vervollständigung der Enquete verlangt.
Zch gebe zu, daß die Enquete in vielen Beziehungen mangelhaft ausgefallen ist, aber gerade in dem Punkte, den der vorliegende Antrag betont, und der auch früherhin schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) tadelnd hervorgehoben worden ist, daß man nämlich zu wenig Arbeiter vernommen habe, ist der Vorwurf, den man der Enquete gemacht, nicht richtig.
Zn der Enquete über die Verhältnisse der Lehrlinge, Gesellen und Fabrikarbeiter, in der es ja hauptsächlich darauf ankam, die Arbeiter selbst zu hören, ist über die einzelnen Fragen eine große Anzahl von Arbeitern vernommen worden.
Zch erlaube mir in dieser Beziehung anzuführen, daß über die Lehrlingsverhältnisse 2386, über die Gesellenverhältnisse 2860 und über die Fabrikarbeiterverhältnisse 2490 Arbeitnehmer gehört wurden.
Daß durch eine noch zahlreichere Vernehmung von Arbeitern die Resultate der Enquete wesentlich würden vervollständigt werden, ist nicht anzunehmen, denn die Fehler der Enquete liegen gerade darin, daß zu vielerlei Meinungen geäußert worden sind.
Es läßt sich logisch kaum irgend eine Ansicht konstruiren, die nicht auch bei den Vernehmungen geltend gemacht wäre, und daraus entsteht dann, was der Herr Vorredner als die Langweiligkeit dieser Ergebnisse bezeichnet hat, es kommen unendlich viele Wiederholungen auseinandergehender Meinungen vor.
Das ist aber nicht die Schuld der Regierungen, die die Erhebungen veranstaltet haben, sondern es liegt in der Art und Weise, wie die Antworten gegeben wurden.
Zch Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
511 bin mit dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß ein Mangel an Uebung hier mitgewirkt hat, daß der Mangel an Uebung des Einzelnen, auch die allgemeinen und öffentlichen Beziehungen seines Berufs ins Auge zu fassen, es gewesen ist, der, leider Gottes, sehr viele der Befragten unfähig gemacht hat, etwas zu liefern, wovon man einen unmittelbar praktischen Gebrauch machen könnte.
Meine Herren, wenn man hiernach von der Vernehmung einer größeren Zahl von Arbeitern nicht erwarten kann, daß die Enquete zu wesentlich anderen Resultaten führen wird, so glaube ich auch, daß eine Ausdehnung derselben auf andere Gegenstände, wie sie der Antrag des Herrn Grafen von Galen und Genossen bezeichnet, nicht zum Ziele führen wird.
Man müßte jedenfalls, um bestimmte Antworten zu bekommen, die Fragen viel spezieller fassen, als sie hier in diesem Antrage vorliegen.
Was soll dabei herauskommen, wenn man den Arbeiter über den „wirksamen Schutz des religiössittlichen Lebens der gesammten arbeitenden Bevölkerung ''mit der Parenthese: „Sonntagsruhe '', oder über »Schutz und Hebung des Handwerkerstandes, durch Einschränkung der Gewerbesreiheit '', über die allgemeine Revision des Freizügigkeitsgesetzes und ebenso ganz allgemein über die Revision des Haftpflichtgesetzes befragt
Der Antrag geht weiter dahin, daß, nachdem die Enquete vervollständigt sei, ein Gesetz vorgelegt werde, welches in den hier angedeuteten Richtungen die Gewerbeordnung verbessern soll.
Meine Herren, ich hatte gehofft, daß bei der mündlichen Begründung des Antrags uns doch einigermaßen näher gesagt würde, wie sich denn die Herren das Vorgehen der Gesetzgebung denken.
Es ist das zu meinem Bedauern nicht geschehen.
Zch bin aus der mündlichen Begründung nicht klarer geworden, wie weit denn die Herren beispielsweise gehen wollen in dem Schutz der Sonntagsruhe.
Es ist das ein Punkt, über den im Prinzip Alle einverstanden sind.
Zch glaube, daß in diesem hohen Hause keine Meinungsverschiedenheit darüber besteht, daß die Sonntagsruhe für das leibliche und das geistige Gedeihen des Volkes unentbehrlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Frage ist, wie weit der Staat mit seinen Zwangsmitteln, mit seinen Polizeidienern, mit dem Strafgesetzbuch im Schutz der Sonntagsruhe gehen soll
Die Gewerbeordnung hat bereits im tz 105 den Grundsatz, daß niemand gezwungen werden kann zu arbeiten, vorbehaltlich der Vereinbarung in Dringlichkeitsfällen.
Wir haben in jedem Staate Polizeiverordnungen über die Sonntagsfeier.
Soll man aber etwa soweit gehen, dem Arbeiter bei Strafe vorzuschreiben, daß er auch zu Hause nicht arbeite

Soll man auch ein Gewerbe, welches einen ununterbrochenen Betrieb erfordert, am Sonntag sistiren
Meine Herren, das sind nicht ganz leichte Fragen.
Die Herren Fritzsche und Genossen haben sich die Mühe gegeben, in ihrem Antrag diesen Fragen etwas näher zu treten; sie haben auch, und zwar wie ich glaube, mit Recht eine Verschärfung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe für nöthig gehalten; aber sie haben doch auch zugleich die Ausnahmen, die Beschränkungen in ihren Antrag aufgenommen, welche hier nothwendig sind.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Galen und Genoffen sagt uns nichts weiter, als in Parenthese: „Sonntagsruhe ''an Sonn- und Feiertagen.
Damit ist die Frage keineswegs gelöst.
Ein Punkt ist noch in dem Antrag enthalten, den ich für außerordentlich bedenklich erachte und den ich deshalb noch besonders bekämpfen möchte, das ist nämlich das Verlangen, daß der Großbetrieb der Industrie beschränkt werden soll zu Gunsten des Handwerks.
Wie das gemacht werden soll, darauf ist uns der Herr Abgeordnete Graf Galen die Antwort ebenfalls schuldig geblieben.
Zch habe keine Vorstellung davon, wie man sich die Beschränkung des Großbetriebs zu Gunsten des Handwerks denkt; aber in welcher Beziehung man auch den Großbetrieb beschränkt, jede Beschränkung desselben zu Gunsten des Kleinbetriebs zerstört den Großbetrieb.
Man kann den Großbetrieb nicht klein machen; dann hört er eben auf, Großbetrieb zu sein.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, zu überlegen, wohin es uns in Deutschland führen würde, wenn wir wirklich, eingehend auf die Zdeen dieser Herren, den Großbetrieb unserer Industrie mit seiner massenhaften Wertherzeugung vernichten wollten!
Das würde eine solche Schädigung unseres Nationalwohlstands sein, daß man die Verarmung der Nation und die Entvölkerung Deutschlands als Resultat erwarten müßte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bedenken Sie doch, daß unser Boden, unser Klima nicht so beschaffen ist, daß wir von den Erzeugnissen unseres Bodens allein leben können.
Wir müssen an Getreide und anderen Nahrungsmitteln, ganz abgesehen von den Kolonialwaaren, jährlich für mehrere Hundert Millionen einführen.
Das Ausland schenkt uns nichts, wir müssen also eine Großindustrie haben, die exportfähig und auf dem Weltmärkte konkurrenzfähig ist, sonst können wir das nicht bezahlen, was wir von dem Auslande nöihia haben, nur um leben zu können.
Wenn aber das richtig ist, glauben Sie, daß das Handwerk, bei aller Tüchtigkeit und Ehrenhaftigkeit, im Stande wäre, an das Ausland Zndustrieerzeugnisse in dem Maße abzusetzen, daß wir von dem Erlöse das bezahlen können, was wir von dem Auslande brauchen
Das ist absolut unmöglich, und wenn wir auf diesen Weg eintreten wollten, so würden wir, wie gesagt, verarmen und Deutschland würde der Entvölkerung entgegengehen.
Meine Herren, mit philosophischen Zdeen kann man eine wundervolle Welt aufbauen, aber das Leben ist rauher als die Philosophie, und wenn wir uns mit der Gewerbegesetzgebung dem hohen Schwünge der Zdeen des Herrn Grafen von Galen anschließen wollten, so würde ohne Zweifel die Wirklichkeit, die daraus folgen müßte, sehr unangenehmer und prosaischer Natur sein.
(Sehr richtig!)
Noch ein Wort gestatten Sie mir, meine Herren, zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fritzsche und Genossen.
Zch möchte nur meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß die Herren mit diesem Antrage, wie ich glaube, zum ersten Male in diesem Hause den Weg einer praktischen Sozialpolitik betreten haben, daß sie endlich einmal mit Vorschlägen gekommen sind, über die sich überhaupt debattiren läßt.
Zch glaube, daß sie, wenn sie auf diesem Wege bleiben, den arbeitenden Klassen weit mehr nützen als durch Agitationen, die dahin gehen, nur Unzufriedenheit und Klassenhaß zu erregen, und deren Endziel, welches den Arbeitern als Erlösung von ihrer jetzigen Lage hingestellt wird, der Umsturz der heutigen Gesellschaft ist, ein Umsturz, unter dem, wenn er jemals eintreten sollte, niemand schwerer leiden würde, als die Arbeiter selbst.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Fritzsche.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren!
(Rufe: Gradeaus!)
Wird schon geschehen; wir sind ja gewöhnt, gradeaus zu gehen.
(Heiterkeit.)
Bei Berathung der Gesetzvorlage, die wir Ihrer Beschlußfassung unterbreitet haben, hegte ich die Hoffnung, daß unsere Vorschläge günstig von Zhnen aufgenommen werden 512 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. würden.
Nachdem ich aber am Freitage den Herrn Abgeordneten Berger gehört, wurde diese Hoffnung schnell vernichtet.
Der Herr erklärte, und zwar im Namen der Majorität dieses Hauses es war bei Gelegenheit der Berathung des Post-'etats daß, wenn die Herren Postbeamten sich nicht an uns gewendet, wenn sie ihre Beschwerden, die für gerecht anerkannt wurden, nicht durch unseren Mund dem hohen Hause kund gegeben hätten, die Majorität dieses Hauses die Beschwerden der Postbeamten viel eher berücksichtigt haben würde.
Daß ein einzelner Abgeordneter eine solche Meinung hat, ist allerdings schlimm, schlimmer aber ist es nach meiner Ansicht, daß die Majorität derselben nicht widersprochen hat.
Wenn es gilt, gerechte Beschwerden zu beseitigen, dann müssen diese Beschwerden beseitigt werden, mögen sie kommen aus welchem Munde es auch sei.
Meine Herren, mir dürfen Sie keine Last beilegen, daß ich Ihnen das sage, Sie haben sich deshalb bei dem Herrn Abgeordneten Berger zu beklagen, daß er Sie in einen solchen Mißkredit gebracht hat.
(Bewegung.)
Nachdem ich das vorausgeschickt, bin ich leider genöthigt, wenigstens in ganz kurzen Zügen, unsere allgemeine sozialpolitische Haltung zu kennzeichnen.
Nicht etwa, wie Sie vielleicht glauben, um Propaganda damit zu machen, das geht außerhalb des Hauses auch.
(Heiterkeit.)
Die Ursache ist einfach die.
Hier weiß ich, daß jedes Wort, welches ich spreche, von den Herren da unten an dem Tisch (auf den Stenographentisch deutend) notirt wird und man demnach späterhin diese meine Rede nicht dazu benutzen kann, Verleumdungen über die Sozialdemokratie in die Welt hinauszuschleudern.
Meine Herren, es ist der Ausdruck gefallen, es seien anarchische Bestrebungen im Volke vorhanden, denen müsse entgegengetreten werden.
Ich sür meinen Theil stimme dem zu, habe in unserer Stellung zur wirthschastlichen Gesetzgebung im großen und ganzen gerade keine anarchische Bestrebungen gefunden; ich finde vielmehr, daß die Anarchie auf wirthschaftlichem Gebiet in unserer gesetzlich bestehenden Gewerbe-, Sie nennens -Ordnung, vollständigen Ausdruck erhalten hat.
Wir waren darum bemüht, wenigstens auf dem Gebiet der Gewerbeordnung, welches uns als Arbeiter speziell berührt, etwas Ordnung in dieselbe hineinzubringen.
Es wird behauptet, daß wir erst in neuerer Zeit mit diesem Gesetzentwurf zu solchen praktischen Vorschlägen gekommen seien.
Das ist aber nicht richtig.
Schon bei Berathung der Gewerbeordnung im Jahre 1869 haben wir zum größten Theile das, Ivas wir jetzt in unserem Antrage hier vereinigt haben, beantragt.
Wenn Sie sich nun gefälligst die Mühe nehmen wollen, einmal nachzusehen, so werden Sie selbst finden, daß wir ähnliche Anträge schon bei Berathung der Gewerbeordnung selbst gestellt haben.
Vielleicht ist der eine oder der andere Gesichtspunkt, von dem wir ausgegangen, etwas erweitert; vielleicht sind wir in dem einen etwas milder und in dem anderen etwas strenger geworden, aber etwas absolut neues ist es nicht, was wir Ihnen vorgelegt haben.
Meine Herren, die Gewerbeordnung ist ein eigenthümliches Geschöpf, sie legt dem einen, so zu sagen, spanische Stiefel an, während sie dem anderen die Flügel des Merkur an die Fersen schnallt.
Den Arbeiter beengt und bedrängt sie in aller nur möglichen Weise, während sie dem Kapital alle mögliche Freiheit gewährt.
(Oho!)
Ich hätte gemeint, wenn einmal Gewerbefreiheit sein soll, dann müsse auch die ganze Konsequenz dieses Prinzips zum Ausdruck kommen.
Leider ist in diesem Gesetze das nicht der Fall; man ist nicht bis zur äußersten Konsequenz gelangt, sondern hat es beliebt auf der einen Seite, wie schon gesagt, vollständige an Willkür streifende Freiheit zu gewähren, auf der anderen Seite aber die polizeiliche Bevormundung gerade des größten Theils der gewerblichen Bevölkerung in das Gesetz hineinzutragen.
Der Grundsatz, den man für die neuere Gesetzgebung angenommen hat
„Alle sind vor dem Gesetze gleich ''hat seinen vollen Ausdruck in diesem Gesetze nicht gefunden.
Deshalb sind auch wir in der Lage, jetzt schon, so kurz nach dem Septennat, das die Gewerbeordnung hinter sich hat, mit Neformvorschlägen hervortreten zu müssen.
Ich könnte Ihnen den Nachweis liefern, daß das, was ich in Bezug auf die Beschränkung der Arbeiter durch die Gewerbeordnung gesagt habe, vollständig wahr ist; das würde aber unsere Zeit zu sehr in Anspruch nehmen, und ich weiß ja auch, daß Sie die Sozialdemokraten nicht gern lange anhören.
(Widerspruch; Zuruf: Je nachdem sie sprechen!)
Den Standpunkt nun, den wir im allgemeinen einnehmen, d. h. in sozialpolitischer Beziehung einnehmen, will ich mit einigen kurzen Worten präzisiren, damit es nicht heißen kann, wir Sozialdemokraten seien in irgendwelchem Punkte von dem Wege zu unseren Zielen, die wir uns gesteckt, abgewichen; oder wir hätten unsere Prinzipien verleugnet.
Es ist nach wie vor unser Bestreben, mit gemeinsamen Mitteln die Arbeit gemeinsam, d. i. genossenschaftlich zu betreiben.
Es ist unsere Absicht, dahin zu wirken, daß sich der Staat, die Gesellschaft so organistre, daß die Organe der Gesellschaft sich nicht nur darum kümmern, was und wie produzirt werde, der Produktion alle möglichen Mittel an die Hand gebe, damit im allgemeinen Interesse möglichst viel produzirt werde, sondern daß sie sich auch mit der Distribution beschäftige, daß endlich auch einmal auf die Vertheilung dessen, was durch die Arbeit geschaffen ist, Rücksicht genommen werde, daß eine vernunftgemäße, eine gerechte Vertheilung dessen, was durch die Arbeit gewonnen ist, stattfinde.
(Unruhe.)
Nun, das ist eben unsere Meinung.
Es ist, namentlich in der letzteren Zeit, ein ganz großer Theil der Herren, die früher vollständig auf dem Standpunkte der Manchestermänner gestanden, dahin gekommen, zu erklären, daß wir allerdings in der Weise nicht mehr fortwirthschaften können, wie wir bisher gewirthschaftet haben, sondern daß wir auch die Vertheilung bei der wirthschastlichen Organisation der Gesellschaft berücksichtigen müßten.
Was ich in Bezug auf unsere allgemeine Stellung für nöthig hielt, hier zu erklären, ist kurz zusammengefaßt folgendes: Wir wollen das Recht auf Arbeit im Staate anerkannt wissen, wir wollen, daß die Arbeit organisirt werde, und wir wollen ferner, daß die Arbeit eine gemeinsame sei, eine genossenschaftliche mit gemeinsamen Arbeitsmitteln, nicht etwa wollen wir, daß das Privateigenthum vollständig aufgelöst werde, das ist noch von keinem Sozialdemokraten behauptet worden.
(Oho!
links.)
Nachdem ich nun das festgestellt habe, werde ich zur Begründung unseres Antrags übergehen.
Es ist zunächst von uns im ersten Paragraphen des vorliegenden Entwurfs festgestellt worden, daß wir die Strafanstaltsarbeit bis zu einem gewissen Punkte eingeschränkt wissen wollen.
Sie werden mir sagen: das gehört nicht in die Gewerbeordnung hinein, wir kämen in der allernächsten Zeit zur Beschlußfassung über diesen Gegenstand, nämlich wenn wir das Gesetz über die Strafvollstreckung hier im Hause berathen werden.
Was wir von den Vertröstungen auf kommende Zeit zu halten haben, wissen wir aber leider nur zu gut.
Ich habe z.
B. denselben Gegenstand im Jahre 513 Deutscher Reichstag.
1870 in diesem Hause vorgebracht.
Die Petitionskommission befürwortete damals durch den Abgeordneten Dr. Müller (Görlitz) den von den Petenten gestellten Antrag.
Dieser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, daß die industrielle Arbeit in den Strafanstalten des norddeutschen Bundesgebiets dahin beschränkt werde, daß 1.
1 in den Strafanstalten nur solche Detinirte mit industrieller Arbeit beschäftigt werden, die vor ihrer Znhaftirung als freie Arbeiter schon mit solcher beschäftigt waren, 2.
1 daß jeder Detinirte nur mit der industriellen Arbeit beschäftigt werde, die er als freier Arbeiter betrieben, und 3.
1 daß für die in den betreffenden Anstalten gelieferte Arbeit der Durchschnittslohn, welcher für die nämliche freie Arbeit bezahlt wird, von den Arbeitgebern an die Anstaltskasse gezahlt werden müsse.
Die Petitionskommission hatte, wie ich schon gesagt, den Antrag aufgenommen und befürwortete auch den Antrag hier im Hause aufs wärmste.
Die Motive, die uns leiteten, zu beantragen, daß nur industrielle Arbeiter in den Strafanstalten Mit industrieller Arbeit beschäftigt werden sollten, waren so schwerwiegender Natur, daß wir glaubten, man würde im Plenum unseren Wünschen gerecht werden.
Wir führten unter anderm an, daß eine große Anzahl von Individuen, die sich gegen die Gesetze vergangen haben, in den Strafanstalten zu solcher industrieller Arbeit angelernt würden, die früher vielleicht in der Landwirthschaft thätig oder sonst als Tagelöhner und dergleichen beschäftigt waren.
Nun-, meine Herren, man erreichte mit solcher Methode nichts anderes, als daß alle diese wie soll ich mich ausdrücken
unsaubern Elemente nach den Fabrikstädten getrieben werden und das Verbrecher- und Lumpenproletariat vergrößern.
Deshalb auch sind unsere großen Fabrikzentren die Brutstätten der Zmmoralität, wo das Verbrechen in erschreckender Weise zur Ausführung kommt.
Dadurch, daß man in den Strafanstalten die Leute förmlich durch die industrielle Beschäftigung dazu erzieht, bringt man eine Schrecken erregende Summe von Verbrechern an solchen Orten zusammen.
Wie verderblich das auf die ganze arbeitendeBevölkerung in solchenStädten einwirkt, wenn man dieselbe zu sehr mit derartigen Leuten durchsetzt, das können Sie sich ja selbst vorstellen.
Also wir hatten damals einen, nach unserer Ansicht wenigstens ganz annehmbaren Vorschlag gemacht.
Gerade aber von jener Seite des Hauses (links) wurde dieser Vorschlag zu Wasser gemacht.
Es war der verstorbene Reichstagsabgeordnete von Hoverbeck, welcher damals erklärte, das sei eine Unmöglichkeit, den Antrag anzunehmen; was solle man mit allen den müßigen Arbeitskräften in den Strafanstalten anfangen
Man müsse deshalb einen anderen Ausweg suchen.
Und das Resultat dieses Suchens war, daß der Antrag des Herrn von Hoverbeck angenommen wurde, welcher dahin ging, die Petition, soweit dieselbe darauf abzielt, in geeigneter Weise die allgemeine Ausführung der für die preußischen Strafanstalten vorgeschriebenen Grundsätze über die Beschäftigung der Strafgefangenen herbeizuführen, dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; (Hört!
links.)
Dem entgegen hatte ich folgenden Antrag gestellt, das Bundeskanzleramt aufzufordern, bei den Regierungen des norddeutschen Bundes dahin zu wirken, daß die Arbeitskräfte in den Strafanstalten nicht mehr an Unternehmer verpachtet, sondern daß dieselben von bundeswegen zur Anfertigung von Militäreffekten u. s. w. benutzt würden; Verhandlungen des deutschen Reichstags.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. aber auch dieser Antrag fiel, und seit jener Zeit ist eben alles beim alten geblieben.
Dasselbe Leiden ist noch vorhanden; ja es ist sogar in verschärftem Maße noch vorhanden.
Es Haben schlechte und zu gute Zeiten, Krieg und dergleichen das schlimme Proletariat, die Verbrecherwelt, vergrößert und in Folge dessen sind die Strafanstalten übervölkert; außerdem hat auch noch eine verfehlte Erziehung dazu beigetragen, daß die Strafanstalten überfüllt worden sind und immer mehr solche Strafgefangene in den großen Städten herangebildet werden.
Es ist also gar nicht zu verwundern, wenn wir sehen, daß einzelne solcher großen Städte als die Versuchsstationen und die Strafanstalten wie eine Art hoher Schule für die Verbrecherwelt betrachtet werden.
Gerade deshalb aber, meine Herren, glaube ich, Sie bitten zu Müssen, unserer Forderung beizustimmen, und mit uns dahin zu wirken, daß in den Strafanstalten industrielle Arbeiten für Rechnung Anderer und überhaupt zum Verkauf nicht mehr gefertigt werden sollen.
Meine Herren, das ist der Punkt, den ich Ihnen ganz vorzüglich zur Berücksichtigung empfehlen möchte.
Wir kommen nun zu dem in § 14 von uns eingeschalteten Absatz, in welchem eine Bestimmung dahin getroffen ist, daß alle diejenigen Räume, welche zum Betrieb stehender Gewerbe benutzt werden sollen, auch den Reichsarbeitsinspektoren zur Anzeige gebracht werden sollen.
Wenn man, wie ich, aus einer Enquete, die aus den Arbeiterkreisen selbst hervorgegangen ist, ersehen hat, daß es Arbeitsräume gibt, in denen nicht mehr als 61 Kubikfuß Luftraum auf einen Arbeiter kommen und daß in einem solchen Raum auch noch gegessen und getrunken wird, dann muß man doch schon aus Rücksicht für das Wohl Aller darauf dringen, daß dem abgeholfen werde.
Die Enquete, welche uns so erschreckende Resultate vor Augen geführt, die uns gezeigt, welch schlechte Arbeitsräume vorhanden sind, haben wir in Altona aufgenommen.
Wenn es mir möglich gewesen wäre, hätte ich Ihnen schon einen vollständigen Bericht über die Enquete, die wir über dis Lage der Tabakarbeiter in ganz Deutschland veranstaltet haben, gegeben; leider sind wir aber nicht rechtzeitig damit fertig geworden.
Die Nothwendigkeit, diesen Punkt zu berücksichtigen, glaube ich, schon mit diesen wenigen Worten klar gemacht zu haben.
Wir können nicht anders, wir müssen dahin dringen, daß, man jedermann, der ein Gewerbe anmeldet, welches er in geschloffenen Räumen betreiben will, verpflichtet, gleichzeitig den Reichsarbeitsinspektoren davon Anzeige zu machen, damit diese beurtheilen können, ob die Räumlichkeiten auch genügend sind für die Arbeiter, die darin beschäftigt, und die Arbeiten, die darin verrichtet werden sollen.
Wir kämen nun zu einem Abschnitt, der die für 'die Arbeiter wichtigsten Bestimmungen enthält, zu dem Titel 7; Sie werden zunächst finden, daß wir in diesem Titel eine ganz andere Eintheilung vorgenommen haben, als derselbe in der Gewerbeordnung erhalten hat.
Zn der Gewerbeordnung, wie sie als Gesetz vorliegt, ist eine Dreitheilung vorgenommen worden; da hat man die Gesellen und Gehilfen für sich, die Fabrik- und jugendlichen Arbeiter für sich, und die Lehrlinge auch wieder in einem besonderen Abschnitt behandelt.
Wir sind nun der Meinung, daß heutzutage schon ein Unterschied zwischen Fabrikarbeitern, Gesellen und Gehilfen gar nicht mehr vorhanden ist; man weiß heute schon keine Grenzlinie mehr zwischen diesen Kategorien zu ziehen.
Wer ist Fabrikarbeiter, wer Geselle und wer ist Gehilfe
Wer weiß das
Wenn das aber der Fall ist, daß eine solche Grenzlinie nicht mehr zu ziehen ist, dann werden Sie Uns beistimmen, daß man nicht für die eine Kategorie diese, und für die andere jene Bestimmung treffen kann, sondern daß alle diese Arbeiter unter ein und dieselben Bestimmungen gestellt werden müssen.
1'Die Bestimmungen nun, welche wir in diesen Titel 7 aufgenommen haben, sind folgende.
Wir wollen, daß die Sonntagsarbeit beschränkt werde; allerdings ist dies nicht aus 75 814 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. religiösen Gründen geschehen, auch nicht aus rein materiellen Gründen, wohl aber und zwar hauptsächlich deshalb, weil wir der Meinung sind, daß jeder Mensch, nachdem er eine Zeit von sechs Tagen sich mit meist geistlosen Dingen abgearbeitet hat, der geistigen Erholung ebenso gut bedarf als der körperlichen, und wir wollen vor allem nicht, daß die jungen Leute und die Frauen am Sonntag an die Arbeit gespannt werden, ihnen wollen wir den Schutz des Gesetzes unter allen Umständen und in ausgedehntestem Maße angedeihen lassen, sie sollen gar nicht zur Sonntagsarbeit herangezogen werden dürfen, denn wir sind der Meinung, daß dieselben sich in anderer Weise und- bester beschäftigen können, als mit der Lohnarbeit im Dienste anderer, daß sie in ihrem Hauswesen dann etwas Vernünftiges, die Häuslichkeit und das Familienleben Förderndes vornehmen können.
Namentlich den Frauen, wenn diese die ganze Woche über in der Fabrik gearbeitet haben, wird es ganz gut thun, wenn sie zu Hause in der Wirthschaft wenigstens einen vollen Tag haben, der ihnen nicht genommen werden kann.
Auf die näheren Bestimmungen, die wir in Bezug auf die Sonntagsarbeit getroffen haben, kann ich nicht eingehen, das würde mich zu weit führen; ich gehe deshalb über zum Normalarbeitstag, oder, wie wir sagen, zur Arbeitsschicht.
Man sagt uns für gewöhnlich, wir beschränkten dadurch die individuelle Freiheit.
Za, meine Herren, wollen Sie mir gefälligst zeigen, wo im Leben überhaupt etwas vollständig dem freien Willen, der Willkür des ZMviduums überlassen ist, ob nicht fast überall Beschränkungen vorhanden sind
Wir sind nicht diejenigen, die Freiheit unter allen Umständen wollen, sondern wir wollen eine vernünftige Freiheit, eine solche Freiheit, welche durch das Sittengesetz geregelt wird, wir wollen aber auch, daß eine solche Freiheit in dem Gesetz ihren vollen Ausdruck finde, die Freiheit des Individuums, nach allen Richtungen, hin seine Prinzipien, seine Anschauungen bethätigen zu können, soweit es nicht dadurch der allgemeinen Wohlfahrt Schaden bringt.
Das ist die einzige Beschränkung, die wir dem freien Willen des Einzelnen geben wollen.
Wie gesagt, Freiheit wollen wir, keine Willkür!
Wenn ich Ihnen nun sage, daß wir es für nothwendig erachteten, dem Arbeiter eine bestimmte Grenze zu ziehen, wie lange er arbeiten darf im Lohn, im Dienst Anderer, so werden Sie einsehen, daß wir dabei einzig von dem Grundsatz geleitet wurden, den ich vorausgeschickt habe.
Wir haben uns gesagt, daß unter den heutigen Verhältnissen der Arbeiter durch die Noth getrieben wird »gegen seine bessere Ueberzeugung so lange zu arbeiten, daß er sich selbst aufarbeitet, bevor das natürliche Lebensende eigentlich herangekommen ist.
Wir sehen, daß Arbeiter 16, 18, 20 Stunden arbeiten, und wenn man hinkommt und wollte ihnen sagen: Zhr dürft nicht so lange arbeiten, dann würden sie antworten: wir misten wohl, daß es uns schadet, aber wir können nicht anders; so lange uns das Gesetz noch gestattet, uns selbst zu tödten durch die Arbeit, so lange arbeite ich, um meinen armen Kindern den Hunger zu stillen.
Und doch vernichten sie dadurch ihren Kindern den Ernährer um Jahrzehnte zu früh.
Deshalb also wollen wir, daß ein Normalarbeitstag festgesetzt werde, und nicht blos der leiblichen Wohlfahrt der Arbeiter wegen verlangen wir ihn; wir sind der Meinung, daß ein Arbeiter, wenn er 10 Stunden produktiv gearbeitet hat, wohl berechtigt ist, auch ein paar Stunden auf seine geistige Ausbildung zu verwenden.
Es ist damit nicht abgethan, daß man den Magen füllt, sondern man muß auch daran denken, seinen Geist zu kräftigen, um auch in geistiger und sittlicher Beziehung vorwärts zu kommen.
Also, meine Herren, im Interesse der Sittlichkeit, im Interests des allgemeinen Wohls, des geistigen Fortschritts, Im Interesse des Staats und der Gesellschaft selbst müssen wir wünschen, daß Sie unserm Antrage in Bezug auf den Normalarbeitstag oder die Arbeitsschicht, wie wir es genannt Haben, beistimmen mögen.
Wir werden sonst sehen müssen, daß andere Nationen uns in diesen Dingen noch voraneilen die Schweizer sind es schon, sie haben einen Normalarbeitstag festgestellt und ein großer Theil der Bestimmungen, die wir aufgenommen haben in unsern Vorschlag, ist der Fabrikordnung entnommen, welche in der Schweiz berathen worden ist und, soviel ich gehört habe in letzter Zeit auch zur Annahme gelangt ist, (verneinende Bewegung mehrerer Abgeordneten) das heißt, sie unterliegt noch der Urabstimmung durch das Volk, die bei uns leider noch nicht eingeführt ist, von dem gesetzgebenden Körper aber ist das betreffende Gesetz schon verabschiedet worden.
So liegt die Sache und ich wünsche nur, es möchte bei uns auch recht bald soweit kommen, daß derartige Gesetze, die so tief in das Arbeiterleben eingreifen, einer solchen Urabstimmung unterworfen würden, dann würden wir ja sehen, wie die Arbeiter im allgemeinen über derartige Gesetze urtheilen.
Ein weiterer sehr beachtenswerther Punkt ist der, daß wir die Nachtarbeit generell verboten haben.
Natürlich sind, wie bei der Sonntagsarbeit, Ausnahmen gestattet.
Vor allem werden Sie aber finden, daß wiederum der größte Schutz in diesem Paragraphen den Frauen, den Kindern und Unmündigen zugewiesen ist, die ja auch des meisten Schutzes bedürftig sind.
Wir sind der Meinung gewesen, daß die Nachtarbeit nicht allein körperlich schädigt, sondern daß sie auch in sittlicher Beziehung nachtheilig ist und zwar für das weibliche Geschlecht am allermeisten.
Wenn die Frauen des Nachts außer dem Hause sind, dann ist es nicht gut bestellt um das Familienleben; das Weib gehört unter allen Umständen des Nachts zu Hause und ebenso die Kinder.
Und, hierbei muß 'ich nun allerdings bedauern, daß der Herr Generalpostmeister nicht zugegen ist, ich würde ihm sonst die Bemerkung machen, daß er gerade die Rücksicht, die auch er den Kindern zu widmen nöthig hat, denselben nicht zukommen läßt, denn auch bei unserer Post in Berlin werden Kinder beschäftigt, und zwar nach 10 Uhr Abends noch beschäftigt.
Zch habe die Beweise davon.
In dem Hause, in dem ich gewohnt habe, hat die Mutter eines solchen Knaben, eine Wittwe, mitgewohnt, und der Knabe ist Abends bis 11 Uhr beschäftigt gewesen in der Postpäckerei in der Spandauer Straße.
Also, der Herr Generalpostmeister selbst gestattet die Ausbeutung der Kinderarbeit, damit ja bei dem Postetat etwas Erkleckliches erspart werde.
Wenn aber selbst von staatswegen so etwas geschieht, das heißt von Beamten, die den Staat zu vertreten haben, dann kann man sich nicht wundern, daß die Privatunternehmer ganz in derselben Weise Kinder und Frauen ausbeuten.
Dem soll aber ein Riegel vorgeschoben werden, wir wollen nicht, daß die Kinder des Nachts arbeiten sollen, wir wollen, daß die Frauen nicht auch noch des Nachts ausgebeutet werden sollen.
(Unruhe.)
Alle möglichen Rücksichten in Bezug auf den Gewerbebetrieb glauben wir in unserem Antrage genommen zu Haben meine Herren, ich würde wirklich wünschen, daß Sir mir eine ruhigere Aufmerksamkeit zu Theil werden ließen, ich belästige Sie ja nicht so oft mit Reden, also die paar Minuten können Sie wohl ruhig zuhören.
Sie werden finden, daß wir auch einen Schutz für Wöchnerinnen geschaffen haben in unserem Gesetz, wir wollen denen nicht gestatten, während der Zeit, wo die Arbeit am nachtheiligsten auf sie einzuwirken vermag, in Fabriken und Werkstätten zu arbeiten.
Zch will hierbei nur auf die Vorschläge des Dr. Loms Hirth verweisen, der in derselben Weise wie wir verlangt, daß die Frauen geschützt werden gegen die übermäßige Ausbeutung während der Zeit, wo sie als Wöchnerinnen den meisten Schutz bedürfen.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
515 Den zum Schutz der Frauen getroffenen Bestimmungen haben wir eine noch sehr wesentliche angefügt, nämlich die, daß bei Arbeiten unter der Erde und bei Hochbauten, sodann bei Reinigung im Gange befindlicher Maschinen, Transmissionen, Motoren und dergleichen Frauen gar nicht verwendet werden dürfen.
Die Gründe, die uns da geleitet haben, brauche ich Ihnen wohl nicht erst vorzuführen, ich glaube, Sie werden auch ohnedies finden, daß das Motive gewesen sind, die jeder zu billigen im Stande ist.
Wir haben alsdann die Fabrik- und Werkstättenordnung obligatorisch gemacht, wir wollen, daß in jeder Fabrik die Ordnung aushänge, nach der sich die Arbeiter in ihren Arbeitsverhältnissen zu richten haben; wir wollen nicht, daß alles der Willkür überlaffen werden könne, so wenig von der einen wie der anderen Seite, wir wollen, daß Normativbestimmungen vorhanden seien, welche von rechtswegen zum Schutz der Arbeiter in jeder Fabrik beziehentlich jeder Werkstätte vorhanden sein müssen.
Auch das bedarf einer weiteren Begründung nicht, auch das scheint nothwendig zu sein.
Das Bedürfniß nach gerechten Fabrikordnungen ist ja im Arbeiterstande so gut vorhanden wie unter den Arbeitgebern, deshalb ist es auch für beide Theile wünschenswerth, daß diese Ordnungen obligatorisch für alle Fabriken und Werkstätten sind.
Daß körperliche und Freiheitsstrafen sowie Geldbußen verboten sein sollen, das liegt gleichfalls im Interesse der Sittlichkeit.
Wenn sich die Arbeiter körperliche oder Freiheitsstrafen oder Geldbußen von einem Arbeitgeber gefallen lassen müssen, der Arbeitgeber Richter und Ankläger in einer Person ist und dergleichen mehr, so kann das nur korrumpirend auf den Arbeiterstand einwirken, so daß der Arbeiter die Achtung vor sich selbst verliert, man muß ihm also auch hiergegen Schutz angedeihen lassen.
Alle unsere Gründe über die einzelnen Bestimmungen eingehend zu erläutern, darauf kann ich mich ja leider jetzt nicht einlassen, es wird aber wohl noch Gelegenheit geben, unsere Meinung zu äußern, die Gründe darzulegen und unsere Wünsche zur Geltung zu bringen.
Ein erwähnenswerther Umstand scheint mir noch der, daß wir eine Bestimmung aufgenommen haben, welche gleiche Kündigungsfristen bei den Verträgen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter fordert.
Wir haben die traurige Erfahrung gemacht, daß einzelne Arbeitgeber einen Vertrag mit ihrem Arbeiter abschließen, in dem sie sagen: Du mußt mir 14 Tage, 3 Wochen, 4 Wochen vorher kündigen, bevor Du die Arbeit verlassen darfst; ich aber als Arbeitgeber brauche Dir nicht zu kündigen.
Daß die Arbeiter, welche unter solchen Bedingungen Arbeit angenommen haben, der Willkür des Arbeitgebers auf Gnade und Ungnade überlassen sind, das ist nur zu erklärlich, solche Willkür muß deshalb selbst auf die Gefahr hin verboten werden, daß es heißt, man beschränke dadurch die individuelle Freiheit.
Sodann haben wir einen Punkt in der Gewerbeordnung im §111 gestrichen, und zwar, weil wir sonst genöthigt gewesen wären, eine gleichlautende Bestimmung zum Schutz der Arbeiter zu verlangen; es ist der Punkt 5 im § 111 der Gewerbeordnung, welcher lautet: „Wenn sie (die Arbeiter) mit den Mitgliedern der Familie des Arbeitgebers verdächtigen Umgang pflegen, oder Mitarbeiter zu Handlungen verleiten, welche wider die Gesetze oder wider die guten Sitten verstoßen.
Wir haben daraus die folgenden Worte da gestrichen: „mit den Mitgliedern der Familie des Arbeitgebers verdächtigen Umgang pflegen oder ''.
Wenn die Bestimmung bleiben sollte in der Gewerbeordnung, dann müßten wir wie gesagt die Bestimmung in den folgenden Paragraphen einfügen, daß auch das Arbeitsverhältniß gelöst werden könnte, wenn die Arbeitgeber verdächtigen Umgang mit dm Frauen und Kindern der Arbeiter pflegen.
Sie sehen also wohl ein, daß die von mir ausgemärzte Bestimmung nicht gut in die Gewerbeordnung hineinpaßt.
Dann ist eine Bestimmung von uns aufgenommen, dahingehend: 1, Jede Kennzeichnung der Zeugnisse, welche bewirkt oder bewirken soll, daß die Arbeitnehmer im Fortkommen behindert werden, ist verboten.
Ich will Ahnen die Ursache mittheilen, weshalb wir dieselbe aufgenommen haben.
Zeder Fabrikarbeiter, der dem Arbeitgeber mißliebig geworden ist und nun ein Arbeitszeugniß verlangt, oder solches infolge von Verabredung der Arbeitgeber beibringen muß, geht jetzt mit Zittern und Zagen zum Arbeitgeber, dessen Arbeit er verlassen will, auch wenn er seine Pflicht vollkommen erfüllt hat, weil er nicht genau weiß, ob auf das dem Anschein und Inhalt nach ganz gute Zeugniß, das ihm der Arbeitgeber ausstellen soll, nicht irgend eine Bemerkung gesetzt werde, welche ihn bei allen anderen Arbeitgebern vervehmt.
Man schreibt entweder mit einer besonderen Tinte oder man durchsticht das Zeugniß.
Kurz und gut, man hat eine ganze Menge von Manipulationen in Anwendung gebracht, durch welche man den Arbeiter auf die hinterlistigste Weise vervehmt.
Daß die Herren Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber das Recht in Anspruch nehmen, zu sagen, den und den wollen wir nicht in Arbeit nehmen, weil er sich uns gegenüber vergangen hat, ist erklärlich, denn wir Arbeiter verlangen dasselbe Recht für uns, aber das soll offen und ehrlich ausgesprochen werden.
Ebenso wie die Arbeiter offen erklären, bei dem und dem Arbeitgeber wird nicht gearbeitet, bis er die Bedingungen erfüllt hat, die wir gestellt haben, ebenso haben die Arbeitgeber das Recht, dies offen und ehrlich zu sagen, aber Jemanden so versteckt zu vernehmen, wie das durch Kennzeichnung der Entlassungszeugnisse geschieht, das ist unrecht, das ist erbärmlich und feige, und dem muß gesteuert werden.
Ferner haben wir vorgeschlagen, daß allwöchentlich und in baarem Reichsgelde der Lohn ausgezahlt werden soll.
Die Kalamität, in der sich die Arbeiter dadurch befinden, daß die Herren Arbeitgeber oft vierzehn Tage, ja selbst vier Wochen vergehen lassen, bevor sie den Arbeitslohn an ihre Arbeiter verabfolgen, ist größer, als Sie sich vielleicht denken.
Ein großer Theil, ich möchte behaupten, neun Zehntel der Arbeiter müht sich für vorgegesienes Brod, sie leben die ganze Woche auf Kredit, und wenn der Sonnabend kommt und sie die im Lauf der Woche gemachten Schulden nicht bezahlen können und der Kredit, den sie leider beanspruchen müssen, weil die Arbeitgeber nur alle vier Wochen auszahlen, ein längerer werden muß, dann sind die Arbeiter in der traurigen Lage, für einen verlängerten Kredit einen viel größeren Geschäftsgewinn bewilligen, mit schlechten Nahrungsmitteln und dergleichen zufrieden sein zu müssen.
Je kürzer die Frist ist, für die sie Kredit nehmen müssen, um so besser ist es für die Arbeiter.
Außerdem bin ich der Meinung, daß die wöchentliche Auszahlung sogar für den Arbeitgeber vortheilhaft sein wird.
Sodann haben wir die Bestimmung, daß Kinder unter vierzehn Jahren in Fabriken nicht beschäftigt werden dürfen, die früher schon in Preußen Geltung hatte, wieder aufgenommen.
Die Beschäftigung der Kinder unter vierzehn Jahren mit industrieller Fabrikarbeit ist ebenso nachtheilig, wie die der Kinder unter zwölf Jahren.
Das Kind gehört in die Schule, dorthin, wo es erzogen wird, nicht inmitten der erwachsenen Arbeiter.
Denn mag der Arbeiter noch so sehr darauf halten, in Gegenwart der Kinder nicht zu sprechen, was nachtheilig auf das Gemüth der Kinder einwirken könnte, so.
kommt doch einmal das eine oder andere unbedachte Wort über seine Lippen, und Sie wissen, daß das Gemüth des Kindes sehr empfänglich ist; es bleibt dort sitzen, und vielleicht ein einzig unbedachtes Wort, das ein erwachsener Arbeiter ausgesprochen hat, das er gar nicht für so schwerwiegend hält- ist der Keim zu einem verfehlten Leben.
Deshalb wünschten wir, daß mit der äußersten Strenge darauf gehalten werde, daß Kinder unter vierzehn Jahren von 75 ''516 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. der Arbeit in Fabriken und Werkstätten ausgeschlossen werden.
Dann haben wir in Konsequenz dessen, daß alles das, was wir für jugendliche Arbeiter nothwendig halten, auch für die Lehrlinge nützlich sei, diese mit zu den jugendlichen Arbeitern gerechnet und die Bestimmungen, welche für diese bis jetzt Geltung hatten, auch auf die Lehrlinge ausgedehnt.
Wir wollen alsdann noch, daß für jugendliche Arbeiter, Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge, welche das achtzehnte Lebensjahr noch nicht erreicht haben, Fortbildungsanstalten und Fachschulen obligatorisch fein sollen, daß Zeder gezwungen sein soll, da hineinzugehen, ferner daß es nicht in dem Belieben der einzelnen Gemeinde liegen soll, ob sie solche Fortbildungsschulen oder Fachschulen begründen wolle oder nicht, sondern daß auch da eine Art Schulzwang stattfinde, und wo die Gemeinde nicht vermag, die Mittel an Fachschulen und Fortbildungsschulen zu beschaffen, da soll die Provinz beziehentlich der Staat eingreifen.
Weiter, meine Herren, haben wir verlangt, daß jeder Lehrvertrag, der rechtsverbindlich sein soll, schriftlich abgefaßt sein müsse, und haben eigentlich dadurch auch den schriftlichen Lehrvertrag obligatorisch gemalt uüd zwar weil wir der Meinung sind, daß Lehrverträge, die nur mündlich abgeschlossen werden, doch nicht eine solche bindende Kraft für jede der einzelnen Parteien haben als diejenigen, die schriftlich abgefaßt und vom Gericht geprüft und beglaubigt sind.
Außerdem haben wir auch aufgeführt, was alles in solchem Lehrvertrag enthalten sein müsse.
Zn den Paragraphen der Gewerbeordnung, wo es sich darum handelt, welchem Arbeitgeber die Befugniß entzogen werden könne, Lehrlinge zu halten und jugendliche Arbeiter anzunehmen, haben wir uns eine Streichung erlaubt und zwar haben wir diejenigen Worte gestrichen, welche besagen, daß jemand die Befugniß, Lehrlinge zu halten, verlieren körnte, wenn ihm wegen anderer als politischer Verbrechen oder Vergehen der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen sei.
Wir haben die Worte „andere als ''und „politische ''aus den betreffenden Paragraphen entfernt und haben dafür „gemeine ''gesetzt, weil wir der Meinung sind, daß politische Verbrechen, rein politische Verbrechen, keine solche Vergehen sind, wegen welcher man die staatsbürgerlichen Rechte entziehen dürfe.
Zn den Paragraphen, welche vom Bruch des Lehrvertrags handeln, haben wir keine Bestrafung festgesetzt, weil wir vom der Ansicht ausgegangen sind, daß eine kriminelle Bestrafung des Kontrakts ein Bruch mit den Prinzipien sei, welche jetzt in der Gesetzgebung allgemein Anwendung gefunden haben.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß Sie die Schuldhaft aufgehoben haben, wenn Sie dadurch erklärt haben, daß der Bruch der Privatverträge nicht mehr unter das Kriminalrecht fallen soll, daß keine Freiheitsentziehung wegen Bruchs solcher Privatverträge stattfinden soll, wie sollen wir nun auf einmal hierein die Gewerbeordnung, da wo es sich um Arbeiter handelt, die kriminelle Bestrafung eines solchen Kontraktbruchs hineinbringen!
Also entweder vollständige Umkehr zu den alten Maximen, für die wir allerdings gleich Ihnen nicht sind, oder aber eine konsequente Durchführung des Prinzips, das von Zhnen anerkannt worden ist, das da lautet: „Aus dem Bruch von Privatverträgen darf keine kriminelle Anklage erhoben werden und keine Bestrafung erfolgen.
Dem Reichsgesundheitsamt haben wir eine Anzahl wichtiger Befugnisse ertheilt, von denen wir glauben, daß sie im Interesse der gesammten arbeitenden Bevölkerung seien.
Es soll das Neichsgesundheitsamt bestimmen, welche Gewerbe, weil sie giftige Stoffe verarbeiten, nicht als Hausindustrie, sondern nur in Fabriken betrieben werden dürfen, die unbehindert der Inspektion durch die Reichsarbeitsinspektoren oder durch sonstige Sanitätsbehörden unterzogen werden können.
Wir haben ferner gewollt, daß das Reichsgesundheitsamt diejenigen Gewerbe bezeichne, in denen Frauen und jugendliche Arbeiter nur mit beschränkter Arbeitszeit oder gar nicht beschäftigt werden dürfen, weil diejenigen, deren Körper noch in der Ausbildung begriffen oder, wie das bei den Frauen der Fall ist, in dem natürlichen Verlauf gewisser Funktionen gestört werden kann, am allersorgfältigsten vor der Einwirkung solcher nachtheiligen Stoffe behütet werden müssen, die sein Wachsthum, seine Entwickelung, seine naturgemäßen Verrichtungen behindern.
Dem Reichsgesundheitsamt haben wir ferner die Befugniß übertragen, zu bestimmen, welche Einrichtungen überhaupt in den Fabriken zum Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter getroffen werden müssen.
Zur Ueberwachung, daß alle diejenigen Bestimmungen, welche zum Schutz der Arbeiter in das Gesetz aufgenommen worden sind, auch wirklich ausgeführt werden, haben wir in dem §.
142a eine Institution ins Leben rufen wollen, die nach unserer Ansicht unbedingt nothwendig ist, nämlich die Institution der Reichsarbeitsinspektoren.
Wir wollen nicht, daß die Anstellung solcher Inspektoren, wie bisher, Sache der Einzelregierungen sei.
Sie sehen, daß sogar wir dem „Reiche ''eine Konzession in dieser Beziehung machen, daß wir dem Reiche die Machtbefugniß geben wollen, solche Arbeitsinspektoren einzusetzen, die durch das ganze Reich hindurch die Fabriken und Werkstätten kontroliren, ob auch die Gesetze, die zum Schutz der Arbeiter gegeben sind, in Ausführung gebracht werden.
Zum Schutz der Gewerbe und zur Fürsorge für dieselben haben wir Gewerbekammern in Vorschlag gebracht.
Wir finden, daß in einzelnen Staaten Handelskammern vorhanden sind, daß ein Handelsministerium vorhanden ist.
Es sieht fast aus, als ob sich der Staat lediglich oder in hervorragender Weise nur mit dem Handel zu beschäftigen habe, die Industrie aber nur so nebenbei berücksichtigen dürfe; denn dadurch, daß er das Ministerium, welches über die gewerblichen Verhältnisse wachen soll, Handelsministerium nennt, hat er ihm das Gepräge einer einseitigen Handelsbehörde aufgedrückt, welche berufen fei, vor allem die Handelsbeziehungen und Einrichtungen und dergleichen zu erleichtern und zu fördern, dem Schutz der Zndustie, dem Gewerbe aber nur so nebenbei seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Wir wollen durch die Gewerbekammern, die errichtet werden sollen, auch dem Gewerbe Schutz gewähren, und gerade ihm in allererster Linie, wir wollen diesen Kammern Gelegenheit geben, alles dasjenige zu beantragen und auszuführen, was sie im Interesse der Gewerbe für nöthig erachten, und wünschen, daß diese Gewerbekammern aus Arbeitern und Arbeitgebern zusammengesetzt seien, damit die Znteressen der Arbeit gleichmäßig vertreten seien und damit die Arbeiter eine Garantie dafür haben, daß ihre speziellen Interessen in den Gewerbekammern nicht benachtheiligt werden.
Wir haben ferner Gewerbegerichte beantragt.
-Wir wünschen, daß die Polizei sich nicht mehr derart in die gewerblichen Verhältnisse einmischen möge, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Nur allzusehr und allzulange ist die polizeiliche Bevormundung in Sachen der Gewerbe vorhanden, so daß man endlich wünschen muß, daß von ihrer „Fürsorge ''Abstand genommen werde und daß man es dem Gewerbe überlasse, feine eigenen Angelegenheiten auch selbst zu regeln.
Zch glaube, daß damit ein wesentlicher Fortschritt für unsere industrielle und gewerbliche Entwickelung gethan wäre.
Wenn wir solche Gewerbegerichte haben, haben wir auch eine größere Garantie dafür, daß die Entscheidungen in Bezug auf das Vertragsverhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern in einer Weise stattfinden, daß sie nicht mehr zu solchem mitunter gar sehr gerechtfertigten Mißtrauen Veranlassung geben können, als es jetzt so häufig der Fall ist.
Diese Bestimmungen also, hoffe ich, werden wohl zum größten Theil auch Zhre Sympathien haben.
Es kommen nun aber ein paar Bestimmungen, von 517 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877. denen ich wohl im voraus weiß, daß Sie nicht damit einverständen sein werden; wir halten sie dennoch für unbedingt nothwendig, denn so gut wie jeder Einzelne durch tz 152 der Gewerbeordnung davor geschützt werden soll, daß er nicht gezwungen werden kann, einem Verein anzugehören, einer Verbindung beizutreten oder in derselben zu bleiben, welche die Arbeitsverhältnisse im allgemeinen oder auch in besonderem Falle ändern und regeln will, Strikes u. s. w. provozirt: ebenso gut, meine ich, müssen Sie aber auch den Einzelnen davor schützen, daß er nicht gezwungen werden kann, solchen Vereinigungen fern zubleiben.
Meine Herren, die Gefahr ist viel größer, daß Jemand an der Ausübung seines Staatsbürgerrechts, das ihm durch die Verfassung gewährt ist, beraubt werde durch Bedrohungen seitens der Arbeitgeber, als der umgekehrte Fall.
Wir- haben es häufig gefunden, daß die Arbeitgeber einfach gesagt haben: wenn du dieser Gewerkschaft fernerhin angehörst, mußt du aus meiner Arbeit heraus!
Das ist eine Verhinderung der Ausübung der persönlichen Freiheit, und Sie (nach links gewendet) waren es gerade auf dieser Seite des Hauses, welche die individuelle Freiheit angeblich so gern schützen, welche wollen, daß unter allen Umständen niemand in seiner individuellen Freiheit beschränkt werden soll.
Dann aber müßen Sie auch den Schutz den Arbeitern gewähren- daß sie nicht von den Arbeitgebern systematisch ferngehalten werden von den Verbindungen, die Sie selbst als gute anerkannt haben, d h. den Gewerkvereinen.
Wenn wir nun weiter wünschen, daß die Vereins- und Versammlungsgesetze keinerlei Einwirkung auf die Gewerkvereinigungen der Arbeiter haben sollen, daß diese nicht unter das Vereins- und Versammlungsgesetz gestellt werden sollen, dann haben wir volle Berechtigung dazu.
Wenn Sie gehört hätten, was ich leider hören mußte hier in Berlin vor dem königlichen Stadtgericht, und sich die Entscheidungen der Gerichts- und Vereinsangelegenheiten vergegenwärtigen, dann würden Sie auch mit mir sagen, ja, es ist nothwendig, daß in dieser Beziehung Hilfe geschehe.
Bei einer Verhandlung vor dem königlichen Stadtgericht, zu Berlin erklärte der Staatsanwalt Tessendorf: „Es kommt mir gar nicht darauf an, daß alle diejenigen, welche das Gesetz übertreten haben, hier auf der Anklagebank sitzen und bestraft werden.
Ich will eben nur ein Exempel statuiren, ich hole mir da einige heraus und beantrage deren Bestrafung.
Meine Herren, wenn jemand das Gesetz verletzt hat, so muß er bestraft werden, und da kann es nicht in dem freien Willen des Staatsanwalts liegen, den Einen oder den Anderen herauszugreifen, diesen oder jenen bestrafen zu lassen, dann gehören alle diejenigen, die das Gesetz verletzt haben, auf die Anklagebank.
Ferner muß ich hier erklären: ich erachte es für höchst ungerecht, daß der eine gewerbliche Verein das thun darf, was der andere nicht thun darf, daß der eine Politik treiben darf, der andere nicht.
Die Verbindungen der Arbeitgeber sind solche Vereine, denen Alles gestattet ist, die sich ungenirt mit politischen Fragen beschäftigen.
Die Herren Arbeitgeber machen in ihren Gewerbevereinigungen Petitionen zurecht an den Reichstag; das ist von seiten des Obertribunals für eine politische Handlung erklärt.
Schon deshalb sind die Vereinigungen der Arbeitgeber politische Vereine.
Sie suchen aber auch noch in anderer Weise auf die Gesetzgebung einzuwirken, sie suchen z.
B. dahin zu wirken, daß Vertreter ihrer Richtung in den Reichstag gewählt werden.
Das sind eminent politische Thätigkeiten.
Es fällt aber keinem Staatsanwalt hier in Preußen oder sonst in Deutschland ein, die Arbeitgebervereine deshalb aufzulösen, weil sie sich in solcher Weise mit politischen Fragen befassen; wohl aber werden die Vereine der Arbeiter wegen viel geringfügiger Handlungen aufgelöst!
und mitunter sind die Motivirungen zur Auflösung solcher Vereine sozusagen förmlich bei den Haaren herangezogen.
Also wenn die Arbeiter sich in ihren Vereinigungen damit beschäftigen, ihre Löhne, ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern und sich gegenseitig zu unterstützen in Fällen der Arbeitslosigkeit, so sollte ich meinen, dürfe das drakonische Vereinsgesetz, welches wir haben, nicht Anwendung finden auf die Vereinigungen der Arbeiter.
Das ist so ungefähr das, was ich zur Begründung unseres Antrags sagen mußte, um Ihnen denselben zu empfehlen.
Ich kann aber nicht umhin, dem noch einige Worte hinzuzufügen, d. h. Ihnen noch einmal ans Herz zu legen, Sie möchten alle diese Bestimmungen, die wir zum Schutz der Arbeiter in unseren Gesetzentwurf aufgenommen haben, einer gründlichen Untersuchung unterziehen, Sie möchten das, was wir für die Arbeiter von Ihnen gefordert haben, bewilligen, Sie möchten nicht dem von dem Herrn Abgeordneten Berger Ausgesprochenen Folge geben, daß Sie die Forderungen derjenigen, welche durch unseren Mund zu Ihnen sprechen, eben deshalb nicht bewilligen, weil sie durch unseren Mund an Sie gelangen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Die Diskussion ist eröffnet, (Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Bauer: 1 Meine Herren, zum Vergleiche erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß schon in der früheren Legislaturperiode eine große Anzahl von Petitionen eingegangen ist, welche eine Abänderung der Gewerbeordnung bezwecken.
Dieselben bezifferten sich: II.
Legislaturperiode 1874, erste Session 240 Petitionen mit 13, 000 Unterschriften, in der zweiten Session 270 Petitionen mit 47, 200 Unterschriften, 1875 dritte Session 54 Petitionen mit 14, 000 Unterschriften.
Seit Beginn der jetzt stattfindenden ersten Session dieser dritten Legislaturperiode sind bis heute bereits 107 Petitionen, welche auf die Abänderung der Reichsgewerbeordnung gerichtet sind, eingegangen.
105 Petitionen sind von selbstständigen Handwerkern, Innungen, Korporationen, Gewerbevereinen, welche zum Theil einzelne Städte und auch ganze Landestheile umfassen.
93 dieser Petitionen sind mit 22, 539 Unterschriften einzelner Handwerksmeister versehen.
12 Petitionen sind nur von den Vorständen der betreffenden gewerblichen Verbände, Korporationen, Innungen für dis Mitglieder, deren Zahl nicht angegeben ist, gezeichnet.
Eins Petition ist von einer offiziellen Körperschaft, der Gewerbekammer zu Zittau im Königreich Sachsen, eingegangen, eine Petition geht von dem Gewerbeverein der deutschen Lederarbeiter aus und ist von den Delegirten, welche 16 Ortsvereine vertreten, unterzeichnet.
Die 107 Petitionen vertheilen sich hinsichtlich ihres Ursprungs fast über das ganze Reich mit Ausnahme Württembergs.
Es stammen 71 aus dem Königreich Preußen, wobei speziell 10 aus Berlin, 13 aus dem Königreich Sachsen, 4 aus Bayern, 3 aus Baden, 14 aus den übrigen deutschen Staaten.
Die große Zahl der Petitionen aus Preußen gegenüber der kleinen Zahl aus den anderen Staaten kann nicht überraschen.
Es sind nämlich die Petitionen aus Preußen theilweise von einzelnen Korporationen ausgegangen; dahingegen sind die Petitionen aus den anderen deutschen Landestheilen, zum Theil von Provinzialvereinen und großen Gewerbevereinen ausgegangen, so z.
B. eine Petition aus Baden, umfassend 12 Städte und Ortschaften.
Ich bemerke da noch, daß bei den preußischen Petitionen Westpfahlen, die Rheinlands, namentlich Köln mit einer Kollektivpetition, Königsberg, Tilsit, Breslau, Hannover und auch der hohe Norden, Schleswig-Holstein, vertreten ist.
Von den 105 Petitionen der selbstständigen Handwerker sind 91 Petitionen ganz gleichlautend; die übrigen 14 Petitionen ähneln diesen trotz der abweichenden Fassung.
Mehr oder weniger fordern sie, es ist aber doch sonst im Grunds genommen dasselbe.
518 Deutscher Reichstag.
Der Inhalt der Petitionen ist nun ungefähr folgender, namentlich der ein und neunzig gleichlautenden: Es sei die dringendste Nothwendigkeit vorhanden, die Gewerbeordnung abzuändern, wenn man nicht eine schwere Schädigung des Gewerbestandes herbeiführen wolle.
Die am 21.
Juni 1869 eingeführte Reichsgewerbeordnung habe freilich eine große Zahl von nicht mehr zeitgemäßen Zuständen beseitigt, die auch gewiß kein vernünftiger erfahrener Handwerksmeister zurückkaufen wolle, aber zugleich auch vieles Gute und Nothwendige beseitigt.
Es fei überhaupt dem Arbeiter die Aussicht, die er früher gehabt habe, bald ein kleiner selbstständiger Handwerksmeister und somit ein kleiner Herr zu werden, genommen; er würde mehr und mehr herabgedrückt zu einem abhängigen Fabrikarbeiter; Meister und Geselle, oder modern, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, stehen jetzt getrennt sich gegenüber, hingegen sie früher zu einem Ganzen verbunden dagestanden hätten.
Durch Aufhebung jeder Legitimationspflicht der Arbeiter seien Willkür und Regellosigkeiten eingerissen, die Arbeitskenntniß fehle, und die Geschicklichkeit, die Treue zum erkorenen Beruf haben mehr und mehr abgenommen, und damit nicht nur nicht die dabei zunächst Betheiligten, sondern den ganzen Staat geschädigt.
Zur Abhülfe verlangen sie nun: I a) daß das Lehrlingswesen besser als bisher geregelt werde; b) aus dem Gewerbestande heraus für jede Gewerbegruppe Organe zur Ueberwachung und Pflege des Lehrlingswesens zu schaffen und dieselben behördlicherseits mit den nöthigen Befugnissen zu versehen; wo Innungen, Korporalionen vorhanden sind, möge diesen dieses übertragen werden.
Es ist hier wohl hierbei auch an die Gewerbekammern, wie sie nur an einigen wenigen Orten existiren, gedacht worden, und ist die Forderung auch wohl auf diese gerichtet.
II.
Legitimation für jeden gewerblichen Arbeiter.
Die Arbeitgeber haften solidarisch für den Schaden, den sie einem früheren Arbeitgeber durch das Beschäftigen eines ohne Legitimation Abgegangenen dem ersteren zugefügt haben.
III.
Gewerbliche Schiedsgerichte mit Exekutivkraft mögen aller Orten eingeführt werden; dieselben haben die endgiltige Entscheidung aller Streitigkeiten, welche K zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus den Arbeitsverhältnissen entspringen.
Für die Reform des Lehrlingswesens bedarf es wohl kaum einer weiteren Motivirung, weil die Schäden und die Uebelstände allgemein fühlbar und bekannt sind.
Ueber die Legitimationspflicht äußern sie sich ferner dahin, daß sie darunter nicht den Polizeipaßzwang verstehen, sondern lediglich nur die Beurkundung des Personenstandes wünschen, weil sonst ein gesicherter geordneter Rechtszustand sich gar nicht denken lasse.
Um zu zeigen, wie Akkord- und Kontraktbruch zugenommen haben, wird angeführt: Im Lause des Jahres 1873, in welchem die Arbeiten gegen die Vorjahre schon bedeutend abgenommen, haben in zwölf Städten, Berlin, Bremen, Braunschweig, Bromberg, Dresden, Hannover, Lübeck, Magdeburg, Leipzig, Posen, Rostock und Stettin, bei 634 Tischlerarbeitgebern circa 3500 Arbeiter in Arbeit gestanden, von denen 2700 ihren Akkord gebrochen und die Arbeit unvollendet gelassen haben.
Bei derselben Zahl von Arbeitgebern befanden sich 692 junge Leute in der Lehre, von denen 186 ihren Lehrkontrakt gebrochen haben.
(Hört!
hört!)
Schließlich wird noch der Wunsch ausgesprochen, dieGe22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Werbeschiedsgerichte zu Sachverständigengerichten nach Analogie der Handelsgerichte auszudehnen.
Die 14 Petitionen, welche in der Fassung von den eben angeführten abweichen, haben folgenden Inhalt.
II.
50.
Das Direktorium des schlesischen Baugewerkenvereins ersucht: 1. um Regelung des Lehrlingswesens, 2. strafrechtliche Verfolgung des Kontraktbruchs, 3.
Einführung von Kontrolbüchern, 4. gewerbliche Schiedsgerichte.
H. 91.
Der Handwerkerverein zu Bielefeld dasselbe.
II.
165.
Gewerbeverein zu Dresden, Vorort der sächsischen Gewerbe und Handwerkervereine, legt einen normalen Lehrvertrag vor und bittet um obligatorische Einführung desselben.
Diesem schließen sich noch die Klempnermeister zu Dresden, Pet.
II.
587, an.
II.
309.
Das Webergewerk zu Sorau petitionirt um Ordnung des Lehrlingswesens, obligatorische Prüfung nach beendigter Lehrzeit, Einführung von Arbeitsbüchern.
II.
370.
Die Gewerbekammer zu Zittau im Königreich Sachsen fordert: 1. obligatorischen schriftlichen Lehrvertrag, 2.
1 Maßregeln gegen das unberechtigte Lösen des Lehrvertrags, 3.
1 Lehrlingsschulen, 4. zwangweises Zurückführen des renitenten Lehrlings, 5. den Bruch des Lehrvertrags durch Polizeistrafen zu ahnden, 6.
Arbeitsbücher und Zeugnisse, 7.
Innungen auch in Verbindung mit Gesellen und Gehilfen, 8. den Kontraktbruch kriminell zu bestrafen, 9. das Truksystem zu verbieten, wenigstens noch schärfer als bisher, doch Lohnkaution zu lassen, 10. die Fabrikordnung auf jede Werkstatt über 20 Arbeiter auszudehnen.
II.
Nr.
421.
Selbstständige Gewerbtreibende in Heiligenhaven (Holstein) petitioniren um obligatorische Lehrlings-, respektive Gesellen- und Meisterprüfungen.
II.
440.
Der Gewerbeverein zu Güstrow.
1.
Regelung des Lehrlingswesens mit obligatorischer Fortbildungsschule, 2.
Arbeitsbücher, Beschlagnahme des verdienten Lohns bis zum dritten Theil bei Kontraktbruch zur Sicherstellung der Entschädigung, 3. gewerbliche Schiedsgerichte.
II.
609.
Der gemeinnützige Verein zu Pforzheim petitionirt um bessere Regelung des Lehrlingswesens.
II.
623.
Der Gewerbeverein aus dem Großherzogthum Baden schließt sich den Forderungen der zuerstbehandelten 91 Petitionen an.
Außerdem sind Zustimmungen eingegangen zu dem von Seydewitzschen Antrag von Burg auf Fehmarn, von Reinseld in Holstein und von Plauen in Mecklenburg.
Nr.
578.
Petition des Gewerbevereins deutscher Lederarbeiter fordert Reorganisation des Lehrlingswesens mit Lehrkontrakt und Probezeit, Einführung von Gewerbeschiedsgerichten und Einigungsämtern, bittet aber um Zurückweisung der Arbeitsbücher und der Bestrafung des Kontraktsbruchs.
Eine noch gestern eingegangene Petition aus) Burg bei Magdeburg von einer Anzahl Gewerkvereinen (Hirsch, Duncker) spricht sich gegen eine Aenderung der Gewerbeordnung in dieser Zeit aus, und bittet, keinerlei Aenderungen an der Gewerbeordnung vorzunehmen.
Die Petitionskommission hat sich materiell mit diesen Petitionen nicht beschäftigt, sondern in Anbetracht der jetzt zur Verhandlung kommenden Anträge beantragt sie, der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen Nr.
50 und mit einigen Unterbrechungen bis 632 durch die Beschlüsse des Reichstags über die Anträge Nr.
23, 74, 77 und 92 der Drucksachen für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von dem Herm Abgeordneten Dr. Hänel.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
519 Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung beistimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig, daß die Mehrheit steht; dem Antrag auf Vertagung ist entsprochen worden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat meinem Kollegen Reichensperger und mir gewissermaßen eine Inkonsequenz vorgeworfen; er hat gesagt: bei der Berathung der Gewerbeverhältnisse, der Freizügigkeit, hätten wir nicht unseren Dissens zu erkennen gegeben.
Zch habe dem verehrten Herrn zu erwidern, daß, wenn ich bei den Bemühungen, die von ihm und seinen Freunden ausgehen, jederzeit meinen Dissens und meinen Protest zu erkennen geben sollte, ich aus dem dissentiren und protestiren nicht herauskommen würde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das ist außerhalb der Grenze der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Herr Präsident, erlauben Sie, daß ich bemerke, daß meine Aeußerungen allerdings in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung liegen.
Denn jede persönliche Bemerkung gibt das Recht zu zeigen, daß man nicht inkonsequent ist, und das habe ich eben zeigen wollen.
Zch lasse derartige Dinge ihren Lauf gehen, bis der Karren festsitzt.
Jetzt sitzt er fest, und darum spreche ich.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das war aber unzweifelhaft keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fritzsche behauptete in der Einleitung seiner Rede, ich hätte bei Gelegenheit der Berathung des Postetats namens der Majorität die Erklärung abgegeben, daß die Majorität begründete Beschwerden der Postbeamten deshalb nicht abgestellt hätte, weil diese Beamten sich an die Sozialdemokraten gewendet hätten und ihre Beschwerden durch den Mund der sozialdemokratischen Abgeordneten vorgetragen worden wären.
Damit derartige absolut unrichtige Aeußerungen nicht unwidersprochen in die Welt hinausgehen und zur Agitation benutzt werden, bitte ich um die Erlaubniß, den betreffenden Satz meiner Rede vom 13.
April verlesen zu dürfen.
Zch habe auf einen direkten Angriff des Abgeordneten Bebel gegen die Mehrheit dieses Hauses damals geantwortet: Zch glaube namens der Majorität dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern zu dürfen, daß dieselbe vielmehr geneigt gewesen sein würde, auch schon im vorigen Zahre den berechtigten Beschwerden ich betone das Wort „berechtigten ''— der Postbeamten weitere Folge zu geben, wenn nicht diese Beschwerden und Klagen durch den Mund der Herren Abgeordneten Bebel und seiner Freunde.



„Hört!
hört!
riefen die Herren von jener Seite (auf die sozialdemokratischen Abgeordneten deutend), und ich erwiderte darauf: bitte, meine Herren, lassen Sie mich nur ausreden!
unter Vermengung mit anderen wenig hierher gehörigen Dingen und in einer zu leidenschaftlichen Weise vorgetragen worden wären.
Also, meine Herren, wir sind auf diese Beschwerden früher nicht eingegangen, nicht weil dieselben durch die sozialdemokratischen Abgeordneten vorgetragen wurden, sondern weil jene Herren diese Beschwerden ungehöriger Weise mit anderen Dingen vermengt und sie in einer zu leidenschaftlichen Weise vorgetragen haben.
Das ist ein gewaltiger Unterschied!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mir eben eine Erwiderung zutheil werden lassen, auf die ich nicht eingehen will, damit ich mich nicht dem Vorwurf aussetze, daß ich zur Sache spreche.
Indeß will ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst nur sagen: ich habe nicht behauptet, daß er blos geschwiegen, sondern ich habe behauptet, daß er auch gestimmt habe bei der Gewerbeordnung, der stenographische Bericht weist nach, (Glocke des Präsidenten) —ich glaube allerdings, das sei eine persönliche Bemerkung —daß der Herr Abgeordnete Windthorst bei mehreren liberalen Verbesserungen, welche die liberale Partei bei der Gewerbeordnung vertreten hat, in der Abstimmung mitgewirkt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Sobald wir in die Materie der Dinge weiter eingehen, werde ich auf das gehörte antworten, da ich mich heute nicht zum zweiten Male einer Korrektur des Herrn Präsidenten aussetzen will.
(Heiterkeit.)
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung schlage ich vor: die Nummern 2, 3, 4 und 5 der heutigen Tagesordnung —es ist das ja jetzt nur Eine Berathung.
Vor derselben muß ich aber noch drei andere Gegenstände für die Tagesordnung vorschlagen, die hoffentlich auch nur wenig Zeit in Anspruch nehmen werden, die aber nothwendig sind, damit die Geschäfte in den Kommissionen gefördert werden können, nämlich: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung und der Post- und Telegraphenverwaltung (Nr.
88 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur Durchführung der allgemeinen Kasernirung des Reichsheeres (Nr.
22 der Drucksachen) es beziehen sich diese Vorlagen auf Theile des gegenwärtigen Budgets und zwar auf diejenigen Theile des Budgets, welche der Kommission vorliegen und in welchen schon auf diese Gesetze Bezug genommen ist.
Es dürfte daher erforderlich sein, daß auch diese Gesetze der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werden; ich Hoffe, es wird sich die Berathung nur auf diesen formalen Gesichtspunkt, die geschäftliche Behandlung beziehen.
Und dann 3.
1 erste Berathung der Zusammenstellungen der fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 —7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
86 der Drucksachen).
520 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch möchte der heutigen Tagesordnung nicht widersprechen, weil ich auch hoffe, daß die ersten beiden Gesetze nur eine formale Behandlung erleid den werden, damit ihre geschäftliche Behandlung weiter gefördert werden könne.
Aber einen anderen Gegenstand heute nur anregend, erlaube ich mir den Herrn Präsidenten zu fragen, ob dieser Gegenstand in der gegenwärtigen Session überhaupt nicht mehr zur Verhandlung kommen soll, oder aber an einem der nächsten Tage zur Verhandlung kommen wird.
Zch meine die Gesetze über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs und den Rechnungshof.
Dies sind zwei sehr wichtige Gesetze, nicht sehr interessant, wie erklärlich, aber für die konstitutionelle Feststellung unseres Verwaltungs-und Finanzrechts äußerst wichtig, und es scheint mir nicht angethan, daß in der ganzen Session, in welcher diese beiden Vorlagen die frühesten waren, die Gesetze übergangen werden und wieder ins Wasser fallen sollen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Zch theile allerdings vollständig die Ansicht des Herrn Vorredners über die hervorragende Wichtigkeit der betreffenden beiden Gesetze, ich glaube aber, unser Herr Präsident wird mir gewiß darin Recht geben, daß wir uns allmählich einen Arbeitsüberschlag machen und uns überlegen müssen, was ausfällt von unserem Arbeitspensum und was definitiv erledigt werden muß.
Zch glaube, meine Herren, wenn ich die Stimmung in allen Parteien des Hauses richtig erkenne, so geht dieselbe dahin, daß wir in dieser Session nur noch das allernothwendigste zu erledigen haben, alles übrige aber bei Seite lassen und den späteren Sessionen vorbehalten.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß wir uns einen Arbeitsplan machen müssen, aber ich glaube nicht, daß es für die Geschäfte des Reichstags sehr förderlich ist, wenn wir nun schon in der zweiten Session so wichtige Gesetze nicht einmal zur zweiten Verhandlung bringen, so daß die Regierung nicht einmal erfahren kann, welches der Wille des Hauses sei.
Die Gesetze weisen eine verhältnißmäßig kleine Zahl, freilich wichtigere Differenzpunkte auf, die Verhandlung eines Tages würde schon ausreichen, den Willen des Hauses zu manifestiren, namentlich ob das Haus den früheren Beschlüssen der Kommission beitritt.
Zch sehe nicht ein, weshalb wir die jetzt bestehende Regellosigkeit der Budgetverhandlungen verlängern sollen.
Es fragt sich, ob die Majorität über die beiden Gesetze nicht mehr verhandeln will, und ich würde den Herrn Präsidenten bitten, von dem Rechte seiner Initiative Gebrauch zu machen und die Frage deshalb an das Haus zu richten.
Nur dann wird der Wille des Hauses sich ermitteln lassen, ob die beiden Gesetze noch verhandelt werden sollen oder nicht.
Mag die Majorität des Hauses die Schuld auf sich nehmen, wenn in der zweiten Session die Verhandlung über die wichtigen Regierungsvorlagen abgelehnt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Was die morgige Tagesordnung betrifft, so mache ich gegen sie an sich keinen Einwand, will aber denn doch bemerken, daß die Diskussion über den Gegenstand, der uns heute beschäftigt hat, dadurch nicht beeinträchtigt werden darf und daß, wenn die vorgesetzten Gegenstände einen längeren Raum in Anspruch nehmen, man für den heutigen Gegenstand auf den übermorgigen Tag rekurrirt.
1 Was die von dem Kollegen Or.
Lasker angeregte Frage betrifft, so ist es ja unzweifelhaft, daß die fraglichen Gesetze von der hervorragendsten Bedeutung sind, sie enthalten in der That die wesentlichsten Grundlagen für die Thätigkeit und die Rechte, welche der Reichstag in Bezug auf das Finanzwesen hat.
Aber grade, weil das der Fall ist und wir in der Zeit so weit vorgerückt sind, und, was mich besonders bestimmt, der Herr Reichskanzler nicht da ist und die Herren Vertreter schwerlich in der Lage sein werden, über so schwierige Fragen, die indem fraglichen Gesetze zu entscheiden sind, bindende Erklärungen zu geben, glaube ich nicht, daß es rathsam ist, in dieser Session auf die Sache einzugehen.
Wenn richtig ist, daß die streitigen Punkte in jenem Gesetze von großer Bedeutung sind und daß sie nur wenige sind, so sind sie doch solche, daß wir genau wissen, daß die verbündeten Regierungen auf diesen Punkten recht fest bestehen.
Das wissen wir deshalb, weil die Regierungen sie Uns unverändert vorgelegt haben, genau wie in früherer Zei.

Zch möchte deshalb meinen, daß wir wohl thäten, die fraglichen Gesetze hinauszuschieben, bis wir das Vergnügen haben, sie mit dem Herrn Reichskanzler selbst zu besprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte bitten, jedenfalls die Inangriffnahme der Berathung dieser beiden Gesetze so lange hinaus zu schieben, bis das Budget in der Hauptsache erledigt ist, denn wenn ich recht übersehe, sind mit Ausnahme vielleicht des Herrn Abgeordneten Lasker gerade diejenigen Mitglieder des Hauses, die sich früher mit diesen beiden Gesetzen beschäftigt haben, jetzt Tag für Tag durch die Sitzungen der Budgetkommission in Anspruch genommen.
Was die morgende Tagesordnung betrifft, so hat der Herr Präsident die Erwartung ausgesprochen, daß die drei ersten Lesungen rein formaler Natur sein werden.
In Bezug aus zwei Gegenstände kann ich allerdings diese Erwartung theilen, was aber das Kasernenanleihegesetz betrifft, so bin ich der Meinung, daß, wenn es zur ersten Lesung gestellt wird, wir nicht eine Zusicherung abgeben können, daß wir diese erste Lesung als rein formal ansehen und nicht die diesem Gesetz zu Grunde liegenden.
Prinzipien zur Erörterung bringen.
Präsident: Das müssen wir abwarten, wie sich die erste Berathung über das Kasernirungsgesetz gestalten wird; es steht dem Hause immer frei, wenn die Berathung einen weiteren Umfang annehmen sollte, dieselbe zu unterbrechen und auf die heute unterbrochene Berathung einzugehen und sie zu Ende zu bringen.
Was die beiden Gesetze über die Einnahmen und Ausgaben und über den Rechnungshof anlangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir erst die Diskussion über die vier Anträge noch zu beendigen haben, über die heute die Berathung begonnen hat; dann treten mehrere Anträge von Mitgliedern hervor, und der Mittwoch ist ja den Anträgen der Mitglieder gewidmet.
Dann, meine Herren, glaube ich, sind wir in der Lage, diejenigen Berichte der Wahlprüfungskommission erledigen zu müssen, welche die Legitimation dieses Hauses berühren.
Dann werden hervortreten die Anträge, welche in Bezug auf die Einführung von Zöllen u. s. w. von Mitgliedern gestellt worden sind.
Dann liegt vor der Bericht der Kommission über das Gesetz, betreffend die Untersuchung von Seeunsällen, und ich erwarte in diesen Tagen auch den Bericht der Kommission über das Patentgesetz.
521 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 16.
April 1877.
Es wird sich kaum im Augenblick entscheiden lassen, wie man alle diese Sachen gruppirt, wenn Sie berücksichtigen, daß noch zwei Etats zu erledigen sind: 1 der Reichsetat und der Etat sür Elsaß-Lothringen.
Zch glaube auch nicht, daß es etwas nützt, einen ganz bestimmten Geschäftsplan in dieser Beziehung auszustellen.
Für mich ist leitend, daß wir vor allen Dingen die vorliegenden beiden Budgets erledigen müssen, und so viel ich kann, bringe ich die Berathung der Budgets auf die Tagesordnung; die anderen Sachen müssen sich anreihen nach der Reihenfolge, die ich aufgestellt habe.
Sollte sich Gelegenheit finden, an irgend einem Tage die beiden Gesetze, welche der Herr Abgeordnete Lasker angeführt hat, auf die Tagesordnung zu setzen, so wird es geschehen; aber nach Lage der Geschäfte eine Zusicherung in dieser Beziehung zu ertheilen, ist mir nicht möglich.
Zch nehme an, daß Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben ist; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.