Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Müller.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Knapp bis 15. d. Mts.
wegen dringender Amts- und Privatgeschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen), und zwar 1.
Wechselstempelsteuer.
Einnahme.
Hauptetat Seite 98, Kap.
2; Anlage HII.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sombart.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, in der vorletzten Session gestattete ich mir, einen Gesetzentwurf einzureichen, welcher die Wechselstempelmarkenangelegenheit in der Weise rcguliren sollte, daß wir das Gesetz vom Zahre 1869, welches die Wechselstempel auf den Thalersuß normirt hatte, nunmehr auf den Markfuß überführen.
Es wurde am 26.
Januar v. 2- der Gesetzentwurf in erster Lesung im hohen Hause behandelt.
Nach meinem einleitenden Vortrage gab der damalige Präsident des Reichskanzleramts die Erklärung ab, daß das Reichskanzleramt von der Ueberzeugung durchdrungen sei, daß diese Angelegenheit gesetzlich geregelt werden müsse.
Er glaube, daß der hohe Bundesrath sich mit dieser Auffassung in Uebereinstimmung befinde.
2 ch habe mir nun gestattet, in der letzten Session anzufragen, ob in dieser Angelegenheit bereits etwas geschehen sei, und hierauf wurde mir eine Antwort nicht zu Theil.
Zch gestatte mir heute, diese Anfrage zu wiederholen, um mich nicht eventuell in die Nothwendigkeit versetzt zu sehen, meinerseits abermals einen Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin einzubringen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Da ich gerade das Wort habe, möchte ich noch einen Gegenstand, der auf das Wechselstempelwesen sich bezieht, zur Sprache bringen, damit er bei der Entwerfung des zu erhoffenden Gesetzentwurfs in Erwägung gezogen und vielleicht mit regulirt werden könnte.
Es ist das der Mißbrauch, welcher mit solchen Wechseln, die zum Schein vom Auslande auf das Ausland trassirt sind und hier im Inlands zur Verwendung kommen, getrieben wird.
Es ist offenes Geheimniß, daß durch diese Manipulation mit derartigen Wechseln, die im deutschen Reiche stempelfrei find, Defraudationen stattfinden, und ich glaube, daß es im Interesse der Reichskaffs und im Interesse des steuerzahlenden Publikums liegen dürfte, wenn auch diese Angelegenheit in Erwägung gezogen würde.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Aschenborn: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits dargelegt, daß die Frage einer Abänderung des Wechselstempeltariss im Sinne des engeren Anschlusses an die Markwährung schon mehrfach zur Erwägung gekommen ist.
Zch kann nur bestätigen, daß auch die Reichsregierung einer entsprechenden Aenderung keineswegs abgeneigt, sondern im Gegentheil davon überzeugt ist, daß sie auf die Länge der Zeit nicht von der Hand zu weisen sein wird.
Die Schwierigkeit besteht nur eben darin, einen Wechselstempeltarif zu finden, der allen Anforderungen entspricht.
Der Tarif dürfte sich nicht in zu großen Intervallen fortbewegen.
Würde man ihn von 100 zu 100 nehmen, so erhielte man gegenüber dem jetzigen Zustande einen zu großen Wechselstempelsteuerapparat, der für das Publikum und für die Verwaltung gleich lästig wäre.
Zch mache darauf aufmerksam, daß wir schon jetzt 16 Sorten Wechselstempelmarken und 11 Sorten Blanquette haben.
Der Tarif soll ferner nicht zur Folge haben, daß eine Steuererhöhung eintritt: eine solche würde die lebhaftesten Angriffe seitens der weitverzweigten Interessentenkreise hervorrufen.
Andererseits soll er aber auch keine Steuerermäßigung zur Folge haben: darauf glauben die verbündete »Regierungen nicht eingehen zu können.
Zudem sind, seit es bekannt geworden, daß auf eine Steuerermäßigung nicht zu rechnen ist, auch bezügliche Anträge der Interessenten, die vor etwa zwei Jahren sehr zahlreich bei dem Reichskanzleramte eingekommen waren, nur sehr vereinzelt wiedergekehrt; nur hie und da erscheinen noch Nachzügler.
Das Reichskanzleramt glaubt daraus schließen zu dürfen, daß ein besonders dringendes Bedürfniß, schon in der nächsten Zeit Abhilfe zu schaffen, nicht vorliegt.
Es hat deshalb um so mehr geglaubt, in der Frage nicht vorgehen zu sollen, als es die Hoffnung nicht ausgeben möchte, daß den von dem Herrn Vorredner berührten anderweitigen Mißständen gleichzeitig abgeholfen werden könnte.
Es ist nämlich leider nicht zu bezweifeln, daß Wechselstempelsteuerdefraudationen in sehr erheblichem Umfange g trieben werden.
Ein Mittel, ihnen entgegenzuwirken, ist bisher noch nicht gefunden.
Es erscheint aber dem Reichskanzleramt mißlich, bei einem so wenig umfangreichen Gesetze, wie das Wechselstempelsteuergesetz, ohne zwingende Nothwendigkeit Novelle auf Novelle zu häufen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Dem Schluffe, den der Herr Bundeskommiffarius daraus gezogen hat, daß in der neuesten Zeit Anträge auf Abhilfe weniger eingingen, wie früher, kann ich nicht beitreten, daß nämlich die Bebürfmßfrage weniger im Publikum vorhanden wäre.
Im Gegentheil, die Anträge, die an mich herantreten, bekunden täglich, daß das 59 394 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
Bedürfniß sehr groß ist, und daß nur mit Rücksicht auf die Erklärung, die vor länger als einem Jahre hier im Hause vom Tische des Bundesraths aus gegeben wurde, das Publikum zurückgehalten wurde, in dieser Sache dringender vorzugehen.
Ich glaube, daß es geboten ist, das Publikum aufzufordern, wiederum vorstellig zu werden, um dann die Angelegenheit in Fluß zu bringen, und das Publikum wird gewiß auch von dieser Notiz Gebrauch machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen Kap.
2 ist nicht erhoben worden; ich konstatire die Bewilligung der 6, 914, 000 Mark.
Wir gehen über zum Etat der Post-« ud Telegraphenverwaltung.
Einnahme.
Hauptetat Seite 100, Kap.
3; Anlage XIV, Seite 2 bis 16.
Zch lege die Anlage der Berathung zu Grunde und eröffne demnach zuvörderst die Diskussion über Tit.
1, Portound Telegraphengebühren 109 Millionen Mark.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, bei der Berathung des dermalen gütigen Etats des Post- und Telegraphenwesens, im November vorigen Jahres, hat die Majorität des letzten Reichstags, wie die Herren, die damals dem Reichstage angehört haben, sich erinnern wollen, den Beschluß gefaßt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge dahin wirken, daß bezüglich der Telegraphengebühren, womöglich unter Beibehaltung des Worttarifs und der Expeditionsgebühren von 20 Pfennigen, die erste Zone wieder hergestellt werde mit einem Tarifsatz von je 3 Pfennig pro Wort.
Die uns vor einigen Wochen mitgetheilte Uebersicht des Bundesraths über die Beschlüsse des Reichstags sagt in diesem Betracht, daß bei der Kürze der Zeit ein Beschluß noch nicht hätte gefaßt werden können und die Frage zu weiterer Erwägung stehe.
Meine Herren, in dem uns hier vorliegenden Etat sind die Einnahmen ebenso die Ausgaben für Post- und Telegraphenwesen im einzelnen nicht speziell aufgeführt, sie sind mehr zusammengeworfen, und zwar deshalb, weil diese Verwaltungen neuerdings ein Ganzes bilden und eine Trennung kaum mehr vorhanden ist.
Meine Herren, es haben sich unlängst einige Mitglieder des Hauses an den Herrn Generalpostmeister mit gewissen Fragen gewendet und um Aufschluß gebeten, weil sie es für angezeigt hielten, womöglich vor der Berathung im Hause über diesen Etat klar zu sein über die Höhe der Einnahmen aus dem Telegraphenverkehr im vorigen Jahre und über die Zahl der darin verarbeiteten Depeschen, womöglich aber auch von dem Herrn Generalpostmeister zu erfahren, was im Jahre 1875 die Telegrapheneinnahmen ergaben, und zwar gesondert nach den Ergebnissen der drei verschiedenen Zonen.
Meine Herren, jene Fragesteller, wozu auch ich gehöre, sind fortwährend der Ansicht, daß womöglich unter Beibehaltung des Worttarifs wieder die frühere erste Zone für den Telegraphenverkehr hergestellt werde.
Sie sind davon überzeugt, daß gerade die erste Zone einen bedeutenden Theil der Gesammteinnahmen des Telegraphenwesens liefert man sagt, daß sie mehr als 50 Prozent der Gesammteinnahme z.
B.
1875 geliefert hätten.
Wir glauben aber auch, abgesehen von der Wichtigkeit dieses hohen Einnahmepostens an sich, welcher sich durch Wegfall der Zoneneintheilung, insbesondere der ersten Zone verringert hat, daß die Wiedereinführung der ersten Zone mit billigeren Sätzen wünschenswerth und nöthig ist, weil der Telegraphenverkehr der kleineren Kreise volle Rücksichtnahme fordert.
Meine Herren, aus den besonderen Anforderungen, die als außerordentliche Posten des Etats aufgeführt sind für das Post- und Telegraphenwesen, besonders das Telegraphenwesen, sehen wir, daß durch Vermehrung der Drähte, durch Anlagen unterirdischer Telegraphenleitungen bedeutende Summen neuerdings gefordert werden, daß also mit der Vermehrung des Telegraphenwesens respektive der Wiederherstellung des Einheitssatzes die Kosten gestiegen sind.
Ob im gleichen Maße auch die Einnahmen, lasse ich dahingestellt sein.
Allein, meine Herren, den Großverkehr, den Verkehr von Börse zu Börse, ich will nicht sagen, zu bevorzugen, aber vorzugsweise zu berücksichtigen und deshalb einen soviel größeren Kostenaufwand zu veranlassen, haben wir und hat ja auch die Majorität des letzten Reichstags, wie der von mir erwähnte Beschluß des Reichstags vom vorigen November zeigt, durchaus nicht für angezeigt gehalten.
Die Fragen, welche wir uns vor einiger Zeit erlaubten, durch Vermittelung des Präsidiums des Hauses an den Herrn Generalpostmeister zu richten, ich will dabei bemerken, daß es durchaus nicht meine Schuld ist, daß dieselben so voreilig und vorzeitig in die Presse gelangt sind die Fragen lauten: 1.
1 wie vertheilt sich im Etat der Post- und Telegraphenverwaltung fürl 87778 die Einnahmevon109, 000, 000 zwischen Post und Telegraphen
2.
1 haben die Mitglieder des Reichstags schleunigst eine Mittheilung über die Zahl der Telegramme aus dem Jahre 1876 zu erwarten, wie sie in den Vorjahren stets erfolgt ist
3.
1 wie vertheilt sich im Jahre 1875 die Zahl der Telegramme auf die drei verschiedenen Zonen
und 4.
1 wie groß war die Zahl der im Jahre 1876 verarbeiteten Depeschen und welchen Ertrag lieferten sie
Endlich wird noch 5.
1 gefragt, wie hoch sind für den Etat 187778 die Einnahmen aus der Rohrpost in Berlin so wie die Kosten für Betrieb und Unterhaltung derselben veranschlagt
Der Herr Generalpostmeister hatte die Güte, diese Fragen einzeln zu beantworten und zwar die erste Frage: wie sich im Etat der Post- und Telegraphenverwaltung für das Jahr 187778 die Einnahmen von 109 Millionen Mark zwischen Post und Telegraph vertheilen, dahin, daß dieselbe ihre Beantwortung durch die Erläuterungen zu dem Etat der Postund Telegraphenverwaltung finde.
Meine Herren, es ist dabei die Seitenzahl des Etats angegeben.
Hier finden wir aber nur ganz allgemein geschieden die Stimme der Einnahmen des Post- und des Telegraphenwesens; wie es nun aber im einzelnen sich verhält, da die Verwaltungen und auch die Verwaltungskosten theilweise gemeinsam sind, wie die Einnahmen aus der Telegraphie im einzelnen sich stellen, das kann man auf Seite 3 durchaus nicht ersehen.
Die zweite Frage lautet: ob eine Mittheilung über die Zahl der Telegramme aus dem Jahre 1876 zu erwarten sei
Der Herr Generalpostmeister antwortet da: Die Jahrestelegraphenstatistik wird, wie bisher, den Mitgliedern des Reichstags mitgetheilt werden, sobald sie fertig sein wird.
Ihre Herstellung ist bisher in der Regel bis zum August oder September beendigt gewesen, und dann ist an den im Herbst zusammengetretenen Reichstag die Mittheilung erfolgt.
Hieraus geht hervor, daß es nicht möglich sein wird, die Statistik für das Jahr 1876 bereits dem diesmal im Frühjahr zusammengetretenen Reichstage mitzutheilen.
Die dritte Frage, die uns besonders wichtig schien: wie vertheilt sich im Jahre 1875 die Zahl der Telegramme auf die drei verschiedenen Zonen, wird derart beantwortet: Wie sich die Zahl der Telegramme im Jahre 1875 auf die verschiedenen Zonen vertheilt hat, kann nicht angegeben werden, da eine bezügliche Ermittelung nicht stattgefunden hat.
Mittheilungen, allerdings privater Natur, gehen aber dahin, es seien genaue Tabellen hierüber von den einzelnen Deutscher Reichstag.
Büreaus gemacht worden, respektive hätten gemacht werden müssen, und wären dabei die einzelnen Einnahmerubriken festgestellt worden.
Natürlich ist, nachdem der Herr Generalpostmeister jetzt gesagt hat, es sei dies nicht der Fall gewesen, eine wirkliche Beantwortung dieser Frage nicht zu erwarten.
Die vierte Frage: wie groß war die Zahl der im Zahre 1876 verarbeiteten Depeschen, hatte der Herr Generalpostmeister die Güte dahin zu beantworten, daß es 8, 678, 214 Telegramme gewesen seien und die Einnahmen dafür hätten 11Vr Millionen Mark ergeben.
Endlich bezüglich unserer Frage der Rentabilität der Rohrpost wird geantwortet, daß nach dem bisherigen Umfange und dem sich stets noch steigernden Rohrpostbetriebe auf einen Ueberschuß aus demselben von 66, 985 Mark jährlich zu rechnen sei, was einer Verzinsung des Anlagekapitals von 5, 4 Prozent gleichkomme.
Meine Herren, die dritte Frage anlangend, die Einnahmen für Telegramme aus dem Zahre 1875 mit Rücksicht auf das damals noch bestehende Zonensystem, so sind wir, wie schon bemerkt, hierüber ohne eigentliche Antwort geblieben.
Ich hoffe, daß heute der Herr Generalpostmeister in der Lage ist, wenigstens annähernd diese Zahlen anzugeben, und ich mit meinen Mitfragestellern werden uns, je nach den Erläuterungen des Herrn Generalpostmeisters, veranlaßt sehen, zwar nicht heute, aber bei der dritten Lesung entweder einen geeigneten Antrag dem hohen Hause zu unterbreiten, oder unter Umständen abwarten und uns vorläufig mit der Erklärung des Bundesraths begnügen, wartend, was zunächst von jener Seite geschehen wird.
Es liegt vielleicht nicht ganz ferne, meine Herren, wenigstens die Frage wieder einmal anzuregen, ob es nicht möglich ist, für die Zukunft, wie es bei dem Portosatz für die Post der Fall ist, die Regelung der Telegraphengebühren auch auf dem gesetzlichen Wege herbeizuführen.
Meine Herren, ich erlaube mir, da ich das Wort zu den Posteinnahmen im allgemeinen habe, noch an den Herrn Generalpostmeister die freundliche Bitte zu wiederholen, daß er dafür sorgen möge, daß die Waarenproben und Drucksachen unter Kreuzband, welche bisher eine verschiedenartige Behandlung in Bezug auf den Portosatz erleiden,, je nachdem die Sendung in das Zn- oder Ausland geht, künftig gleichmäßig behandelt werden.
Nach dem Postblatt Nr.
1 von diesem Zahre ist das Porto für eine einfache Sendung von Waarenproben und Drucksachen ins Postvereinsausland 5 Pfennige, während die gleiche einfache Sendung im Anlande mit 10 Pfennigen belastet ist.
Man spedirt solche Sendungen heute also billiger nach Paris oder London, als nach Posen oder Frankfurt a. M. Ein anderer 'Punkt, der ganz gewiß der Umsicht des Herrn Generalpostmeisters nicht entgchen kann, ist der, daß zur Zeit noch der einfache Portosatz für Drucksachen von 10 Pfennigen bei einem Gewichtssätze von mehr als fünfzig Gramm insofern leicht umgangen werden kann, als man daraus häufig zwei Sendungen von z.
B. je 45 Gramm machen kann, und man schickt dann z.
B.
90 oder 95 Gramm in zwei Sendungen um zusammen 6 Pfennige, eine einzelne Sendung dieses Gewichts kostet aber 10 Pfennige.
Uebrigens bescheide ich mich, hier nur einen Wunsch ausgesprochen zu haben; ich weiß ja, daß dieser Gegenstand nur auf dem Wege der internationalen Vereinbarung geregelt werden kann.
Gerade aber, meine Herren, weil ich für meine Person die Ueberzeugung habe, daß der Herr Generalpostmeister stets bemüht ist, gerechten Wünschen entgegenzukommen, bringe ich hier noch zwei andere Desiderien zur Sprache, die mir direkt zugekommen sind aus dem Publikum.
Eines betrifft die Versendung von Drucksachen unter Kreuzband.
Es ist hier lange Zeit ein Unterschied gemacht worden, ob dabei ein Unterstreichen oder Anstreichen von Worten erlaubt sei.
Man hat in verschiedenen Postanstalten ein 19.
Sitzung am 12.
April 1877.
1395 Unterstreichen von Worten für zulässig erklärt; an anderen Stellen dagegen das Anstreichen von Worten.
Die Ungleichheit der Handhabung einer Anordnung ist damit jedenfalls konstatirt.
Zch habe nun gehört, daß in dieser Beziehung eine Abänderung, eine gleichmäßige Behandlung des An- und Unterstreichens angeordnet worden ist; ich will hoffen, daß auch die Handhabung der Bestimmung künftig nicht mehr eine verschiedene sein wird.
Ein anderer hier noch von mir zu berührender Punkt, meine Herren, ist die Art der Behandlung der Banknoten von seiten der Postanstalten, soweit diese Noten nicht Reichsbankscheine sind.
Es ist mir bekannt und es liegt im Geiste des Bankgesetzes, daß, mit Ausnahme der Reichskassenscheine, eine Begrenzung des Verkehrs für Banknoten stattzufinden hat.
Eine Verkehrshemmung ist es aber thatsächlich, wenn, wie es an Postanstalten meines Wahlkreises häufig vorkommt, Noten der „Darmstädter ''Bank dort angenommen, während die Noten der „Frankfurter ''Bank zurückgewiesen werden.
Frankfurt liegt aber gerade in jenem 'Gebietstheile geographisch und geschäftlich dem Verkehr näher als Darmstadt.
Kommen Fremde mit Frankfurter Banknoten dorthin, sö ist es thatsächlich nicht möglich, von diesen Werthzeichen bei den Postanstalten Gebrauch zu machen.
Es ist mir vollkommen klar, daß der Herr Generalpostmeister nicht in der Lage ist, diese Bestimmung für seine Person abzuändern; es ist ihm aber vielleicht erwünscht, daß ich diese Verkehrshemmung hier erwähne, um an geeignetem Orte Veranlassung zu geben, im Interesse des Publikums jenen Verkehrsmißstand zu beseitigen.
Ein weiterer mir kundgegebener Wunsch, den ich hier vorbringe, ist dis größere Sicherstellung rascher, prompter Beförderung der Brief- u. s. w. Sendungen.
Es kommt vielfach vor, daß dadurch, daß Adressen nicht genau gegeben sind, eine Verschickung respektive eine spätere Expedition der Briefe vorkommt.
Zch konstatire gern, daß unsere Postverwaltung an Raschheit der Beförderung Enormes leistet.
Wir haben eine Reihe von kleineren Orten, die keine Postanstalt ihrer Natur nach besitzen und besitzen können, welche aufzufinden sich in jedem Falle nicht blos.
der Aufgeber, sondern auch der Postbeamte sehr abmühen müssen.
Wir haben zwar Postkursbücher, aber darin ist die Zugehörigkeit des kleinen Orts zu dem betreffenden Postbezirk auch nicht angegeben.
Besonders Kaufleute empfinden dies sehr unangenehm.
Wenn der Herr Generalpostmeister für die Zukunft anordnen wollte, daß die Postkursbücher derart eingerichtet werden, daß darin allen kleineren Orten mit Postanstalten in dem Buche ein k vorangesetzt wird, so würde dadurch vermieden werden, daß ein zu langes Nachschlagen nach dem Adreßorte im einzelnen Falle nothwendig ist.
Auf dem gleichen Wege könnte weiter dem Publikum ans Herz gelegt werden, daß alle, welche in Orlen wohnen, die keine Postanstalten haben, ihren Adressen diese Poststation beifügen.
Zch habe diese Desiderien hier gestellt und erwarte, was die Telegraphentarisfrage anlangt und die mögliche Aufnahme der Wiedereinführung der ersten Zone mit einem billigeren Worttarife zunächst die Erklärungen des Herrn Generalpostmeisters.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Der geehrte Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß am Ende des vorigen Zahres ein Beschluß des hohen Hauses gefaßt worden ist, betreffend die Veränderung des Telegraphentariss.
Dieser Beschluß ist, wie alle Beschlüsse, die das hohe Haus faßt, einer gründlichen Erwägung unterzogen worden.
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes und bei den vielfachen Interessen, die sich an denselben knüpfen, ist es aber nothwendig, erst noch eine längere Beobachtung der Verkehrsbewegung vorzunehmen, bevor man eine 59 396 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877. so weittragende Entschließung, den Tarif wieder zu ändern, fassen würde.
Zch glaube, es ist auch in diesem Sinne in der Zusammenstellung, welche dem Reichstag bei seiner jedesmaligen Zusammenkunft vorgelegt wird, und die eine Uebersicht der Entschließungen enthält, welche die Bundesregierungen auf die Anträge und Beschlüsse des hohen Hauses gefaßt haben, die Sachlage in ähnlicher Weise angegeben.
Was die Zahlen betrifft, die der Herr Abgeordnete zu haben wünscht, so bin ich sehr gern bereit, dieselben, soweit sie mir bis heute vorliegen, anzugeben.
Den ersten Punkt betreffend, die Absonderung der Telegrapheneinnahme von der Posteinnahme, so finden Sie in der.
That auf Seite 3 des Etats alles Nöthige angegeben.
Es ist in den Erörterungen im dritten Absätze bemerkt, daß im Zahre 187778 auf eine Mehreinnahme aus dem Telegraphenwesen und der Rohrpost von I, 1600, 000 Mark zu rechnen ist.
Zn der dritten Kolonne oben ist angegeben, daß die Telegrapheneinnahmen nach dem Etat des vorigen Zahres 11, 500, 000 Mark betragen haben.
Wenn man also diese beiden Summen zusammennimmt, so ergibt sich 13, 100, 000 Mark, d. i. diejenige Summe, die in den 109 Millionen der Gesammteinnahme für Post und Telegraphie als eigentliche Telegrapheneinnahme mit begriffen ist.
Die wirkliche Einnahme für 1876 hat betragen II, 1513, 375 Mark, und aus dem Zahre 1875 10, 654, 028 Mark; es ergibt das also schon für 1876 eine Mehreinnahme von etwa 1 Million Mark.
Die Anzahl der Telegramme ist, wenn ich nicht irre, in der Antwort an die geehrten Herren Abgeordneten, welche die Anfrage gestellt haben, angegeben.
Danach ist eine Verminderung in der Zahl der Telegramme im Zahre 1876 eingetreten gegenüber derjenigen vom Zahre 1875.
Indessen ist diese Verminderung nicht auf die Wirkungen des Tarifs zurückzuführen.
Vielmehr hängt sie mit den allgemeinen Verhältnissen zusammen, mit den Schwierigkeiten, in welchen Handel und Industrie sich befanden, und mit den Kriegsbesorgnissen, die eine zeitlang am Horizont Europas auftauchten.
Der beste Beweis ist übrigens der, daß der Telegraphenverkehr mit dem Auslande, wo Aenderungen in den Tarifen gar nicht oder doch nicht in eingreifendem Maße stattgefunden haben, im Jahre 1876 ebenfalls zurückgegangen ist.
Wie sehr nun die einige Monate lang zurückgekehrte Beruhigung der Gemüther während der Zeit der diplomatischen Verhandlungen in der orientalischen Frage gleich wiederbelebend auf den Verkehr eingewirkt hat, ergeben die allerneuesten Zahlen aus dem Zanuar und Februar d. Z. Darnach hat die Anzahl der Depeschen in diesen beiden Monaten betragen 1, 288, 996, im Jahre 1876 dagegen 1, 265, 851 und im Zahre 1875 1, 231, 413.
Es hat also in diesen beiden Monaten Zanuar und Februar 1877 gegen Zanuar und Februar 1876 eine Steigerung des Verkehrs an Depeschen stattgefunden von 23, 000 Stück, was für das ganze Zahr eine Zunahme von 138, 000 Stück ergibt.
Das ist gewiß eine verhältnißmäßig bedeutende Zahl.
Was nun den Tarif selber betrifft, so ist mir inzwischen eine wichtige Urkunde zu Händen gekommen, die Botschaft des Bundesraths der schweizerischen Eidgenossenschaft an die schweizerische Bundesversammlung in Bern, betreffend die Aenderung des Telcgraphentarifs der Schweiz.
Es enthält diese Botschaft, die sehr gründlich abgefaßt ist, in der Einleitung eine Würdigung der Ergebnisse des in Deutschland eingeführten einheitlichen Worttarifs, und führt an der Hand sehr eingehender Zahlen folgendes aus: Es habe früher die Anzahl der Telegramme in der Stufe zwischen 16 bis 20 Worten 59 Prozent betragen, in der Stufe zwischen 11 bis 15 Worten 23 Prozent und in der Stufe zwischen 1 bis 10 Worten 3 Prozent.
Nachdem der neue Worttarif eingeführt, und das Interesse des Publikums an Abfassung kurzer Depeschen dadurch wesentlich gesteigert, eigentlich erst hervorgerufen sei, habe sich das Verhältniß folgendermaßen gestaltet: Telegramme zwischen I bis 10 Worten 37 Prozent (früher 3 Prozent), zwischen II bis 15 Worten 34 Prozent früher waren es 23 Prozent und zwischen 16 und 20 Worten 17 Prozent, während es früher 59 Prozent waren.
Sie sehen also hieraus, wie erheblich die Zahl der langen Depeschen abgenommen hat, und wie das Publikum und die Verwaltung gleichmäßig gewonnen haben.
Die Botschaft des schweizerischen Bundesraths sagt: Aus diesen Zahlen ergeben sich die entscheidenden Folgerungen: Unter der Herrschaft des Gruppentariss bestand die Mehrzahl aller Telegramme (60 Prozent) aus 16 bis 20 Worten, mit anderen Worten, es hat das telegraphirende Publikum die Wortgrenze des billigsten Telegramms beinahe vollständig ausgenutzt.
Mit der Einführung des Worttarifs hat sich die Zahl der Telegramme von l bis 10 Worten schon im ersten Monat um 20 Prozent vermehrt und ist im zehnten Monat (Dezember) bis auf 37 Prozent gestiegen.
Zm gleichen Monat ging die Zahl der Telegramme mit 11 bis 15 Worten auf 34 Prozent.
Zm zehnten Monat des Worttarifs betragen somit die Telegramme von 1 bis 15 Worten bereits 71 Prozent sämmtlicher Telegramme, und die Telegramme von 16 bis 20 Worten haben gegenüber der Periode des Gruppentarifs um 42 Prozent abgenommen; dagegen ist die Zahl der Telegramme über 20 Worte gleichgeblieben.
Damit ist die Thatsache bewiesen, daß mehr als zwei Mittheile aller Mittheilungen, für welche man früher 16 bis 20 Worte gebrauchte, mit 1 bis 15 Worten hätten ausgedrückt werden können, und daß somit in jedem einzelnen Telegramme durchschnittlich 'mindestens vier Worte überflüssig waren, ja daß in der Mehrzahl dieser Telegramme die Zahl der unnützen Worte sogar mehr als vier betrug.
Die unabänderlichen logischen und sprachlichen Gesetze, welche dieses überraschende Resultat zur Folge hatten, werden unter gleichmäßig veränderten thatsächlichen Voraussetzungen dieselbe Uebereinstimmung wieder bewirken.

Zch kann diesen Ausführungen nur vollkommen beipflichten mit der einzigen Ausnahme, daß die Ergebnisse für uns keine überraschenden gewesen sind, sondern daß wir es voraussahen, daß die Zahl der Depeschen sich in dieser Weise gestalten würde und das Publikum sich dabei ebenso gut befinden würde, wie die Verwaltung.
Soviel für jetzt über die Telegraphentarife.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Friedberg) hat dann noch darauf aufmerksam gemacht, oder vielmehr daran erinnert, denn die Frage ist ja hier nicht zum ersten Male aufgetaucht, daß es zweckmäßig sein würde, die Telegraphengebühren im Wege des Gesetzes zu reguliren, wie dies ja in Bezug auf einen Theil, und zwar auf den bedeutendsten Theil der Postgebühren der Fall ist.
Nun, meine Herren, ich glaube wohl nicht besonders noch daran erinnern zu brauchen, daß das nur im Wege einer Verfassungsänderung zu erreichen sein würde.
Der Herr Abgeordnete hat dann des Tarifs der Waarenproben und Drucksachen erwähnt; ich gebe ihm darin vollkommen recht, daß eine Abänderung erwünscht ist; übrigens hat ja der Herr Abgeordnete Reichensperger schon in der Herbstsession ebenfalls diese Angelegenheit zur Sprache gebracht.
Wir sind aber nicht in der Lage, hierin allein eine Abhilfe zu schaffen, es muß dazu der Zusammentritt der internationalen Konferenz abgewartet werden, Deutscher Reichstag.
die ja, wenn nicht besondere Ereignisse eintreten sollten, im Frühjahr nächsten Jahres in Paris sich versammeln wird.
Wir werden unsere Bemühungen dahin richten, die Sache in der einen oder der anderen Weise zu regeln, hoffentlich in dem Sinne, den der Herr Abgeordnete gemeint hat.
Was dann das Anstreichen und Unterstreichen bei Kreuzbandsendungen betrifft, so ist da nicht erst neuerdings eine Verordnung ergangen, sondern die Postordnung vom Jahre 1874 enthält bereits darüber vollständig einschlagende Bestimmungen.
Es ist danach gestattet, Stellen zu unterstreichen, um die Aufmerksamkeit des Lesers darauf zu lenken, und ebenso auch einen Strich an der Seite zu machen; der Unterschied aber ist der, daß, wenn mit jenem Unterstreichen vielleicht ein ganz neuer Text hergestellt wird, also z. B- aus einem Zeitungsausschnitt verschiedene Worte, die darin vorkommen, unterstrichen werden, die dann für sich einen ganz neuen und anderen Sinn geben man kann ein jedes Druckblatt ja in diesem Sinne ausnutzen, und es sind wirklich derartige Fälle vorgekommen, so ist dies untersagt.
Nun ist es ja möglich, daß eine oder die andere der vielen Postanstalten in diese Unterscheidung nicht genau genug eingedrungen ist; indessen wird es eine Kleinigkeit sein, darüber eine Belehrung an die Anstalten ergehen zu lassen.
Was dann die Frage des Umlaufs der Banknoten betrifft, so hat der Herr Vorredner schon bemerkt, daß dieselbe über den Bereich der Postverwaltung hinausgeht, und ich könnte mich ja da hinter das sachverständige Urtheil meines geehrten Herrn Kollegen, des Chefs der Reichsfinanzverwaltung zurückziehen; allein ich möchte mir doch die Bemerkung erlauben, daß ich vom Standpunkte des Generalpostmeisters aus mich entschieden dagegen verwahren müßte, bei sämmtlichen Postkassen die betreffenden Banknoten anzunehmen, denn dahin würde es führen, wenn wir die jetzt festgeregelte und genau gezogene Schranke verlassen wollten, da das, was für Frankfurt a. M. gilt, auch für Hamburg, Magdeburg, Königsberg, Leipzig, Nürnberg u. f. w. passen würde.
Wir würden dann wieder eine Ueberschwemmung mit Bankzetteln bekommen, denn die Postkassen sind ein sehr bequemer Ablagerungsort für alle diese verschiedenen Stoffe.
Was dann den letzten Punkt betrifft, die Undeutlichkeit der Briefaufschriften, so hat darüber Niemand mehr zu klagen, als die Postbehörden selber.
Es kommen in der That unglaublich mangelhafte und undeutliche Aufschriften vor, namentlich wird von dem Publikum nicht genügend darauf geachtet, den Bestimmungsort in die rechte Ecke unten zu setzen und ihn durch größere Schrift von den Nebenbezeichnungen, deren der Herr Abgeordnete erwähnt hat, zu unterscheiden.
Ich möchte hierbei einige Beispiele anführen.
Es kommt vor, daß Briefe nach der Schweiz nach China gehen, weil die Bezeichnung „Kanton '', z.
B.
„Kanton Freiburg '', ganz besonders deutlich und groß geschrieben ist, während der Name der betreffenden Stadt sich nur in kleinen Buchstaben ausgedrückt findet.
Diese Briefe, welche beim Sondern ja durchlaufen man muß nur bedenken, daß die Post jetzt jährlich über 1000 Millionen Sendungen transportirt, täglich etwa drei Millionen machen also eine Reise über den Ozean, während sie für eine Tour ins Gebirge bestimmt waren.
Heute Morgen noch ist mir eine Notiz zugegangen aus einer Zeitung, wonach während des französischen Krieges ein Brief aus Elbing an den Marinesoldaten Herrn T. gerichtet wurde, den der Adressat jetzt, also nach zirka 6
Jahren, erhalten hat.
Es heißt darin: Dem Briefe war eine ungefähr einen Meter lange Allonge beigefügt, worauf sämmtliche Poststationen, welche der Brief passirt hatte, sowie die Vermerke der deutschen Konsulate bezüglich der Unbestellbarkeit des Briefes vermerkt waren.
Die Allonge trägt folgende Poststempel: Triest, Brindisi, Kalkutta, Singapore, Batavia, Passarvang, Mindanao, Suzon, Hongkong, Ehifun, Hokadade, Kanajava, Jeddo, 19.
Sitzung am 12.
April 1877.
11 397 Wladilaskawsk, Sidney, Kapstadt, St. Helena, Aszension, Suranna, Brest, Toulon, Wilhelmshaven, Pr.
Holland.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, meine Herren, daß die Posthehörden es an Sorgfalt nicht fehlen lassen.
Wir haben vor kurzem einen Fall gehabt, auch mit einem Matrosenbriefe, der nach dem „Trompcterschiff 11 ''adressirt war und den der Empfänger richtig erhalten hat, obwohl das Torpedoschiff „Elbe ''gemeint war.
(Heiterkeit.)
Mir ist am 22. vorigen Monats die Zuschrift des Redakteurs eines vielgelesenen Blattes aus der Provinz zugegangen, worin er schreibt: Ich selbst habe mich bei einer zehnjährigen Korrespondenz von durchschnittlich 1200 Briefen pro Jahr noch nicht über die geringsten Unregelmäßigkeiten zu beklagen gehabt.
Sie sehen also, meine Herren, daß es nicht an der Postverwaltung liegt, wenn solche Klagen kommen, wie der Herr Abgeordnete sie erwähnt hat, und ich kann nur bitten, daß man dafür sorgt, jeder in seinem Kreise, daß die Aufschriften der Postsendungen vom Absender deutlich angefertigt werden.
Wir haben zur Beförderung dieses Zweckes sogar Schulbücher drucken lassen, worin Probeadressen angegeben sind, und der Herr Kultusminister hat mit großem Entgegenkommen den Schulanstalten die Anweisung ertheilt, darauf zu achten, daß diese Bücher beim Unterricht benutzt werden.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langeuburg: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr Schmoidow: Meine Herren, es bestand bekanntlich während der ganzen letzten Legislaturperiode ein großer Gegensatz in den Anschauungen dieses hohen Hauses, jedenfalls eines sehr großen Theiles desselben, und denen des Herrn Generalpostmeisters über den neuen Telegraphentarif.
Diese Verschiedenheit der Anschauung kam wesentlich zum Ausdruck in einer Reihe von Anträgen, von denen, wie Sie sich erinnern, der Schröder-Friedbergsche mit ziemlich großer Majorität angenommen wurde.
Ich halte mich verpflichtet, gleich bei der ersten Gelegenheit, die die neue Legislaturperiode bietet, auf diesen Gegenstand zurückzukommen, möchte aber noch einige Kleinigkeiten vorwegnehmen.
Erlauben Sie mir noch zu bemerken, daß ich mit etwas Zagen an diese Erörterung gehe; nur eins ist es, was mich tröstet: je langweiliger ich sein werde, desto eher werden Sie mir das nächste Mal darin zustimmen, daß der Etat der Post- und Telegraphenverwaltung nicht ins Plenum gehört, sondern in einer Spezialkommission berathen werden muß.
Was die Kleinigkeiten betrifft, die ich erwähnen möchte, so hätte ich den Herrn Generalpostmeister zu bitten, die Korrespondenzkarten mit bezahlter Rückantwort, die so bequem im Inlands sind, gefälligst auch für das Ausland besorgen zu wollen, und zweitens auch die hübschen Rohrpostkarten, die uns Allen so bequem geworden sind, mit bezahlter Rückantwort versehen zu lassen.
Wichtiger ist der Punkt, an den ich jetzt herantrete; es handelt sich um die Gebühren der Boten, welche die Telegramme auf dem flachen Lande nach allen Orten austragen, wo keine Telegraphenstationen sich befinden.
Meine Herren, ich bin unterrichtet, daß hierüber weithin durch das Reich Unzufriedenheit herrscht; wir auf dem Lande müssen außerordentlich hohe Gebühren zahlen, und ich wüßte eigentlich nicht einmal recht, wie man das ändern sollte.
Die Telegramme werden durch königliche Beamte ausgetragen, diese müssen gewisse Lohnsätze haben, man versichert uns, es fei nicht billiger zu machen.
Ich bin auf einen Gedanken ge398 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877. kommen, den ich mir erlauben werde vorzutragen.
Ich meine, es müßte jedem Adressaten gestattet sein, beim Telegraphenamt eine Adresse im Ort des Telegraphenamts niederzulegen, wohin er seine Telegramme abgegeben haben will, so daß dann dieser Empfänger verpflichtet ist, das Telegramm weiter auf das Land zu befördern; es würde das häufig viel wohlfeiler sich für uns machen lassen als jetzt.
Man hat gesagt, es könnten vielleicht juristische Bedenken dagegen sprechen; die Telegraphenämter seien verhaftet für die Telegramme bis zu dem Moment, wo sie sie abgegeben haben an den Adressaten; wenn aber der Adressat ausdrücklich erklärt: ich verzichte auf jeden Regreß, wenn man das Telegramm nur an diejenige Person, die ich zur Annahme bezeichne, abliefert, so meine ich, ist das Telegraphenamt von seiner Verantwortlichkeit frei, und es scheint mir dies ein Vorschlag, der die Sache häufig wesentlich billiger machen würde.
Zch kann nicht umhin, hierbei auf den Antrag einzugehen, der von dem Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg vorliegt, wonach der ausgleichenden Gerechtigkeit halber zu verlangen wäre, daß die an dem Sitze der Telegraphenstationen selbst ausgetragenen Telegramme einen gewissen Satz hierfür zu zahlen hätten.
Wir hören bei jeder Gelegenheit, die Selbstkosten müßten für den Betrieb gedeckt werden, und da meine ich, ist es klar, daß die Depeschen, welche am Sitz des Telegraphenamts dem Adressaten zugetragen werden, auch Kosten verursachen.
Zch habe vor drei Jahren die Sache hier vorgetragen, habe aber gesagt, daß ich nicht so viel Gewicht darauf lege und nicht einen Streit zwischen Stadt und Land dadurch Hervorrufen wollte und daß ich auch von der Tilgung eines Defizits nicht sprechen wollte, welches sich anders decken lasse.
Nachdem man aber immer von einem Defizit gesprochen und von der Nothwendigkeit, es zu decken, werde ich heute nicht anders können, als für den Antrag stimmen, und hoffe, er wird auf allen Seiten des Hauses Zustimmung finden, wie seiner Zeit der Antrag, das Bestellgeld für Briefe auf dem platten Lande aufzuheben.
Zch komme nun zu der großen Frage des Telegraphentarifs.
Es ist derselbe jetzt bei uns durch die Anordnung des Herrn Generalpostmeisters ein uniformer, und es ist ein Worttarif.
Zch bin so durchdrungen davon, daß beides irrationell ist, daß ich um die Erlaubniß bitte, tiefer auf diese Sache einzugehen.
Meine Herren, es wird uns gesagt, die Selbstkosten seien wesentlich entscheidend; man hat uns gesagt, man könnte 20 Worte für 5 Groschen nicht mehr befördern, die Selbstkosten seien höher, also müßten wir einen höheren Satz annehmen.
Wenn die Selbstkosten entscheidend sein sollen, so wird man nicht annehmen können, daß die Beförderung auf lOO Meilen nicht theurer sei als auf 10 Meilen.
Der Herr Generalpostmeister hat uns Beispeile von Zehdenik und Poscmuckel und wer weiß woher gebracht, und ich bin überzeugt, er hätte uns noch mehr bringen können, denn er hat die Akten, aber wir haben die Logik für uns!
Gibt es denn nicht Störungen der verschiedensten Art
Zch habe mir hier ein paar Noti-en gemacht, was alles als Störung angesehen wird: cs heißt, die Leitung reißt, die Drähte hätten sich berührt, es sei eine schwache Strömung durch Nebel hervorgerufen, es kommt ein Gewitter, es komnien allerhand Ableitungen in der Erde vor, die Batterien versagen u. s. w. u. s. w. Zch frage doch: sollte das wirklich nicht auf 100 Meilen öfter vorkommen als auf 10 Meilen
Das läßt sich doch nicht bestreiten.
Meine Herren, der uniforme Tarif paßt wohl für Länder wie die Schweiz, Belgien, Württemberg, für Bayern wohl kaum mehr, für Deutschland gewiß nicht.
Zch wäre sehr neugierig, zu hören, ob das wohl eingetreten ist, was der Herr Gsneralpostmeister uns in Aussicht gestellt hat, daß Frankreich auch vollständig abgehen werde von dem Zonentarif, ohne wie England einen so überaus hohen Satz einzuführen, daß der Verlust doch wahrlich größer ist als der Gewinn, den man anderweit hat.
Wenn es so ginge, wie bei der Post, daß die lieben Eisenbahnen zu Millionen die Briefe und Packete schier umsonst befördern müssen, ja, dann wäre es ganz gut mit der Aufhebung des Zonentarifs.
Das ist aber nicht der Fall, es muß Wort für Wort die Drähte entlang gesandt werden.
Zch habe auch vermißt in den Mittheilungen, die der Herr Generalpostmeister uns aus der Schweiz gemacht hat, welche Konsequenzen man denn daraus gezogen hat; sollte die Schweiz wirklich übergehen zu dem Worttarif
daß sie einen uniformen Tarif hat, weiß ich wohl, dazu ist sie auch klein genug!
Ich halte auch den Worttarif für vollständig irrationell, nicht für die submarinen Kabel, wo aber jedes Wort eine Mark kostet, die müssen ihn haben, sie können die Masse der Depeschen nicht anders befördern.
Zch halte ihn bei uns deshalb für irrationell, weil er zur Folge hat: Mangel an Deutlichkeit in der Adresse, und ein zu großes Abkürzen und Wortverdrehen.
Wir haben leider auch heute nicht erfahren, wie groß die Zahl der Depeschen ist, die in den verschiedenen Zonen aufgegeben werden.
Zch möchte aber glauben nach früheren Mittheilungen, daß es etwa Vs aller Depeschen sind, die in der ersten Zone aufgegeben werden.
Diese alle, meine Herren, sind jetzt um 90 Prozent im Preise erhöht.
Wir haben von dem Herrn Generalpostmeister gehört, daß der Durchschnitt der Worte jetzt 14 wäre, will sagen für dis Depesche 9 Silbergroschen, das macht also eine Vertheuerung von 90 Prozent für die frühere erste Zone.
Meine Herren, war denn das wirklich nöthig
Zch meine nicht, der Verkehr war in einem so außerordentlich kräftigen Steigen, im Zahre 1872 hatten wir rund 30 Millionen, 1873 rund 33 Millionen, 1874 rund 33 Millionen, 1875 rund 34 Millionen.
Wenn wir jetzt im Jahre 1876 5 Prozent weniger Depeschen haben, so meine ich, das ist nicht eine Folge der Verkehrsstockung, sondern eine Folge des neuen Tarifs, der sehr hart auf die frühere erste Zone drückt und am Telegraphiren hindert.
Was geringer geworden ist, das ist die Zahl der Börsendepeschen im vorigen Jahre, aber auf diese kommt es doch uns nicht so an.
Die Börsendepeschen allein in Berlin betrugen 1872 810, 000, 1873 800, 000, 1874 681, 000, 1875 626, 000.
Die sind also geringer geworden, weil der Verkehr stockte.
Der Verkehr im Lande selbst aber hatte sich wesentlich gehoben und der ist nach meiner vollen Ueberzeugung nur durch den neuen Tarif um 5 Prozent heruntergegangen.
Zch kann nur wiederholen, ich sehe keinen triftigen Grund ein, abzugehen von dem System der Zonen, und von dem System eine mäßige Anzahl von Worten für einen gewissen Satz zu befördern.
Zch gestehe zu, 20 Worte sind jetzt zu viel, wir haben schon gelernt, die Sprache hinreichend abzukürzen und mit 15 Worten auszukommen, es könnten noch weniger sein, aber diese zu große Kürze, wie sie jetzt die Folge ist, ist entschieden nicht wünschenswerth.
Meine Herren, möge doch der Herr Generalpostmeister daran denken: was wird der Fall sein, wenn wir von Zahr zu Zahr kürzer telegraphiren lernen
Jedes Wort weniger, meine Herren, was wir auszulassen lernen, besagt etwa eine halbe Million Mark weniger Einnahme.
Zch kann mir denken, daß wir dahin kommen werden, bald mit 13, 12, 11, 10 Worten und noch weniger allmählich auszukommen und damit die Telegraphenverwaltnng um große Summen jährlich in ihren Einnahmen zu kürzen.
Es lag mir daran, dies heute hier noch einmal feierlichst zu erklären.
Der Schluß, den ich daraus ziehe, sei heute nur der: ich bitte dringend, lassen Sie uns künftig solche wichtigen Etats in Spezialkommissionen verweisen und nicht im Plenum berathen, wo man in Gefahr ist, sie mit dergleichen Sachen zu sehr zu beschweren.
Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
399 Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeistsr Dr. Stephan: Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich in Betreff des Telegraphentarifs jetzt auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen werde, obwohl ich in der Lage wäre alle Schlüsse zu widerlegen, die er gezogen hat.
Zch glaube, wir thun wohl, diese Berathung zu verschieben, bis die Regierung ihre Entschließung gefaßt haben wird aus den bisher noch unerledigten Beschluß des Hauses.
Nur das möchte ich mir erlauben gleich jetzt anzuführen, daß die Annahme des Herrn Vorredners, die Anzahl der Depeschen in der ersten Zone betrüge zwei Drittel, nicht richtig ist.
Es sind nach früheren Ermittelungen in neuerer Zeit haben keine stattgefunden kaum 50 Prozent, also etwa die Hälfte, und es ist wohl zu bemerken, daß das Verhältniß sich zum Nachtheil der Depeschen in der ersten Zone verringert, weil vermöge der Natur und eigenthümlichen Beschaffenheit des Telegraphen sich der Verkehr in die Weite stärker vermehrt, als der in der Nähe.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, der Worttarif sei irrationell, so will ich darüber mit ihm nicht rechten, man kann das auch von dem Zwanzigworttarif sagen.
Was heißt es überhaupt in diesen Dingen: rationell oder irrationell
Der einzige rationelle Tarif ist nach meiner Ansicht der Buchstabentarif, denn bei ihm würde jedes Zeichen bezahlt, das telegraphirt wird.
Was die Anregung in Bezug auf die Doppelkarten nach dem Ausland betrifft, so wäre es wohl erwünscht, sie einzuführen; aber das geht nicht, weil, wenn man z.
B. eine Doppelkalte nach Frankreich schickt, für den Rückweg nicht die deutsche, sondern die französische Freimarke gilt.
Nun besteht keine Abrechnung zwischen den einzelnen Ländern, das ist ja einer der größten Vortheile des Weltpostvereins, daß dieses aufgehört hat.
Es müßte also für jenen Zweck eine Abrechnung wieder hergestellt werden, und das wäre außer allem Verhältniß zum Nutzen.
In Betreff der Rückantworten für Rohrpostkarten, so habe ich neulich schon bei einem Privatgespräch die Anregung, die der Herr Abgeordnete gegeben hat, dankbar aufgenommen.
Es wird wahrscheinlich heute oder morgen der Staatsanzeiger die Verordnung bringen, wodurch für Berlin diese Karten eingeführt werden.
Was die Verhältnisse der Landbewohner betrifft, so ist vollkommen richtig, daß das Telegraphiren nach dem Lande erschwert wird durch die Botengebühr; indessen das liegt in der Natur der Dinge, das zu ändern haben wir nicht in der Hand.
Wenn der Herr Abgeordnete vorgeschlagen hat, dem Publikum zu gestatten, eine Adresse in der Stadt zu hinterlegen bei einem Rechtsanwalt oder Kaufmann oder sonstigen Geschäftsfreund, so steht dem nichts entgegen.
Es ist das ein Verfahren, welches bereits jetzt nach den Bestimmungen der Telegraphenbetriebsordnung zulässig ist.
Nur mache ich auf eines dabei aufmerksam: die Einrichtung ist ein Danaergeschenk, sie hat ihre sehr böse Seite; denn darauf können wir uns nicht einlassen, nun zu kontroliren, ob der Bevollmächtigte in der Stadt auch mit der gehörigen Unterscheidung verfahren und die wichtigen Depeschen gleich hinausschicken, die minder wichtigen aber zurückbehalten wird, bis sich eine Gelegenheit bietet.
Dafür können wir die Verantwortlichkeit nicht übernehmen.
Nun denken Sie sich den Fall, daß dieser Bevollmächtigte verreist oder erkrankt ist, oder ein anderer plötzlicher Behinderungsgrund dazwischen kommt.
Was soll die Verwaltung machen
Sie darf die Depeschen nicht auf das Land hinausschicken, und es liegt vielleicht gerade eine wichtige Depesche vor, deren Inhalt Tod und Leben betrifft.
Der schlagendste Beweis, daß die Sache ihre gefährliche Seite hat, liegt darin, daß diese Einrichtung bisher von dem Publikum außerordentlich wenig benutzt wird, obwohl sie z.
B. den auf dem Lande wohnenden Fabrikanten nicht unbekannt ist.
Wir haben wiederholt Anträge gehabt, es möchten die Stationsvorsteher die Telegramme, die an die betreffende Fabrik eingehen, nach dem Grade der Wichtigkeit sortiren und möchten die wichtigeren gleich herausschicken, die minder wichtigeren aber bei dem Bevollmächtigten in der Stadt abgeben.
Darauf können wir uns aber unmöglich einlassen.
Was den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg betrifft, so werde ich mir erlauben, die entgegenstehenden Gründe auszuführen, nachdem ich die Begründung des Herrn Antrag, stellers gehört haben werde.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich befürchte lebhaft, die heutige Verhandlung wird den Beweis liefern, daß wir einen Fehler gemacht haben, als wir den Antrag des Kollegen Nieper verwarfen, der dahin gerichtet war, den vorliegenden Spezialetat an die Budgetkommission zur Vorberathung zu verweisen.
Zch weiß zwar, daß die Budgetkommission mit Arbeiten überhäuft ist, und daß dies der Grund für die Ablehnung des Antrags des Kollegen Nieper war.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, verstehe ich nicht, wie es möglich sein soll, hier im Plenum dieses hohen Hauses einen Etat von einer solchen Bedeutung, der die wichtigsten Verkehrsinteressen des Reichs umfaßt, der in der Einnahme die kolossale Summe von 124 Millionen und in der Ausgabe 113 Millionen nachweist, auch nur mit einiger Aussicht auf Erfolg eingehend, gründlich und sachfördernd durchzuberathen.
Wenn nun das Haus glaubte, den Postund Telegraphenetat an die Budgetkommission überweisen zu sollen, dann wäre es meines Erachtens doch angezeigt gewesen, mindestens eine kommissarische Berathung vermittelst einer sogenannten Gruppe eintreten zu lassen.
Es ist mir zwar bekannt, daß in Bezug auf diese Berathung durch Gruppen bei verschiedenen einflußreichen Mitgliedern des Reichstags mehr oder minder gewichtige Bedenken bestehen, da man glaubt, daß in diesen Gruppen sich die sogenannten Spezialisten, wirkliche oder angebliche Techniker, zu sehr breit machen und daß durch eine derartig abgesonderte Berathung die gebotene Rücksicht auf das Ganze des Hauptetats und ln sxsols die Fühlung mit der Budgetkommission verloren gehe.
Zch will diesen Bedenken eine gewisse Berechtigung nicht absprechen, glaube aber, man würde dieselben zum größten Theil beseitigen können, wenn man in Zukunft in die Gruppen eines oder mehrere Mitglieder der Budgetkommission delegirte und obligatorisch bestimmte, daß den Gruppen stets ein Mitglied der Budgetkommission zu präsidiren hätte.
Auf diese Weise würden wir erreichen, daß die Gruppen mit der Budgetkommission in einem gewissen Zusammenhange blieben, den Blick auf den Hauptetat nicht verlören, daß aber auf der anderen Seite die nicht ganz unbedeutende Summe von Sachkenntniß, welche in diesem hohen Hause für die Berathung der Spezialetats vorhanden ist, nicht verloren ginge.
Meine Herren, ich habe mich aber nur zum Worte gemeldet, um in der heutigen Diskussion ein Versprechen einzulösen, welches ich hier in plono bei der Berathung des sogenannten Post- und Eisenbahngesetzes vom 20.
Dezember 1875 gegeben habe.
Die älteren Mitglieder des hohen Hauses, welche jener Berathung beiwohnten, werden sich erinnern, daß die verbündeten Regierungen damals vorschlugen, den Eisenbahnen nach wie vor die Verpflichtung aufzuerlegen, nicht blos sämmtliche Briefe unentgeltlich für die Postverwaltung zu befördern, sondern auch alle Packeis bis zu einem Maximalgewicht von 10 Kilogramm.
Zn der Kommission, welche mit der Berathung dieses Gesetzentwurfs beauftragt wurde, und in welcher ich als Berichterstatter zu fungiren die Ehre hatte, war man der Meinung, daß man zwar alle Eisenbahnen, 400 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
Staats- wie Privatbahnen, verpflichten müsse, alle Briefe unentgeltlich zu befördern, daß aber die Verpflichtung, auch Pallete unentgeltlich bis zu einem Maximalgewichts von 10 oder 20 Kilogramm zu befördern, von den Eisenbahnen billigerweise nicht gefordert werden könne, und zwar deshalb nicht, weil das Monopol der Post in Bezug auf die Packetbeförderung, die früher in Preußen bestand, hier schon seit Zähren aufgehoben und im norddeutschen Bunde und deutschen Reiche nicht wieder eingeführt worden ist.
Die Mehrheit des hohen Reichstags votirte indessen in zweiter Lesung in entgegengesetzter Richtung und stellte die Regierungsvorlage wieder her, weil man glaubte, daß die damals schon etwas bedenklich werdende Finanzlage des Reiches sine derartige Herabsetzung der Verpflichtung der Eisenbahnen gegenüber der Reichspostverwaltung nicht gestatte, -ries veranlaßte mich bei der dritten Lesung ein Amendement wieder aufzunehmen, welches bei der Kommissionsberathung erfolglos gestellt worden war und dahin ging, die Verpflichtung der Eisenbahnen zur unentgeltlichen Packetbeförderung weder auf 10 Kilo, wie der Bundesrath, noch auf 2 Kilo, wie die Kommission wollte, sondern auf 5 Kilo festzustellen.
1 Aber auch gegen diesen meinen Vorschlag wurden sowohl von seiten des Herrn Generalpostmeisters und seiner Kommissanen, als auch von verschiedenen Mitgliedern des Hauses Bedenken erhoben.
Man sagte, daß, wenn die Eisenbahnen nicht mehr die Verpflichtung behalten sollten, Pallete bis zu 10Kilo unentgeltlichzu befördern, und dieses Maximum auf 5 Kilo herabgesetzt würde, diese Bestimmung der Postverwaltung eine Mehrausgabe von 1 '
Millionen Mark pro anno verursachen würde.
Zch bemerke dagegen, daß ich mir bezüglich dieser behaupteten Ziffer ein Urtheil nicht erlauben dürfte, weil mir das betreffende Material zu dieser Beurtheilung fehlte, daß ich aber fest überzeugt wäre, es würde durch die stets wachsende Einnahme aus der Briesund Packetbeförderung die Postverwaltung sehr wohl in der Lage sein, den Eisenbahnen die ihnen zukommende billige Entschädigung für die Beförderung der Pallete über 5 Kilo hinaus zu bezahlen.
Die verehrten Kollegen aber, welche damals auf Seite der Regierung standen, bestritten auch diese meine Angabe und sagten, sie würden zufrieden sein, wenn die Postverwaltung zunächst es handelte sich damals um den Etat für das Zahr 1876 dasjenige Defizit deckte, welches in jenem Augenblick bei der Telegraphenverwaltung vorhanden war.
Indessen war niemand von uns in der Lage, für seine Behauptungen den Beweis zu führen, und ich mußte mich meinerseits deshalb darauf beschränken, der Majorität des Hauses, die damals auf Seite der verbündeten Regierungen stand, zu erklären, daß ich fest überzeugt wäre, die Zukunft würde mir Recht geben, und daß ich beider ersten sich bietendenGelegenheit, nämlich der nächsten Etatsberathung, nachweisen würde, daß meine Erwartungen begründet seien.
Meine Herren, heute befinde ich mich in dieser Lage und konstatire jetzt vor Zhnen, daß der Post- und Telegraphenetat für das Zahr 187778 in der Einnahme eine Erhöhung von nicht weniger denn 434 Millionen Mark nachweist; und wohlverstanden, diese bedeutende Erhöhung der Einnahme ist vorgesehen nicht etwa in einer sogenannten günstigen Konjunktur, nicht in einer Zeit, wo Handel und Gewerbe blühten und in Folge dessen bei der Post und Telegraphie naturgemäß bedeutende Mehreinnahmen entstehen, sondern in einer Periode, wo Handel und Gewerbe in einem früher nicht gekannten Maße darnieder liegen.
Zn einem ähnlichen Prozentsätze- ist auch der Ueberschuß gestiegen, indem derselbe für 187778 im Vergleich zum Zahre 1876 sich um 1, 150, 000 Mark erhöhen und sich auf 11, 700, 000 Mark gegen 10, 550, 000 Mark pro 1876 belaufen wird.
Nun könnte man mir freilich erwidern, es sei ja recht erfreulich, daß die damaligen Befürchtungen meiner Gegner sich nicht bewahrheitet hätten und im Gegentheil meine guten Erwartungen von den finanziellen Erträgnissen der Post- und Telegraphenverwaltung eingetroffen seien.
Meine Herren, ich würde damit ganz einverstanden sein und mich Mit Zhnen über die höheren Erträgnisse der Post- und Telegraphieverwaltung freuen, wenn nicht die Sache doch eine 'ehr bedenkliche Seite hätte, auf welche Ihre Aufmerksamkeit hinzulenken ich mir erlauben muß.
Man ist nämlich im Irrthum, wenn man glaubt, die Eisenbahnen, welche diese bedeutenden unentgeltlichen Leistungen für die Post zu prästiren haben, bezahlten die Kosten derselben Leistungen aus ihren eigenen Mitteln.
Zm Gegentheil, meine Herren, die Eisenbahnen machen sich für die unentgeltlichen Leistungen, welche sie für die Neichspostverwaltung zu leisten haben, wieder bezahlt und müssen sich naturgemäß wieder bezahlt machen durch die Tarife, welche sie einestheils für die Personenbeförderung, anderntheils für die Güterbeförderung erheben.
Was nun zunächst die Personentarife anbetrifft, so ist es eine Thatsache, die früher nur wenigen Sachverständigen bekannt war, heute aber schon einem größeren Publikum bekannt geworden ist, daß unsere Eisenbahnen aus der Personenbeförderung nur eine sehr geringe Rente beziehen, ja, daß es eine ganze Anzahl von Bahnen gibt, welche die Personenbeförderung ohne jede Rente zu bewirken haben.
Die Bahnverwaltungen können sich also rücksichtlich der unentgeltlichen Leistungen für die Post nur bezahlt machen aus dem Gütertransport, und in Bezug auf diesen kennen Sie Alle die schwerwiegende Thatsache, welche seit einigen Zähren eingetreten ist.
Als die Eisenbahnen Deutschlands, Staats- wie Privatbahnen, in Gefahr standen, einen eben so großen Rückgang zu erleiden, wie die übrigen Zweige unserer Industrie, wendeten sie sich, die bayerische voran und die preußische Regierung ihr energisch folgend, an den Bundesrath und baten um die Erlaubniß, die Gütertarife bis zu -0 Prozent erhöhen zu dürfen.
Diese Genehmigung ist seitens der Reichsregierung ertheilt worden und ich habe damals ihr meine Zustimmung nicht versagen können und zwar aus dem Grunde, weil die Preise des Brennmaterials, des Eisens und der übrigen für den Eisenbahnbetrieb erforderlichen Materia ien eine exorbitante Höhe erreicht hatten und die Gehälter der Beamten und Arbeiter ebenso enorm gestiegen waren.
Meine Herren, neuerdings sind aber jene Gründe, welche damals die Privat- und Staatseisenbahnen unter Genehmigung der Reichsregierung als höchster Autorität bestimmten, zu dieser Erhöhung der Gütertarife überzugehen, zum größten Theil in Wegfall gekommen, indem das Brennmaterial einen normalen Preis ich kann wohl sagen jetzt einen zu niedrigen Preis erreicht hat; ebenso das Eisen und die übrigen Hauptbedürfnisse für den Eisenbahnbau- und -betrieb.
Man durfte deshalb erwarten, daß nunmehr dieser so schwer auf Handel und Industrie lastende Zuschlag von 20 Prozent ganz beseitigt werden würde, und unser verehrter Kollege Hammacher stellte vor einigen Monaten im preußischen Abgeordnetenhaus, dessen Mitglied er ebenfalls ist, den wohl motivirten Antrag, nunmehr den zwanzigprozentigen Tarifzuschlag ganz in Wegfall treten zu lassen.
Die Kommissarien der preußischen Regierung erklärten aber bei der betreffenden Berathung bekanntlich ist die preußische Staatsregierung der größte Staatseisenbahneigenthümer in der Welt!
daß sie nicht in der Lage sei, auf diesen Antrag einzugehen, weil derselbe zu bedeutende finanzielle Ausfälle für sie im Gefolge haben würde.
Dabei wiesen natürlich die Koinmissarien der preußischen Staatseisenbahnverwaltung auch auf die bedeutenden unentgeltlichen Leistungen hin, welche die Staatsbahnen sowohl wie die Privatbahnen für die Reichspostverwaltung zu leisten haben.
Meine Herren, welches ist nun der Effekt des erwähnten Posteisenbahngesetzes vom 20.
Dezember 1875
Einfach die Thatsache, daß die bedeutenden finanziellen Ueberschüsse der Reichspostverwaltung in inniger Verbindung stehen mit jenem Tarifzuschlage, welcher unseren Handel und unsere Industrie schwer beeinträchtigt.
Meine Herren, ob das der allgemeinen Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht, das glaube ich sehr bezweifeln zu dürfen.
Zch habe hiermit nachgewiesen, 401 Deutscher Reichstag.
daß der letzte Reichstag einen Fehler machte, als er die unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahnen gegenüber der Postverwaltung so hoch bemaß, als damals geschehen ist.
Hätte man ein verständiges Maximum, etwa von 2 bis 5 Kilo festgesetzt, so würde Handel und Industrie und die Eisenbahnverwaltungen mit ihnen sich jetzt nicht so zu beschweren Ursache haben, als es heute meines Erachtens mit vollem Rechte geschieht.
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Berger ist eingegangen auf den Ueberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich hebe hervor, daß wir eine Zeit unter dem norddeutschen Bunde gehabt haben, zu welcher sowohl die Post- wie die Telegraphenverwaltung mit einem Defizit gearbeitet haben und daß erst unter dem deutschen Reiche die Postverwaltung zu einem Ueberschuß gekommen ist.
Sie hatte aber die Verpflichtung, aus diesem Ueberschusse die Erhöhung der Gehälter, Wohnungsgeldzuschüsse, Aufhebung des Landbriefbestellgeldes und das Defizit der Telegraphenverwaltung zu decken, welches noch im Jahre 1875 nicht weniger als 3, 353, 996 Mark betragen hat.
Wir sehen daraus, welche finanzielle Vortheile dis Verbindung beider Verwaltungen zu Wege gebracht hat, obwohl die Telegraphenverwaltung im vorigen Jahre nach der Vereinigung mit Unkosten eine große Anzahl von neuen Telegraphenstationen angelegt hat.
Es betrug nämlich die Zahl dieser Telegraphenstationen 865, die Gesammtzahl früher nur 1686, jetzt 2551, die Zahl der Beamten der Telegraphie früher 3590 und jetzt 3336 also 254 weniger.
Trotzdem die Zahl der Telegraphenämter sich ansehnlich gehoben hat, ist die Zahl der Beamten vermindert.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Berger eingegangen ist aus die Verpflichtungen, die die Eisenbahnen gegen die Postverwaltung zu erfüllen haben, so mache ich aufmerksam, meine Herren, auf den Etat selber, in welchem unter Tit.
29 eine Summe von 2, 800, 000 Mark für den Bau und die Unterhaltung der Bahnpostwagen, sowie für Hergäbe und Beförderung der von Eisenbahnverwaltungen gestellten Wagen und Wagenabtheilungen ausgeworfen ist.
Außerdem findet sich noch als Ausgabe ein Posten Vergütungen an die Eisenbahnunternehmungen für die Beförderung der zahlungspflichtigen Postgüter, mit einer Summe von 2, 270, 000 Mark, und daneben ist unter den Erläuterungen bemerkt worben: „Mit Rücksicht auf die aus dem neuen Eisenbahnpostgesetz vom 20.
Dezember 1875 sich ergebenden höheren Zahlungen an die Eisenbahnverwaltungen.
Das Gesetz hat also für die Post die Folge gehabt, daß die Ausgaben an die Eisenbahnen gestiegen sind, und zwar aus der ins Gesetz aufgenommenen Entschädigung pro Achskilometer.
Wenn die Postverwaltung die Rechte, welche das Gesetz ihr gewährt, den Eisenbahnen gegenüber ausübt, so befindet sie sich auf legalem Boden.
Bekannt ist, daß auch in andern Staaten die Eisenbahnen ähnliche Verpflichtungen wie im deutschen Reiche gegen die Post ausüben müssen.
Ich erinnere z.
B. an die Schweiz, an Oesterreich-Ungarn, und es haben die Verhandlungen seiner Zeit gezeigt, daß die Forderung der Reichspost den Eisenbahnen gegenüber im Sinne der Mehrheit des Reichstags durchaus nicht eine übertriebene Tragweite erkennen ließ.
Wenn ich nun näher eingehe, meine Herren, auf einzelne Punkte des Etats aus den Einnahmen, so will ich darauf aufmerksam machen, daß letztere in Folge der Ausbildung des Weltpostvereins in keiner Weise sich vermindert haben.
Der Weltpostverein dehnt sich jetzt schon aus bis nach OstVerhandlungen des deutschen Reichstags.
19.
Sitzung am 12.
April 1877. asien, und steht-zu erwarten, daß auch die englische Regierung, welche von Anfang an den lebhaftesten Antheil an der Ausbildung des Weltpostvereins genommen hat, ihren Einfluß geltend machen wird, daß namentlich Australien, von dem gestern 'schon die Rede war, und das Kap der guten Hoffnung dem Weltpostverein beitreten.
Die Korrespondenzkarte verbreitet sich immer mehr.
Wir finden sie jetzt schon in Aeddo im Stadtbezirke, ebenso in Hongkong.
Es ist jedoch der Wunsch ausgesprochen, daß, um die Raumverschwendung auf der Adreßseite zu vermindern, diese getheilt, die obere Hälfte für die Adresse freigelassen und deruntere Theil der Korrespondenzkarte noch zu Mittheilungen verwendet werden möchte.
Ich habe jedoch hiergegen geltend zu machen, daß es für die Postbeamten wichtig ist, auf eine volle freie Seite zu blicken, um dadurch die Adresse besser zu erkennen.
Es ist ferner, meine Herren, der Wunsch ausgesprochen worden, daß auf dem nächsten Postkongreß, welcher wahrscheinlich 1878 stattfinden wird, auch internationale Korrespondenzkarten zur Geltung kommen möchten, und hat der Abgeordnete Bamberger schon vor einiger Zeit im Reichstage diesen Wunsch geäußert.
Es würden allerdings jetzt nach Ausbildung des Weltpostvereins, welcher doppeltes Porto zuläßt, mehrere Karten, durch Farbe und außerdem durch Postmarke unterschieden, einzuführen sein.
Der Abgeordnete Schröder hat uns, wenn ich richtig verstanden habe, schon darauf hingewiesen, daß cs sich Empfehlen möchte, wenn auf die Korrespondenzkarte Ausschnitte aus Zeitungen geklebt und mit der Karte versandt werden dürften.
Auch mir ist mehrseitig dieser Wunsch ausgesprochen worden.
Ich füge außerdem hinzu, daß schon jetzt kaufmännische Bestellzettel auf Korrespondenzkarten gedruckt, und daß diese dann zurückgehend mit schriftlichen Vermerken versehen werden, so daß das Verbot, die Korrespondenzkarten doppelt durch Druck und Schrift zu benutzen, nicht vollständig aufrechterhalten wird.
Ich füge noch hinzu, meine Herren, daß auch das Generalsekretariat des deutschen Zournalistentags seine Aufmerksamkeit gerichtet hat auf eine gleiche Verwerthung der Korrespondenzkarten.
Es ist bei einer Versendung von statistischen Fragebogen seitens des Centralyrgans des Zournalistentags die Bemerkung gemacht worden, daß, nach Ausfüllung der in Form von Korrespondenzkarten geschickten Formulare, solche bei der Rücksendung seitens der Postbehörden eine sehr verschiedene Behandlung erfahren haben.
Es ist nun der Wunsch von dieser Seite ausgesprochen worden, daß auch solche Karten, die neben Gedrucktem Geschriebenes enthalten, unbeschränkt versandt werden dürsten.
Die Einnahmen aus den Telegraphengebühren haben sich, wie schon vorher ausgeführt, nach Einführung des Worttarifs gehoben, und es ist bereits hervorgehoben worden, daß auch der Schweizer Bundesrath in einer Vorlage an die Bundesversammlung sich ebenfalls dafür ausgesprochen hat, den Worttarif aus Deutschland nach der Schweiz überzuführen.
Es hat jedoch bis heute die Bundesversammlung noch keinen Beschluß in dieser wichtigen Frage gefaßt, vielmehr die Beschlußfassung ausgesetzt.
Die Einführung des Worttarifs ist auch im internationalen Verkehr zwischen Deutschland, Dänemark, Schweden, Norwegen und der Schweiz erfolgt; dagegen ist zu rügen, daß dieSchweiz und Belgien noch immer eine hoheTransitogebühr für Telegramme festhalten und daß die hierauf gerichtete Beschwerde, die wiederholt auch im Reichstage ausgesprochen worden ist, noch keine Abhilfe gesunden hat.
Die Schweiz und Belgien nutzen bekanntlich die hohe Transitgebühr aus, um ihr Defizit für die Lelegraphenverwaltung zu decken.
Zn kaufmännischen Kreisen beschwert man sich ferner allgemein, daß die Depeschen nach dem Auslande noch relativ zu theuer und daß namentlich die Beschwerden, die über zu hohe Depeschengebühren zwischen Deutschland und England bei der vorjährigen Etatsberathung hier erhoben wurden, noch nicht abgestellt seien.
Es scheint, daß die Verhandlungen mit der submarinen Lelegraphenkompagnie zur Hebung des deutsch-englischen Telegraphenverkehrs bisher 60 402 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877. keinen günstigen Erfolg gehabt haben.
Meine Herren, es ist auch der Presse die Hand geboten worden, unter erleichterten Bedingungen den Telegraphen im deutschen Reichspostgsbiet zu benutzen.
Es haben bis jetzt die Kölnische, dis Magdeburger, die Frankfurter Zeitung, die Königsberger Hartungsche und der Schwäbische Merkur von dieser Begünstigung Gebrauch gemacht.
Dagegen fehlen noch eine Reihe Zeitungen in Breslau, Bremen, Hamburg, Stettin und in anderen Orten, es ist aber seit der vorjährigen Etatsberathung die Zahl der Zeitungen, die den Telegraphen unter erleichterten Bedingungen benutzen, um 3 gestiegen.
Zn der letzten Zeit, meine Herren, hat sich auch eine Differenz herausgestellt zwischen der Post und den Eisenbahnverwaltungen insofern, als letztere die Bedingungen, unter welchen unterirdische Kabelleitungen neben der Bahn angelegt werden können, erschweren, so daß es wünschenswerth wäre, wenn auf gesetzlichem Wege die Bedingungen geordnet würden, nach welchen die Eisenbahnverwaltungen unterirdische Kabelleitungen neben der Bahn zulassen müssen.
Dadurch wird die Differenz verschwinden, die jetzt zwischen der Post und manchen Eisenbahnverwaltungen entstanden ist.
Endlich, meine Herren, werden solche Wünsche, die einen internationalen Charakter haben, auf dem nächsten Postkongreß zur Verhandlung kommen können.
Nach dem Berner Vertrage soll alle drei Jahre ein solcher stattfinden.
Zn diesem Zahre aber, höre ich,.
ist auf Antrag der französischen Regierung dieser Kongreß vertagt worden und folgere ich daraus, daß derselbe im nächsten Zahre stattfinden wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langeuburg: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, wenn ich in Deutschland nicht längst gelernt hätte, der Maxime des „uil uäralrari ''in politischen Dingen zu huldigen, würde ich zunächst meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben haben, daß der Herr Generalpostmeister nach der einstimmigen Verurtheilung, die sein Verhalten in der Kantecki-Affaire am 13. des vorigen Monats hier gefunden hat, überhaupt noch sich an seinem Platze befindet.
(Oho
Lachen.)
Zch habe mich unmittelbar nach jener Debatte mit einem Ausländer unterhalten.
Derselbe sprach mit mir über die Vorgänge im Reichstag und meinte schließlich: „Ganz selbstverständlich wird der Herr Generalpostmeister jetzt feine Demission eingeben.
Zch antwortete ihm aber: „Sie kennen unsere Zustände nicht, unser deutscher Parlamentarismus und unser parlamentarisches Regiment ist ein ganz eigenthümliches Ding, und auf diesem Gebiete herrschen, möchte ich sagen, untertürkische Zustände bei uns.
(Oho!)
Nun habe ich kurz an das anzuknüpfen, was in der vorigen Session, in der Sitzung vom 15.
Dezember vorigen Jahres, bei Berathung desselben Etatpostens vorgekommen ist.
Zch brachte damals eine Reihe von Thatsachen vor, welche auf die Bewahrung des Briefgeheimnisses in Deutschland ein sehr trübes Licht zu werfen geeignet waren.
Mein Antrag, eine Untersuchungskommifsion zu ernennen, fand im Haus keine Unterstützung, und es wurde vom Herrn Generalpostmeister mir gegenüber erklärt, ich habe absolut keinen Beweis erbracht, ich habe größtentheils blos wiederholt, was schon früher von mir gesagt worden sei.
Die Möglichkeit, die Widerlegung des Herrn Generalpostmeisters zu widerlegen, wurde mir in jener Sitzung durch unfern Freund Herrn Valentin (Heiterkeit) abgeschnitten, und so bin ich denn genöthigt, es jetzt zu thun und zu erklären, daß absolut nicht ein e der Thatsachen, welche ich am 15.
Dezember vorgebracht habe, schon früher von mir vorgebracht war, oder irgend widerlegt worden ist.
Der Versuch einer Widerlegung ist allerdings später gemacht worden in dem Staats- oder Reichsanzeiger und in anderen offiziellen und offiziösen Organen.
Man hat sich aber blos auf zwei der Thatsachen, die ich vorgebracht habe, beschränkt, aber mich in einer Weise „berichtigt '', die darauf hinauslief, das von mir Gesagte zu bestätigen.
Zch hatte bekanntlich erwähnt, daß in Leipzig bei der Verhaftung eines Polizeibeamten in dessen Pult eine Anzahl von Briefen theils eröffnet, theils uneröffnet vorgefunden worden sei, welche die Postbehörde ihm übergeben hatte, um die Adressaten zu ermitteln.
Zch fügte hinzu, daß ich in diesem speziellen Falle keinen Grund hätte, anzunehmen, daß man irgend eine politische Tendenz verfolgt habe; und ich bin auch heute noch dieser Ueberzeugung.
Man hat nun offiziell in einem Leipziger Blatte erklärt, daß dieses Verfahren der Postbehörden blos ein Beweis dafür sei, wie sorgfältig die Post bei Beförderung der Briefe zu Werk gehe.
Nun, meine Herren, für1diese1Sorgfalt1danke1ich.
Daß man die Polizei dazu benutzt, um Adressaten zu ermitteln, ist an sich vollkommen in der Ordnung, dagegen wird kein Mensch etwas einzuwenden haben, aber, meine Herren, daß man Briefe ohne jede Garantie für Nichtverletzung des Briefgeheimnisses aus der Post heraus direkt in die Hände der Polizei, in die Hände von Beamten gibt, die mit der Post nicht das geringste zu thun haben, das heißt ja einfach das schwarze Kabinet wiederherstellen.
Man sagt zwar: nur wenn Briefe Adressen haben, die absolut nicht leserlich sind, werden sie der Polizei übergeben.
Aber wie viele Leute gibt es denn, die Handschriften schreiben, von denen ein gewissenhafter Schulmeister sagen würde, sie sind vollständig leserlich
Unter dem Vorwände der Unleserlichkeit kann man von 100 Briefen 99 der Polizei überliefern.
Es ist also nothwendig, wenn man die Polizei in solchen Fällen zur Hilfe nimmt, daß man wenigstens genügende Schutzmaßrsgeln ergreife für die Sicherung des Briefgeheimnisses.
Der zweite Fall, in dem der Staatsanzeiger sich die Mühe nahm, mir zu antworten, betraf die Affaire in Ratingen, die sich schon im Zahre 1874 ereignet hat und auch eine der bekannten Blüthen des Kulturkampfes ist.
Es wurde nämlich von einem Katholiken ein Brief von Ratingen rekommandirt nach Düsseldorf geschickt, um dort eine Haussuchung zu verhindern, oder vielmehr um für den Fall einer Haussuchung zu bewirken, daß gewisse Papiere vorher entfernt würden.
Der Brief wurde von dem Briefschreiber in den Briefschalter des abgehenden Eisenbahnzuges des Postwaggons gesteckt, und der Brief ist nicht ange.
kommen.
Bei der Untersuchung, bei der späteren Prozeßverhandlung stellte sich heraus, daß der Herr Staatsanwalt, der auf dem Zuge gewesen, in den Postwagen eingestiegen war, dort Stands xsäs den Brief konfiszirt und eröffnet hatte.
Der Brief hatte gar kein äußerliches Zeichen, welches ihn kennbar gemacht hätte.
Wohlan, meine Herren, die Thatsache ist zugegeben worden, und, meine Herren, was hatte der Staatsanzeiger dazu zu bemerken
„Es ist alles vollkommen gesetzmäßig verlaufen.
Zch frage, wenn das „vollkommen gesetzmäßig ''ist, was ist denn dann das Briefgeheimniß in Deutschland noch werth
Abgesehen von diesen zwei verunglückten Dementis ist nicht der leiseste Versuch gemacht worden, die zahlreichen von mir vorgebrachten Thatsachen zu widerlegen und zu entkräften.
Es ist allerdings und zwar hat sich auch dazu der Staatsanzeiger einmal hergegeben der Versuch gemacht worden, die Sache als ganz unwichtig hinzustellen und ins lächerliche zu ziehen, indem bemerkt wurde: daß Briefs wegkämen, »das komme sehr häufig vor und könne aus mancherlei Weise erklärt werDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
1403 den.
Und man hat zwei Fälle erwähnt, den einen aus Erfurt, den apdern aus Bielefeld, wenn ich nicht irre, wo durch Lehrlinge in dem einen Fall 150 Briefe und in einem andern ich weiß nicht wie viel weggekommen sind.
So, meinte man, werde sich auch ein Theil der Fälle erklären lassen, die von dem Abgeordneten Liebknecht in der Reichstägssitzung des 15.
Dezember angeführt worden sind.
Meine Herren, ich muß sagen, das heißt die Sache doch außerordentlich leicht nehmen.
Wenn ich derartige Fälle im Reichstage vorbringe, so sind es selbstverständlich nur solche, bei denen von vornherein prima kaeis die Annahme ausgeschlossen ist, daß die Briefe durch Zufall weggekommen oder beschädigt sind, oder daß gemeine Nachlässigkeit oder Unehrlichkeit vorliegt.
Jeden einzelnen Fall, dessen ich hier erwähnt, habe ich vorher geprüft wenn ich anders verfahren wollte, dann könnte ich allerdings tausende von Fällen vorführen.
Das, meine Herren, in Anknüpfung an die Debatte in der Sitzung des 15.
Dezember.
Ich habe nun noch kurz auf mehrere neue Fälle hier hinzuweisen.
Zn einem Blatte, welches der Partei des Herrn Generalpostmeisters nahe steht, in der Weserzeitung, ist vor einigen Wochen erwähnt worden, daß in Paris zwei von dem Urheber der betreffenden Mittheilung abgesandte Briefe erbrochen angekommen sind und daß von der französischen Postverwaltung auf den Kuverts vermerkt war: „Zn Deutschland erbrochen.
Zch dächte, esseisehr der Mühe werth, das zu untersuchen.
Weiter ist in einem polnischen Blatte, dem Orendownik, auf 2 Fälle aufmerksam gemacht worden, in denen Briefe beschädigt wurden unter Umständen, welche die Annahme fast zur Nothwendigkeit erheben, daß wie soll ich mich ausdrücken koul plo) 'obgewaltet hat, um einen englischen Ausdruck zu gebrauchen.
Bei Erwägung des zweiten Falls machte der Orendownik die Bemerkung: da eine Reklamation bei der Postbehörde in dem ersten Falle nichts gefruchtet habe, so werde man einem polnischen Abgeordneten die Sache zur Behandlung im Reichstag vorlegen.
Zch weiß nicht, ob das heute geschehen wird; weiteres, als in jenem Blatt über die Sache gestanden hat, ist mir nicht bekannt.
Nun ein anderes Beispiel, das mit dem Ratinger Fall, den ich vorhin erwähnt habe, eine gewisse Ähnlichkeit hat.
Es liegt mir hier ein Königsberger Blatt vor, welches folgende Annonce enthält.
Zch bitte um die Erlaubniß, es sind nur ein paar Zeilen, es verlesen zu dürfen.
Es ist die Königsberger Hartungsche Zeitung vom 24.
März 1877, und die betreffende Annonce lautet: Die hiesige Königliche Staatsanwaltschaft belegt Briefe, die unter meiner Adresse auf dem hiesigen Postamte eingehen, mit Beschlag.
Der Staatsanwalt Hecht läßt sie sich ausliefern und sendet sie mir erst, nachdem er sie geöffnet und durchgelesen mit dem Siegel der Königlichen Staatsanwaltschaft verschlossen zu.
Diese Maßregel hat er als öffentlicher Ankläger in einem politischen Prozeß ergriffen, in welchem ich am 15.
Februar d. Z. in erster Instanz freigesprochen bin, und in welchem er die Appellation eingelegt hat: Alle Diejenigen, die mit mir in Korrespondenz stehen, bitte ich, hiervon Kenntniß zu nehmen.
Königsberg i. Pr.
den 22.
März 1877.
Hermann Arnoldt.
Meine Herren, es ist ganz richtig, die Postverwaltung trifft in diesem Falle die Schuld nicht direkt, aber kann man von Heiligkeit des Briefgeheimnisses reden, wenn es einem Staatsanwalt möglich ist, ohne irgend welche Garantie gegen Mißbrauch, Briese, die der Adressat noch gar nicht gelesen hat, in dessen Abwesenheit zu eröffnen und demselben dann eröffnet zuzuschicken
Das ist ein skandalöser Zustand und dem muß abgeholfen werden, wenn der Reichstag es nicht geradezu für unter seiner Würde hält, auf derartige Dinge einzugehen.
Ganz ähnliche Fälle sind neuerdings in der preußischen Lausitz vorgekommen.
Alle Briefe, die von Forste, Finsterwalde und von anderen Orten der Lausitz an den Vorstand unserer Partei oder an Personen, welche dem Vorstande nahestehen, abgeschickt sind, namentlich auch Briefe, von denen man glaubt, daß Parteibeiträge darin seien, werden seit einiger Zeit erbrochen und das Geld wird mit Beschlag belegt, ohne daß irgend ein Beweis dafür vorhanden ist, daß es sich wirklich blos um solche Gelder handelt, die zu konfisziren man vielleicht nach preußischem Gesetz und nach preußischer Handhabung des Gesetzes einen Grund hat; sogar Privatgeldsendungen sind auf diese Weise konfiszirt worden.
Die betreffenden Briefe, das sei noch erwähnt, erreichen ihre Adressen nicht, sie verschwinden.
Meine Herren, ich glaube, daß es die Pflicht des Reichstags ist, hier energisch einzuschreiten.
Jedenfalls erhellt aus den Thatsachen, die ich heute und die ich am 15.
Dezember vorigen Jahres und früher im Reichstag vorgebracht und die man nicht hat widerlegen können, daß es mit der Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses in Deutschland sehr traurig bestellt ist.
Und daß dies nicht nur meine, Meinung ist, das konnte der Herr Generalpostmeister in der Sitzung vom 13.
März bei Gelegenheit des Kantecki-Falls recht deutlich ersehen, als er von der Heiligkeit des Briefgeheimnisses redete.
Was war die Antwort des Reichstags, die spontane, unwillkürliche Antwort
Gelächter!
Daß das Wort von der Unverletzlichkeit der Briefe, die da heilig seien, wie die Bibel auf dem Altar, nach so kurzer Zeit demselben Schicksal anheimgefallen ist, wie jenes andere Wort: 1 äos jugss ä Lsrliu!
Das ist ganz wesentlich das sehr zweifelhafte Verdienst des Herrn Generalpostmeisters.
Zum Schluß möchte ich noch erwähnen, daß die Unzufriedenheit unter den Postbeamten eine derartige ist, daß von seiten des Reichstags.1.
Präsident: Zch erlaube mir jetzt, den Herrn Redner zu unterbrechen.
So lange er blos über das Briefgeheimniß gesprochen hat, habe ich ihn ruhig reden lassen obgleich ich nur einen sehr losen Zusammenhang der Sache mit Tit.
1 anerkennen kann —, weil das doch noch irgend eine Verbindung hat mit dem Tit.
1, Porto und Telegraphengebühren, den wir hier diskutiren.
Wenn er aber bei den Einnahmen auf das Verhältniß der Beamten zurückgeht, so verläßt er die Sache, und ich muß ihn daher bitten, bei der Sache, Tit.
1 der Einnahmen, zu bleiben.
Abgeordneter Liebknecht: Zch werde den Grund angeben, warum ich glaube, vollständig bei der Sache zu sein.
Daß bei Berathung der Einnahmen auch das Loos derjenigen Beamten, der Arbeiter, um mich so auszudrücken, denen wir die Einnahmen verdanken, zur Sprache kommt, scheint mir außerordentlich natürlich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß unter der Bezeichnung „fortdauernde Ausgaben ''gerade die Besoldung und Stellung dieser Beamten zur Sprache kommt, und daß es jeden Begriff der Spezialdiskussion verlassen heißt, wenn diese Verhältnisse hier besprochen werden.
Abgeordneter Liebknecht: Indeß es wird diese Angelegenheit bei dem betreffenden Punkt des Ausgabeetats von Anderen besprochen werden, und ich schließe daher hiermit.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
60'464 Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Mörrug: Wir erkeänen alle, meine Herren, dankend an, daß die Generalpostverwaltung bestrebt ist, alle denkbaren Erleichterungen für das Publikuni herbeizuführen; sie kann dies auch, denn sie ist auf diesem Felde ihrer Thätigkeit unbeschränkter Herr.
Eine andere Aufgabe, der sich die kaiserliche Postverwaltung mit größter Aufopferung hingibt, ist darauf gerichtet, eine stetige Beschleunigung des Postenlaufes herbeizuführen.
Zn der Verfolgung dieser ihrer Aufgabe ist sie nicht immer so glücklich, wie es zu wünschen wäre.
Die Ursache hiervon ist, weil sie auf diesem Gebiete nicht unumschränkter Herr ist, sondern von anderen Faktoren abhängig ist.
Zch möchte nur der mangelhaften Beförderung einer sehr wichtigen Postverbindung erwähnen, nämlich der englischen Post.
Bekanntlich gehen von London täglich zwei Posten ab, die Morgenpost und die Abendpost.
Während jetzt schon die Abendpost für den merkantilen Verkehr mit der allererwünschtesten Beschleunigung befördert wird, wird in Aussicht genommen, dieselbe noch schneller zu befördern.
Das ist für den Reisenden allerdings sehr erwünscht, für den merkantilen Verkehr indessen gleichgiltig, ob die Briefe während der Nacht einige Stunden früher oder später ankommen.
Eine andere Sache ist es aber mit der sogenannten englischen Morgenpost; für diese Post wurde im Zahre 1869 die möglichst größte Beschleunigung herbeigeführt sowohl nach dem Süden Deutschlands wie nach dem Norden und Osten.
Es wurde dies ermöglicht durch die Einlegung des sogenannten Aachen-Kreienser Schnellzuges.
Dieses Verhältniß dauerte bis zum 1.
November 1874.
Mit diesem Tage stellte die königlich preußische Eisenbahnverwaltung diesen Zug ein, weil, wie sie sagte, dieser Zug nicht genügend rentirte.
Es trat dann eine Verschlechterung ein bis zum 15.
Oktober 1875, und eine abermalige Verbesserung ist wieder errreicht worden von diesem 15.
Oktober 1875 ad.
Ich werde weitere Zahlenangaben unterlassen, um das Haus nicht zu ermüden, und nur sagen, daß von 1869 bis 74 die Briefe dieser englischen Morgenpost eintrafen in Berlin um II V Uhr, in Bremen um ll's Uhr, in Hamburg um 12 »t Uhr, während sie jetzt in Hamburg um 3 Uhr eintreffen.
Dieser Unterschied von 3 Stunden ist aber für den merkantilen Verkehr ein so großer, daß er fast gleichbedeutend ist mit 24 Stunden.
Es ist im Znteresse von ganz Deutschland zu wünschen, daß diese früher bestandene Beschleunigung wieder herbeigeführt werde.
Durch diese größere Beschleunigung wird die Konkurrenzfähigkeit der Plätze, die ich eben genannt habe, in ganz außerordentlichem Maße dem Auslande gegenüber erhöht.
Wenn man aber z.
B. die Plätze Bremen und Hamburg in ihrer Konkurrenzfähigkeit schädigt, so schädigt man damit, meines Erachtens, das ganze Deutschland.
Als vor einiger Zeit der Herr Reichskanzler hier, wie er sich ausdrückte, seine Träumereien über die Zukunft uns vortrug, da kam er auch auf einen Punkt zu reden und sagte, er hielte es nicht für undenkbar, sondern für sehr wahrscheinlich, daß in Zukunft das preußische Handelsministerium verbunden werden würde mit dem Reichshandelsministerium.
Da ging mir unwillkürlich der Gedanke durch den Kopf: wenn das doch nur erst der Fall wäre!
Denn wenn wir ein Reichsverkehrsministerium haben, wie ich es bezeichnen möchte, dann werden die Sachen nicht von dem kleinen Partikularstandpunkt aus betrachtet, sondern sie werden betrachtet werden von dem großen Reichsinteresse, und von diesem Standpunkt aus betrachtet, bin ich fest überzeugt, würde der preußische Handelsminister, wenn er Reichsminister wäre, nicht einen Augenblick zweifelhaft sein, im Moment zu befehlen, daß dieser von ihm eingestellte Aachen-Kreienser Zug sofort wieder eingelegt werde.
Zch erkenne an und hebe es besonders hervor, daß die kaiserliche Postverwaltung, insbesondere der Herr Generalpostmeister Stephan es an keiner Bemühung hat 19.
Sitzung am 12.
April 1877. fehlen lassen, das erstrebte Resultat zu erreichen; es ist aber vergebens gewesen.
Zch habe bisher geschwiegen im Reichstage, weil ich gehofft Hobe, daß der Druck des Herrn Generalpostmeisters auf das preußische Handelsministerium genügen würde, um die frühere Beschleunigung wieder herbeizuführen.
Es ist nicht der Fall gewesen.
Zch habe mir erlaubt, diese wenigen Worte im Reichstage vorzubringen, in der Hoffnung, daß, wenn vom Reichstage aus diese Sache in Anregung gebracht wird, es möglicherweise die Bestrebungen des Herrn Generalpostmeisters unterstützen würde.
Sehr lieb würde es mir sein, wenn der Herr Generalpostmeister mir sagen könnte: es ist nicht nöthig gewesen, hier im Reichstag diese Angelegenheit zu besprechen, denn die königlich preußische Regierung hat sich schon wieder dazu herbeigelassen, diesen Zug einzulegen.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Generalpostmeister ersuchen, wenn er es für gut befindet, mir und dem Hause mitzutheilen, ob Aussicht vorhanden ist, daß dieses von mir gewünschte Ereigniß baldigst eintrete.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, ich erkenne gern an, daß hier in der That ein Uebelstand in Beziehung auf den Verkehr zwischen dem Ausland und Hamburg obwaltet, den der Herr Vorredner vollkommen klar dargelegt hat.
Zch trete ihm auch darin bei, daß es sich hier keineswegs um ein spezifisch hamburgisches Znteresse handelt, sondern daß das, was den Handel Hamburgs mit England schädigt, in irgend einer Weise auch dem allgemeinen Handel Deutschlands Nachtheil zufügt, daß es sich mithin hier nicht um eine lokale und partikulare Frage, sondern in der That um ein weitergehendes gemeinsames Znteresse handelt.
Früher hatte der Chef der Postverwaltung die Befugniß, die Einlegung besonderer Züge von den Eisenbahnen zu verlangen.
Ich erinnere daran, daß ein sehr energischer Amtsvorgänger von mir, der verstorbene Freiherr von der Heydt auf Grund dieser Bestimmung zuerst die Nachtzüge überhaupt in Deutschland durchgesetzt hat und demnächst manchen Schnellzug.
Diese Befugniß hat der Chef der Postverwaltung jetzt nicht mehr.
Es würde mir im Verkehrsinteresse natürlich sehr angenehm sein, dem Herrn Abgeordneten Berger jedenfalls weniger wenn der Chef der Postverwaltung heute noch verlangen könnte, daß besondere Züge eingelegt werden müssen.
Wir sind aber in dieser Beziehung auf den guten Willen der Eisenbahnen, auf den Grad von Ueberzeugung angewiesen, den wir ihnen durch Darlegung von Gründen beizubringen im Stande sind.
Es hat, wie der Herr Abgeordnete auch anerkennt, an Bemühungen in dieser Richtung nicht gefehlt.
Der erwähnte Zug hat bisher nicht wieder eingerichtet werden können, weil seine Benutzung durch die Reisenden allerdings eine so schwache gewesen ist, daß die Selbstkosten, welche die Bahn auf diesen Zug verwendete, nicht aufgebracht worden sind.
Zch bin nun zwar nicht der Ansicht, daß die Rentabilität eines einzelnen Zuges außer allem Zusammenhange mit dem Erträgniß der übrigen auf derselben Bahn laufenden Züge allein entscheidend sein muß für das Fortbestehen oder für das Einstellen einer solchen Verbindung.
2 ch hege vielmehr die Meinung, daß die Gesammtheit der Erträgnisse dabei in Betracht gezogen werden muß.
Allein auch von diesem Standpunkt aus wird man bei den heutigen Verhältnissen der Eisenbahnverwaltungen ihnen kaum zumuthen können, diesen beschleunigten Zug jetzt bereits wieder unter allen Umständen einzulegen.
Die Bemühungen diese beruhigende Versicherung kann ich dem Herrn Abgeordneten ertheilen werden in jedem Halbjahr, wenn es sich um die Feststellung der Fahrpläne handelt, 405 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877. von der Postverwaltuug immer mieser von neuem aufgenommen.
Es ist im Handelsministerium auch entschieden der gute Wille vorhanden, die Postverwaltung hierbei zu unterstützen; allein bis jetzt ist es, wie gesagt, mit Rücksicht auf die allgemeine finanzielle Lage der Eisenbahnunternehmungen, und speziell der hierbei Betheiligten, nicht möglich gewesen, den Zug wiederherzustellen.
Wir werden uns daher noch einige Zeit gedulden müssen, bis die Verhältnisse sich besser gestalten, und es wird dann die Gelegenheit benutzt werden, darauf zu dringen, daß diese wichtige Verbindung mit England wieder hergestellt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich wollte mir nur ganz kurz eine Auskunft von dem Herrn Generalpostmeister erbitten; sie betrifft das Bestellgeld der Packete auf dem Lande.
Den meisten Mitgliedern des Reichstags ist es ja wohlbekannt, daß bei dem Gesetz über das Packetporto, als dies damals auf 5 Silbergroschen für 5 Kilogramm allgemein festgestellt wurde und auf 2 V Silbergroschen bei Entfernungen bis zu 10 Meilen, keine Bestimmung getroffen wurde über das Bestellgeld; das blieb der Postverwaltung überlassen.
Es wurden nun seit jener Zeit Io Pfennige Bestellgeld für jedes Packet bis 5 Kilo erhoben und zwar für Rechnung der Postverwaltung.
Das war jedenfalls ganz in der Ordnung und nicht theuer.
Allein seit dem vorigen Herbst wurden mit einem Male 30 Pfennige erhoben für alle Packete über 2 '
Kilo.
Diese 30 Pfennige zieht nicht die Postkasse ein, sondern sie dienen zur Verbesserung der Stellung der Landbriefträger.
Nun ergibt sich daraus ein eigenthümlicher Zustand, den ich am klarsten machen kann, wenn ich einen konkreten Fall aus meiner eigenen Erfahrung anführe.
Ich wohne in Zoblitz auf dem Lande am rechten Ufer der Neisse, im Kreise Rothenburg, Oberlausitz.
Auf dem linken Ufer, unmittelbar gegenüber, liegt das Dorf Lodenau, wo eine Briefsammelstelle ist.
Ich bekomme meine Briefe und Packete mit der Fußbotenpost von der Kreisstadt Rothenburg über Lodenau nach Zoblitz.
In Sänitz, eine halbe Meile weiter, ist eine Postagentur.
Als mir nun auffiel, daß 30 Pfennige erhoben wurden, erklärte ich, ich würde meine Packete von Lodenau abholen lassen, von wo ich sie empfange.
Darauf schrieb mir das Postamt in Rothenburg, das ginge nicht, ich könne mir die Packete abholen lassen, aber nicht aus Lodenau, was einen Pistolenschuß entfernt liegt, sondern aus Sänitz, was eine halbe Meile weiter entfernt liegt, und als ich mich erkundigte, bekam ich hier bei der besten Quelle die Auskunft, der Bescheid des Postamts wäre ganz in der Ordnung, man könne solcher Sammelstelle wie Lodenau nicht Packete und Werthbriefe u. s. w. anvertrauen.
Nun steht die Sache also so: ich bekomme die meisten Packete aus Görlitz; innerhalb 10 Meilen beträgt das Porto 25 Pfennige, das Bestellgeld auf 200 Schritt Entfernung 30 Pfennige.
Man vertraut der Briefsammelstelle alle Packete, Geldbriefe und Postanweisungen bis zu 300 Mark an, wenn man diese 30 Pfennige bezahlt; wenn man sie aber nicht bezahlt, dann vertraut man sie ihr nicht an, sondern man trägt sie V Meile weiter durch die Fußbotenpost nach Sänitz und von da kann ich sie mir abholn lassen.
Nun bin ich pekuniär sehr wenig dabei betheiligt.
Zch honorire den Briefträger für pünktliche Bedienung und dafür, daß er mir auch Sonntags die Sachen bringt, besonders; ich brauche ihm also nur die 30 Pfennige abzuziehen, so bin ich pekuniär gar nicht betheiligt, aber ich halte den Zustand für abnorm, daß, wenn man für Zahlung von 30 Pfennigen Briefe und Packete von der Sammelstelle bekommen kann, man sie aber nicht bekommt, wenn Man die 30 Pfennige nicht bezahlt, sondern daß dann der Postbote die Packete eine halbe Meile weiter schleppen muß, und man sie sich dann von der entfernteren Stelle abholen kann.
Das halte ich für keinen glücklichen Zustand.
Ferner werden für jedes Packet, das abgesendet wird, 5 Pfennige erhoben auch bei srankirten Geldbriefen und Packeten.
Dm Zusammenhang verstehe ich auch nicht.
Ich möchte nur noch als Nachlese zur Telegraphenangelegenheit hier etwas erwähnen.
Die Telegramme bekommeich von Rothenburg und bezahle auf ungefähr 6 Kilometer Entfernung 122 Silbergroschen.
Das ist für zirka Vi Meilen ein sehr hoher Satz.
Eines Tages bekam ich eine Depesche durch den Landbriefträger, der täglich von Rothenburg kommt, mußte aber 122 Silbergroschen bezahlen.
Zch schrieb an das Postamt, das sei nicht in der Ordnung, man hätte die Depesche als unfrankirten Brief schicken können, dann hätte er nur 30 Pfennige gekostet.
Das Postamt schrieb mir aber, man hätte dem Mann etwas zuwenden wollen, weil er sehr schlecht gestellt sei, (Heiterkeit) da ich es aber nicht wünsche, so würde es ihm keine Depeschen mehr mitgeben, sondern auch, wenn es sich so träfe, daß sie mitbefördert werden könnten, einen separaten Boten besorgen, was jedoch Zeit erfordere, und ich würde meine Depeschen eine bis zwei Stunden später bekommen.
Nun, meine Herren, ist es ja kaum nöthig, zu erwähnen, daß ich die Leistungen der deutschen Postverwaltung und die hohen Verdienste unseres Generalpostmeisters im höchsten Grade anerkenne; aber auch bei der besten Verwaltung können dergleichen Abnormitäten vorkommen, und ich habe es deshalb für zweckmäßig gehalten, da auf kürzerem Wege das nicht zu erreichen war, die Sache einmal hier zur Sprache zu bringen und den Herrn Generalpostmeister um Auskunft über diese Punkte zu bitten.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich werde mich möglichst kurz fassen.
Was die eigentliche Unterlage der ganzen Sache betrifft, so glaube ich, besteht ein Mißverständniß.
Eine Packetbestellung auf das Land hat früher überhaupt nicht bestanden.
Den Landbriefträgern wurden nur Sendungen mitgegeben, so weit sie solche selbst in der sehr beschränkten Posttasche unterbringen konnten, und überhaupt niemals über 5 Pfund, und für diese sehr beschränkte Leistung bestand der Tarif von 10 Pfennigen, wie der Herr Abgeordnete für Magdeburg angeführt hat.
Nachher ist aber, und zwar nicht in Folge des Packetportogesetzes und im Zusammenhange mit demselben, sondern in Folge einer Anregung, welche, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete von Bonin im Reichstage gegeben hat, die Betriebsmittel nach dem Lande zu vervollkommnen, eine vollständige Packetbestellung auf das Land eingerichtet worden und es werden nun sämmtliche Packete bis zum Gewicht von 20 und 30 Pfund, soweit sie der Bote überhaupt, unter Umständen mit Zuhilfenahme eines Nebenboten, fortbringen kann, bestellt und dafür ist dieser Tarif von 30 Pfennigen eingeführt.
Was nun die einzelnen Fälle betrifft, so habe ich ungeachtet genauer Aufmerksamkeit dem Herrn Abgeordneten nicht zu folgen vermocht; ich möchte auch bezweifeln, daß es gerade der kürzere Weg ist, solche Spezialangelegenheiten hier in dem hohen Hause vorzubringen; ich glaube vielmehr, es würde den geehrten Herrn Abgeordneten weit eher zum Ziele führen, wenn er, falls er sich über irgend welche Mängel der Postverwaltung zu beklagen hat, die ja bei jeder Verwaltung vorkommen können, die Güte hat, sich an die nächste Oberpostdirektion zu wenden, (sehr richtig!)
406 Deutscher Reichstag.
und da die Beschwerde anzubringen; und wenn ihm da nicht Abhilfe gewährt wird, dann an das Generalpostamt zu gehen.
Es würde in der That allzuweit führen, wenn bei dem regen Verkehr der deutschen Nation und den Millionen von Packeten und Briefen all das, was sich im einzelnen ereignet, bei der Etatsberathung zur Sprache gebracht werden sollte.
Ich bin zu meinem Bedauern ja auch gar nicht in der Lage, mich auf jeden dieser einzelnen Fälle vorzubereiten, zumal ich ja keine Ahnung davon haben kann, was alles vorgebracht werden wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Herr Generalpostmeister hat in seiner vorletzten Rede mich apostrophirt unv gemeint, ich würde wohl am wenigsten einverstanden sein, wenn der Chef der Postverwaltung auch jetzt noch wie früher das Recht hätte, von den Eisenbahnverwaltungen die Einlegung besonderer Züge zur Beförderung wichtiger Briefposten zu verlangen.
Zch kann den Herrn Generalpostmeister versichern, daß, wie aus der Berathung des Posteisenbahngesetzes vom 20.
Dezember 1875 ihm noch bekannt sein muß, ich meinestheils dieses Recht für ihn in Anspruch nehme.
Zch wünschte, der Herr Generalpostmeister hätte das Recht, derartige Züge einzulegen, nur differire ich darin mit ihm, daß ich verlange, (Glocke des Präsidenten) er solle auch die Kosten solcher Züge bezahlen.
Präsident: Ich glaube, daß das keine persönliche Bemerkung mehr ist.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Zch erwähnte vorhin, daß Briefschaften mit Geld, die aus der preußischen Lausitz nach Hamburg gingen, beschlagnahmt worden seien.
Es ist, was ich sagte, nicht ganz genau gewesen.
Nur solche Briefe, die Geld enthielten und an eine gewisse Person in Hamburg adressirt waren, sind konfiszirt worden; dagegen sind in neuester Zeit sämmtliche Briefe einer gewissen Person, die von Hamburg nach der Lausitz geschickt wurden, auch an solche Personen, welche sich nicht in Untersuchung befinden, beschlagnahmt worden.
(Rufe: Nein!)
Dies ist wahr, und so habe ich mich selbst berichtigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Zch will streng in den Grenzen der persönlichen Bemerkung nur erwähnen, daß sich der Herr Generalpostmeister irrt, wenn er meint, ich verlange hier eine Erledigung des Spezialfalls.
Zch habe nur die Abnormität zur Sprache gebracht, die im allgemeinen 19.
Sitzung am 12.
April 1877. in Bezug auf die Abholung der Packeis von Sammelstellen herrscht, und das scheint mir hierher zu gehören.
Präsident: Kap.
3 Tit.
1, Porto- und Telegraphengebühren 109, 000, 000 Mark, ist nicht angefochten, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung dieser Summe.
Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ist konstatire die Bewilligung.
Tit.
3, Gebühren für Bestellung von Postsendungen am Orte der Postanstalten.
Es liegt dazu der Antrag des Herrn Abgeordneten Udo Graf zu Stolberg-Wsrnigerode vor, Nr.
90 der Drucksachen.
Ich stelle denselben mit zur Diskussion und eröffne die Diskussion hiermit.
Der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, so lange Post und Telegraphie getrennt verwaltet wurden, blieb der Telegraphie bekanntlich jährlich ein bedeutendes Defizit.
Durch die Vereinigung von Post und Telegraphie find erhebliche Ersparnisse erzielt worden.
Ob nun trotzdem die Telegraphie, allein betrachtet, auch jetzt noch ein Defizit ergeben würde, läßt sich aus dem Etat nicht ersehen.
Nach meiner Auffassung müßte sich auch jetzt, wenn man die Rechnung getrennt führte, noch ein Defizit ergeben.
Zch bin nun nicht der Ansicht, daß man die Telegraphie als eine Einnahmsquelle benutzen soll, aber ich meine allerdings, man müsse sie so stellen, daß sich die Einnahmen und Ausgaben wenigstens annähernd balanziren.
Da nun die Kosten jetzt wohl1nicht1mehr1erheblich1vermindert werden können, sondern im Gegentheil durch unterirdische Leitungen und dergleichen noch mehr Kosten in Aussicht stehen, meine ich, muß man auf die Erhöhung der Einnahmen Bedacht nehmen.
Dazu kommt noch ein anderer Gesichtspunkt.
Es besteht jetzt in Betreff der Bestellgebühren in den Ortsbestellbezirken und den Landbestellbezirken eine große Ungleichheit.
Unter Ortsbestellbezirken versteht man diejenigen Orte und diejenigen Bezirke, in welchen sich eine Telegraphenstation befindet; unter Landbestellbezirken diejenigen Bezirke, in welchen1sich1eine solche Telegraphenstation nicht befindet.
Zn den Landbestellbezirken werden die Bestellgebühren erhoben und zwar, wie Sie mir alle zugeben werden, in recht erheblicher Höhe.
Diese Gebühren werden nach dem Selbstkostenpreis berechnet, d. h. sie werden so regulirt, daß der Verwaltung die Boten nichts kosten.
Zch finde das im Prinzip vollkommen gerechtfertigt, wobei ich allerdings der Ansicht bin, daß vielleicht die Sache etwas billiger gemacht werden könnte.
In den Ortsbestellbezirken dagegen werden die Gebühren überhaupt gar nicht erhoben.
Dies scheint mir eine offenbare Ungerechtigkeit zu sein.
Die Bestellung in den Ortsbestellbezirken ist natürlich billiger, aber Geld kostet sie doch immer, und dieses Geld muß von den anderen mit aufgebracht werden.
Früher bestand ein ganz analoger Zustand zwischen den Ortsbestellbezirken und den Landbestellbezirken in Betreff der Briefbeförderung.
Zn den Ortsbestellbezirken wurden die Briefe umsonst ausgetragen; in den Landbestellbezirken wurden Gebühren dafür entrichtet.
Auf mehrfaches Andrängen ist nun diese Gebühr für die Landbestellbezirke auch beseitigt worden und zwar nach meiner Auffassung in vollkommen gerechtfertigter Weise.
Wenn man in diesem Falle analog verfahren wollte, müßten wir unsere Bestrebungen darauf richten, daß auch in den Land'oestellbezirken die Depeschen gratis ausgetragen würden.
Das ist nach meiner Auffassung nicht möglich; wäre es zu erreichen, so wird es mir natürlich sehr lieb sein.
Zch meine daher, man muß einestheils im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit und dann auch im Interesse der Balanzirung des Etats dahin streben, daß für die Bestellung in -den Ortsbestellbezirken eine entsprechende Gebühr erhoben Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877. werde.
Unter einer entsprechenden Gebühr verstehe ich eine solche, die nach den Grundsätzen berechnet ist, wie sie sür die Landbestellbezirke maßgebend sind, d. h. sie muß so hoch sein, daß die der Verwaltung erwachsenden Kosten dadurch gedeckt werden.
Das ist der Zweck meines Antrags.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich wohne auf dem Lande und habe auch das Glück oder Unglück, häufig Depeschen zu bekommen.
Ich bin also in diesem Falle, im Gegensatz zur gestrigen Frage der Branntweinbrennerei, wirklich Interessent.
Zch werde aber trotzdem gegen den Antrag sprechen und stimmen.
Wenn nämlich als Grund sür den Antrag hervorgehoben ist, daß es sich hier um die ausgleichende Gerechtigkeit handle, und wenn der Herr Antragsteller Graf Stolberg ausgeführt hat, da man die Aufhebung des Bestellgeldes auf dem Lande nicht erwirken könne, so müsse man den Ausgleich der Art suchen, daß man nur im Ortsbezirk das Bestellgeld einführe, so muß ich doch sagen, diese Art ausgleichender Gerechtigkeit macht mir eigentlich einen etwas komischen Eindruck.
(Sehr richtig!
links.)
Zch kann mir sehr wohl denken, daß man die ausgleichende Gerechtigkeit, wenn man überhaupt dieses große Wort für diesen Fall brauchen kann, in der Art zur Anwendung bringt, daß man nach allen Seiten zu erleichtern sucht und so allmöglich also, nach Verhältniß, das Bestellgeld sür die Telegramme, die in den Landbezirk gehen, ermäßigt, also die Bewohner auf dem Lande gleichstellt denen in den Ortschaften.
Aber daß man, weil man es nicht hindern kann, daß die Einen bezahlen müssen, den Anderen auch eine Last auferlegen will, meine Herren, dafür habe ich meinerseits kein Verständniß.
(Sehr richtig!)
Zch meine überhaupt, von ausgleichender Gerechtigkeit kann man hier nicht in dem Sinne sprechen.
Was das Gebiet der ausgleichenden Gerechtigkeit betrifft, so haben wir noch viele andere zutreffenden Fälle.
Zch will den Herrn Antragsteller nur an den Fall Kantecki erinnern, da ist ein reiches Gebiet—, (oho!
rechts; sehr richtig!
im Zentrum) die ausgleichende Gerechtigkeit zu üben.
Dann ist der Antrag auch damit begründet worden, daß ein angemessenes Verhältniß der Einnahmen und Ausgaben herbeigeführt werde.
Es ist mir eigentlich nicht recht klar geworden, wie der Herr Antragsteller das verstanden hat, denn eine wirkliche Ausgleichung der Einnahmen und Ausgaben wird er sich von der Einrichtung des Ortsbestellgeldes wohl nicht versprechen.
Zch meine, das richtige Verhältniß zur Ausgleichung der Einnahmen und Ausgaben wäre überhaupt, daß die Post und Telegraphie überhaupt gar keine Einnahmequelle wäre.
Da sie aber einmal dazu gemacht wurde, so glaube ich nicht, daß es nun richtig ist, dieser Verwaltung durch Belastung des Publikums noch wieder eine neue Einnahmequelle zu eröffnen.
Zch muß offen gestehen, es widerstrebt auch durchaus meinen konstitutionellen Grundsätzen, der Verwaltung eine solche Einnahmequelle zu schaffen, wenn ich dadurch nicht zugleich eine Erleichterung andererseits herbeiführe, im Gegentheil noch dadurch ein Erschwerniß, Mehrkosten dem Publikum mache.
Also auch von diesem Standpunkt aus kann ich mich durchaus nicht für den Antrag aussprechen.
Zch räume nun ein und kenne das leider aus eigener Erfahrung, daß das Bestellgeld in die Landbezirke viel zu hoch ist, und ich glaube, 407 daß da allerdings eine erhebliche Ermäßigung eintreten müßte.
Zch wohne 25 Minuten zu gehen von der Telegraphenstation und bezahle sür jedes Telegramm 75 Pfennige beziehungsweise I Mark Bestellgeld.
Das scheint mir doch ein unerhört hoher Betrag, namentlich wenn man weiß, was die Leute sonst bei uns verdienen.
Habe ich doch die Erfahrung gemacht, daß jemand, der sonst als Handwerker arbeitete, sich sehr bald zum Telegraphenbotenposten meldete, weil er es viel bequemer findet, auf diese Weise mehr Geld leichter zu verdienen.
Zch möchte also deshalb dem Herrn Generalpostmeister ans Herz legen, daß er eine angemessene Ermäßigung des Bestellgeldes eintreten lasse, zumal ja der ganze Etat einen erheblichen Ueberschuß nachweist, und daß auf diese Weise den berechtigten Wünschen Rechnung getragen würde, vielleicht auch der Art, daß die Boten in bestimmten festen Lohn genommen würden.
Wenn aber nach dein Antrage des Herrn Grafen Stolberg verfahren wird, meine Herren, daun würden wir, die wir auf dem Lande wohnen, eine gewisse Ranküne gegen die Stadtbezirke üben, und dazu kann ich mich niemals verstehen.
Zch bitte Sie, lehnen Sie den Antrag ab.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Zch stimme zunächst dem letzten Herrn Redner vollkommen darin bei, daß es wünschenswerth wäre, wenn eine Ermäßigung der Gebühren für die Bestellung der Telegramme aufs Land herbeigeführt werden könnte.
Die Verwaltung hat aber dazu nicht die Mittel an die Hand bekommen durch Gesetz oder Verordnung.
Sie ist angewiesen auf die freie Vereinbarung mit den Boten, die sie jetzt für jeden einzelnen Ort annehmen muß, und deren Forderungen bewilligt werden müssen, wenn es nicht im Wege der Konkurrenz gelingt, einen anderen zu bekommen, der es billiger macht.
Mit dem gewöhnlichen Tagelohn kann man diese Sätze nicht vergleichen, weil sich zwar Leute finden, die bei gutem Wetter und wenn sie sonst nichts zu verdienen haben, gern diese Nebenbeschäftigung übernehmen, aber nicht bei Sturm und Regen, bei Nacht oder am Festtag, oder wenn sie einen besseren Erwerb haben.
Die Hauptsache ist, daß man sich diese Leute für alle solche Fälle sichert.
Indessen bin ich sehr gern bereit, thunlichst auf Ermäßigung hinzuwirken, und es ist in dieser Richtung auch vor kurzem eine Anordnung ergangen, daß der Betrag von 75 Pfennigen nicht als ein Minimum angesehen werden soll unter allen Umständen, sondern daß dem Boten auch weniger gezahlt werde, so weit dies eben möglich ist.
Ich glaube, daß die Vermehrung der Telegraphenämter auch in dieser Beziehung sehr wohlthätig einwirken wird.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat ja gesagt, daß wir in den letzten zwei Jahren 865 neue Aemter eingerichtet haben.
Zn diesem Zahre werden wiederum etwa 600 neue Aemter eingerichtet; das ergibt also in drei Zähren 1500 neue Lelegraphenbetriebsstellen.
Dadurch kommen wir den einzelnen Ländorten immer näher; und endlich gibt es ja auch noch das Mittel, dessen der Herr Abgeordnete von Behr vorhin erwähnt hat, das ich aber allerdings für nicht unbedenklich halte: eine Adresse in der Stadt zu bestimmen, wo die Telegramme abgegeben werden können.
Was nun den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg betrifft, wie er hier vorliegt, so habe ich mir nur das Wort erbeten, um dem Herrn Anträgsteller die etwaige Besorgniß zu benehmen, als ob die Regierung den Antrag annehmen würde.
Derselbe hat ja für die Verwaltung, wenn wir eine fiskalische Verkehrsverwaltung hätten, viel Verlockendes, und der Herr Antragsteller bringt der Verwaltung ein sehr namhaftes in dieser Beziehung weiche ich von der Auffassung des Herrn von Schorlemer-Alst ab 408 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877. ein sehr namhaftes Geschenk.
Es handelt sich in der That um eine bedeutende Summe, wenn wir das Ortsbestellgeld für Telegramme wieder einführen würden.
Der Herr Antragsteller würde dies Geschenk der Verwaltung aber auf Kostey eines anderen Theiles der Bewohner des Staates darbringen.
Wenn es sich um die Frage handelte, jetzt das Ortsbestellgeld abzuschaffen und das Landbestellgeld bestehen zu lassen, so würde ich ihm ohne weiteres beitreten.
Da aber einmal das frühere OrtsbestellgeL in Wegfall gekommen ist, nun zu sagen, wir Landbewohner haben diese Begünstigung nicht, darum sollen sie auch die Städtebewohner nicht haben, meine Herren, diese Logik macht mir denselben Eindruck, wie ihn der Herr von Schorlemer-Alst wiedergegeben hat: wenn wir den Vortheil nicht haben können, so sollen ihn wenigstens die Anderen auch nicht genießen.
Es erinnert mich das an das bekannte Gebet des alten Feldmarschalls Derfflinger vor der Schlacht bei Fehrbellin.
Außerdem möchte ich doch daran erinnern, daß, wenn es sich hier um eine ausgleichende Gerechtigkeit handelt und die der Herr Abgeordnete mit seinem Antrage zu erreichen bestrebt ist, die Sache leicht in das Gegentheil ausschlagen könnte, denn nicht das Land bedarf hier der Bewilligung und Bevorzugung von Seiten des Standpunktes der ausgleichenden Gerechtigkeit, sondern eher die Städte.
Denn, meine Herren, der wahre Sachverhalt ist der, daß die Korrespondenz des Landes eigentlich das Defizit im Telegraphenwesen verursacht, nicht aber die Korrespondenz der Städte.
Die Städte bringen das vollkommen auf, was ihre Leitungen kosten, durch die größere Dichtigkeit des Verkehrs.
Gerade die Telegraphenanlagen auf dem Lande verursachen das Defizit, weil sie wenig benutzt werden.
Also wenn man hier von ausgleichender Gerechtigkeit spricht, dann fürchte ich, könnte von seiten der Städtebewohner die Sache gerade umgedreht werden und es würde dann diese Angelegenheit einen Verlauf nehmen, der mich lebhaft an eine bekannte Geschichte aus Hebels Schatzkästlein erinnert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: 1 Meine Herren, der Herr Antragsteller hat nicht behauptet, daß, weil die Landbewohner diese Bestellgebühren haben, sie die Städtebewohner auch haben sollen, sondern hat einfach den Satz aufgestellt: im Interesse einer ausgleichenden Gerechtigkeit ist es erforderlich, daß in dieser Beziehung ein Ausgleich stattfindet.
Meine Herren, theoretisch ist das absolut richtig, dagegen läßt sich nichts sagen.
Die Schwierigkeit der Ausführung in der Praxis erkenne.
ich an.
Vielleicht wird es dem Herrn Generalpostmeister gelingen, bei seiner bekannten Tüchtigkeit, auch hier einen Ausgleich zu finden.
1 Was die Behauptung anlangt, daß das flache Land das Defizit in der Telegraphenverwaltung veranlasse, so kann ich das solange es nicht durch Zahlen nachgewiesen ist, nicht für'richtig halten.
Bekanntlich ist das Telegraphenwesen auf dem Lande meistens in den Händen der Postbeamten, die dort doch angestellt sind, und das Telegraphen geschäht nebenher ohne besondere Vergütung besorgen.
Zch kann nicht nachgeben, daß, in dieser Weise betrachtet, der Verwaltung em Defizit durch die Telegraphie auf dem Lande erwachsen und entstehen kann.
Dann komme ich auf einen Punkt zuruck, der heute hier vielfach besprochen worden ist.
Das ist die Gebühr für das Abtragen von Telegrammen aus dem flachen Lande.
Meine Herren, es ist sehr dankbar anzuerkennen, daß die Telegraphenstationen in der letzten Zeit sich sehr bedeutend vermehrt haben; es sind Stationen entstanden an kleinen Orten an welchen vielfach auch Eisenbahntelegraphen bestehen; daneben sind Posttelegraphenstationen errichtet worden, Die Eisenbahntelegraphenstätionen lassen diese Telegramme soweit mir bekannt viel billiger abtragen, als es von der Post an demselben Orte geschieht, und der Umstand, daß jene billiger abgetragen werden, mag zunächst dahin geführt haben, daß die Post für nothwendig gehalten hat, die nach meiner Auffassung willkürlich bestimmten Maximalsätze von 1 Mark respektive von 75 Pfennig herunterzusetzen; aber sie hat sie nicht genügend und entsprechend herabgesetzt.
Wenn die Eisenbahnverwaltung billiger abtragen lassen kann, so kann es die Post um so mehr, da in der Regel das Abtragen von der Post durch die Angestellten der Post erfolgt.
Der Umstand, daß den Angestellten, welche die Telegramme abtragen, möglichst viel zugewendet werden soll, macht es erklärlich, daß diejenigen, welche Telegramme bekommen, mehr bezahlen müssen, als bei Eisenbahntelegrammen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, auszustehen.
'1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter v. Kleist-Retzow: Meine geehrten Herren!
Zch möchte auch nur das konstatiren, daß die Beschwerde auf dem Lande eine ganz allgemeine wegen der exorbitanten Gebühren für das Abtragen der Telegramme ist.
Zch habe den Eindruck davon, daß es mit geschieht, den Postbeamtenein Soulagement zu geben.
Es sind gewöhnlich Kinder der Postbeamten, die sie abtragen; wo man einen Brief sonst für wenige Groschen bekommen würde, muß man für die kurze Entfernung, die der Abgeordnete von Schorlemer-Alst angegeben hat, eine Mark geben.
Die Anlage von vielen Stationen ist sehr dankenswerth, aber den wirklichen Bedürfnissen helfen sie nicht ab.
Der Freiherr von SchorlemerAlst hat die Station vor der Thür, er gibt doch 1 Mark, wo man sonst, wenn eigene Boten das Abtragen besorgen, einige Groschen geben würde.
Die Erkenntniß dieser Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, die darin liegt, daß die Gebühr auf dem Lande übertrieben ist und die Städte es umsonst haben, während doch offenbar aus dem Abtragen für die Städte ebenfalls Kosten entstehen, die nicht gedeckt werden und die das ganze Reich darum tragen muß, die wird sich Bahn brechen, und der Herr Postdirektor wird den Erfolg haben, wie früher, wo dieselbe Ungerechtigkeit bei der Briefbestellung stattfand, daß ihm die Gebühren überhaupt gestrichen werden, und wenn er das nicht will, so muß er auf Mittel sinnen, die gegenwärtige Ungerechtigkeit zu beseitigen in der einen oder der anderen Weise.
Die Mittel, die sehr hoch sein werden, wie der Herr Generalpostdirektor soeben hier anerkannt hat, können dazu benutzt werden, um die Kosten auf dem Lande weniger drückend zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich wohne im Sommer einige Monate auf dem Lande und habe nach beiden Richtungen Erfahrungen gemacht.
Es ist vollständig richtig, daß die Sätze gewöhnlich hoch über die wirklich angemessene Entschädigung normirt werden.
Auf der anderen Seite habe ich einen Mißstand darin gefunden, daß, wenn die Bestellung nur eben über den ganz kleinen Bezirk des 409 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
Dorfes, wo sich die Station befindet, hinausgeht, dann sofort ein hoher Vergütungssatz erhoben wird.
Meine Herren, der Umstand liegt wesentlich darin, daß wir so ganz kleine Landgemeinden haben und sobald, wie in einer solchen Station die Bestellung über die Grenzen der Dorfaue hinausgeht, dann wird sofort eine Vergütung erhoben, während es allerdings, so lange wir nicht zu einer vernünftigen Kommunalversassung im Lande kommen, es vielleicht richtig ist, gewisse Rayons zu ziehen für die Telegraphenstationen auf dem Lande und ohne Rücksicht auf die politischen Grenzen der Gemeinden erst außerhalb dieser Rayons eine Vergütigung zu erheben.
An und für sich mag es also nützlich sein, auf eine Ermäßigung der Sätze bedacht zu sein und ähnliche Rayons für die unentgeltliche Bestellung auf dem Lande zu ziehen, wie sie eine Stadt repräsentirt für die unentgeltliche Bestellung.
Aber das Prinzip an und für sich, das der Herr Graf Stolberg aufgestellt hat, ist durch und durch verwerflich.
Meine Herren, das heißt: eine Leistung muß immer gleichmäßig bezahlt werden, ohne Rücksicht darauf, daß die Leistung verschiedene Kosten verursacht.
Das ist ein Prinzip des Kommunismus, auf Quadratmeilen, auf Morgen ausgedehnt, was ich für viel schlimmer halte, wie den Sozialdemokratismus.
(Lachen rechts.)
Da sind wenigstens Personen, Menschen, die gleichen Lohn unter allen Umständen verlangen, ohne Rücksicht darauf, was die volkswirthschaftlichen Vorbedingungen sind.
Aber daß jemand blos, weil er Grundbesitzer ist und entfernt wohnt, verlangt, daß alles so billig sein muß wie für die Städter, (Zuruf: Das wird ja gar nicht verlangt!)
das ist ein ganz unbilliges Prinzip.
Wohin kommen wir da
Dann können Sie verlangen, daß wir aus den Staatsforsten in der Stadt ebenso billiges Holz haben, wie auf dem Lande.
(Lachen rechts.)
Za, Sie haben kurze Fuhren zu leisten aus dem Forste, dann haben Sie das Holz, und wir haben einen hohen Transport zu bezahlen.
Können wir nicht auch vom Staate verlangen, daß er uns das Holz so billig liefert, wie in Ihren holzreichen Gegenden fern von Berlin
Wohin kommen wir mit solchen Maximen
Damit werden Sie selbst bei der Landbevölkerung keinen Eindruck machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Udo Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich möchte mir nur einige wenige Worte gestatten.
Zch bin vom Herrn Abgeordneten Richter vollkommen mißverstanden worden.
Ich habe in keiner Weise verlangt, daß jemand, der I V Meilen von einer Station wohnt, eben soviel bezahlt, als wie der, welcher Vi Meile davon wohnt.
Zch habe nur verlangt, daß jeder soviel bezahlen soll, wie der Bote, der ihm das Telegramm bringt, thatsächlich kostet.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden vom Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, stehen zu bleiben Verhandlungen des deutschen Reichstags.
respektive aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, zuvörderst muß ich konstatiren, daß die Bewilligung des Tit.
3 nicht angefochten ist; er ist also bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Udo Graf zu Stotberg-Wernigerode.
Zch ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit und zur Herstellung eines angemessenen Verhältnisses zwischen den Ausgaben und Einnahmen der Telegraphenverwaltung dahin wirken zu wollen, daß für die Bestellung der Depeschen in den Ortsbestellbezirken eine entsprechende Gebühr erhoben werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
4.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn (Gültz): Meine Herren, ich will nur mit ein paar Worten noch einmal zurückkommen auf die Frage der Packetbestellung auf dem Lande, die der Herr Abgeordnete von Unruh bereits vorhin hier angeregt hat.
Es sind mir in der Beziehung Klagen von außerhalb zugekommen, in Bezug auf welche ich mich verpflichtet halte, die Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat bereits darauf hingewiesen, und der Herr Generalpostmeister hat es ja bestätigt, daß in neuerer Zeit die Postverwaltung die Einrichtung getroffen habe, daß den Landbriesträgern Packete bis zu 5 Kilogramm, wenn ich nicht irre, gegen eine gewisse Bestellgebühr, deren Höhe Herr von Unruh bemängelte, zur Bestellung auf das Land mitgegeben werden.
Diese Einrichtung ist unzweifelhaft getroffen worden, um dem Lande einen Vortheil zuzuwenden.
Zch glaube aber, daß der Vortheil der Landbevölkerung nicht in dem Maße zu theil wird, wie es beabsichtigt worden ist.
Denn häufig liegt die Sache thatsächlich so, daß die Landbriefträger nicht i 'm Stande sind, diese Landpacketbestellung auszuführen, weil nämlich die Pakete namentlich zu gewissen Jahreszeiten so massenhaft kommen, daß sie dieselben nicht mehr tragen können.
Es wird deshalb auch von der Landbevölkerung, auch von denjenigen, welche nicht ihre sonstigen Postsachen von der Post abholen lassen, vielfach von der Befugmß Gebrauch gemacht, welche die Postordnung ihnen gibt, ihre Packete selbst von der Post abholen zu lassen.
Nun befindet sich in der Postordnung vom Zahre 1874 eine Bestimmung, welche dahin geht, daß bei der Packetbestellung, so weit sie durch die Post erfolgt, die Bestellung der Begleitadresse und des Packeis zusammen gehört.
Die Folge ist die, daß die Landbriefträger seit Einführung dieser neuen Einrichtung nach wie vor für alle Packete, welche mehr als 10 Kilogramm wiegen, die Bsgleitadresse mit auf das Land nehmen, daß sie aber bei allen unter diesem Gewicht wiegenden Packeten die Begleitadreffe nicht an diejenigen Leute mitnehmen, welche einen Schein auf der Post hinterlegt haben, wonach sie ihre Sachen auf der Post selbst abholen lassen wollen.
Diese Leute erfahren also nicht, daß Packete auf der Post für sie vorhanden sindt161 410 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877. und die Befugniß, welche ihnen dis Postordnung einräumen wollte, ihre Sachen selbst auf der Post abzuholen, wird dadurch illusorisch.
Es ist mir neulich, als ich mich privatim mit dieser Frage an die Herren von der Postverwaltung wendete, geantwortet worden: es sei schwer, dem abzuhelfen, es ständen technische Bedenken in dieser Beziehung einer Abänderung der Postordnung entgegen.
Ich kann allerdings nicht verkennen, daß eine gewisse Schwierigkeit entstehen mag, glaube aber, daß, wenn der Herr Generalpostmeister in eine erneute Prüfung der Angelegenheit eintreten möchte, er doch wohl noch zu der Ueberzeugung kommen würde, daß er den Beschwerden der Landbevölkerung in dieser Beziehung entgegen kommen könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonin: Der Herr GeneralpvstMeister Hai die Güte gehabt, vorhin zu erwähnen, daß ich mit die Veranlassung dazu gegeben hätte, daß die Packetbesörderung nach dem Lande jetzt zum Theil mit durch die Landbriesträger erfolge, wie der Herr Vorredner das näher ausgeführt hat.
Der Herr Generalpostmeister hat aber bei dieser Gelegenheit nicht erwähnt, daß ich an diese Bitte, welche ich damals an die Postverwaltung richtete, zugleich den Wunsch knüpfte, es möchte eine Aenderung in Bezug auf die Beförderung der Landbriefe in der Weise eingerichtet werden, daß die Briefbestellung durch Boten aufgehoben und dagegen die Einrichtung der Beförderung mit Karriolposten getroffen werden möge.
Wenn das erfolgt wäre, so würden ohne weiteres sämmtliche Packete, ebenso wie die städtischen Korrespondenten dieselben erhalten, auf dieselbe Weise nach dem Lande befördert werden können.
Das ist noch nicht geschehen und alle Uebelstände, welche der Herr Vorredner hervorgehoben hat, kann ich aus der vollsten Ueberzeugung bestätigen.
Es ist gar keiner Frage unterworfen, daß die Art und Weise, wie die Land- und Stadtbrief- und Packetbestellung erfolgt, eine entschiedene Ungleichheit für Stadt und Land herbeiführt.
In dieser Beziehung ist also eine Abhilfe dringend nothwendig.
Meine Herren, bei der späten Stunde, in der wir uns befinden, will ich heute auf die Sache nicht weiter eingehen.
Zch behalte mir aber vor, bei dem Titel 14 der Ausgaben, die Landbriefträger betreffend, das weitere auszuführen; für Heute verzichte ich darauf.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, ich wollte mir nur mit ein paar Worten auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Bonin zu antworten erlauben.
Es hat auf seine frühere Anregung eine nähere Erwägung damals stattgefunden und diese hat ergeben, daß eine tägliche Aufwendung von wenigstens 100, 000 Mark erforderlich wäre, wenn wir ''die sämmtlichen Landbriefträger in Karriolposten umwandeln wollten, die außerdem auf vielen Wegen gar nicht fortkommen könnten.
Die Ausgaben würden eine so kolossale Summe ausmachen, meine Herren, daß, wenn Sie mir den ganzen Zuliusthurm für diesen Zweck zur Disposition stellen würden, das nicht ausreichen würde, der Forderung zu genügen.
Es ist dies eine vollständige Unmöglichkeit, und auch ganz nutzlos, da der Fußbote hierbei im Durchschnitt schneller fortkommt, als das Pferd, mit dessen Fütterung ja schon längere Zeit verloren gehen würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
4, 1, 400, 000 Mark.
Widerspruch gegen die Bewilligung ist nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Nt.
5, Nt.
6, Nt.
7, Nt.
8, Nt.
9.
Gegen die Bewilligung der Atel 5, 6, 7, 8, 9 wird Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung der Atel 5 bis inklusive 9.
Nt.
10.
Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Majunke: Meine Herren, der §3 des Reichspostgesetzes vom 28.
Oktober 1871 bestimmt unter anderem: Zm Gebiete des deutschen Reichs erscheinende Zeitungen dürfen nicht vom deutschen Postdebit ausgeschlossen werden.
Zch möchte mir nun hiermit die Anfrage erlauben, wie es gegenüber dieser klaren Bestimmung gestattet ist, daß in einem bedeutenden Theile des deutschen Reichs, nämlich in dem Reichslande Elsaß-Lothringen, eine ganze Anzahl deutscher politischer Zeitungen ausgeschlossen wird respektive daß ihnen daselbst der Postdebit entzogen ist.
Diese Frage ist bereits früher hier einmal zur Sprache gebracht worden; ich habe mir erlaubt, den Herrn Reichskanzler deshalb persönlich zu interpelliren; er verschanzte sich damals aber hinter den Herrn Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen.
Als nun der Herr Oberpräsident Anfang Dezember 1875 hier in dieser Angelegenheit das Wort ergriff, verschanzte er sich hinter den Herrn Reichskanzler.
(Heiterkeit.)
Der Letztere ist leider heute nicht zur Stelle und ich möchte mir daher erlauben, den Herrn Generalpostmeister zu fragen, wie er diese Bestimmung mit den Verfügungen des Herrn Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen, der sich auf alte französische Gesetze stützt, in Einklang zu bringen vermag.
Es handelt sich, wie gesagt, um eine ganze Anzahl von politischen Zeitungen, die im Gebiete des deutschen Reichs erschienen sind, in meinem Wahlbezirke Trier z.
B. um das „St.
Paulinusblatt '', ferner Um die „Deutsche Reichszeitung ''in Bonn, die „Rheinpfalz ''in Speyer und eine große Zeitung, welche in Berlin selbst erscheint.
(Heiterkeit.
Ruf: „Germania! )
Sie Habens errathen, meine Herren, das Räthsel war nicht schwer zu lösen!
Was die letztere Zeitung anlangt, so kann ich versichern, daß in derselben nicht eine einzige Korrespondenz aus ElsaßLothringen erschienen war, wegen welcher auch nur eine Anklage seitens der.
Staatsanwaltschaft erhoben worden, geschweige denn eine Verurtheilung erfolgt ist, und dennoch ist dieselbe Zeitung daselbst bis auf den heutigen Tag verboten.
(Bewegung.)
Dann, meine Herren, habe ich hier noch einen anderen Punkt zur Sprache zu bringen, welcher mehr das Ressort der Postverwaltung angeht als der eben bezeichnete.
Von Berlin ist einmal eine Anzahl „verbotener ''Hirtenbriefe des Herrn Bischofs von Straßburg in einem kleinen Packete in Briefform nach dem Elsaß geschickt worden.
Zch bemerke von vorn herein, daß auch wegen dieser in Elsaß-Lothringen verbotenen Hirtenbriefe bis heutigen Tages nicht einmal eine Anklage, und schon längst keine gerichtliche Verurtheilung erfolgt ist.
Der Adressat hat dieses Packet respektive den Inhalt desselben nicht erhalten, oder vielmehr der Inhalt ist ihm zugestellt worden mit der Auflage, alsbald denselben wieder an die Postdirektion in Straßburg abzuliefern.
Adressat hatte nun an den Absender in Berlin folgendes geschrieben: Die Exemplare des Fastenhirtenbriefes unseres Bischofs, die Sie mir zugesandt haben, sind auf der Post in Straßburg aufgefangen und angehalten worden.
Der Umschlag wurde zerrissen, um so einem neugierigen Auge den Einblick in das darin Enthaltene gestatten zu können.
Zch erhalte soeben ein 411 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
Schreiben von der hiesigen Postdirektion, worin es heißt: „Durch die schlechte Beschaffenheit ''— der Briefschreiber fügt in Parenthese ein Ausrufungszeichen hinzu „Durch die schlechte Beschaffenheit des Umschlags des beifolgenden Briefes ist der Anhalt des letzteren theilweise zu Tage getreten ''.


Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen; blos der Ordnung halber muß ich das thun.
Zch glaube, die Sache, die er jetzt hier erörtert, gehört nicht zu der Diskussion des Tit.
10: „von dem Absatz der Zeitungen, des Reichsgesetzglatts und des Amtsblatts der Reichspostund Telegraphenverwaltung.
Wenn dieser Fall diskutirt werden soll, so mußte er Meiner Ansicht nach bei Tit.
1 der Einnahmen diskutirt werden, wo dergleichen Beschwerden, zur Sprache gebracht sind.
Zch bitte daher den Herrn Redner, jedenfalls so bald wie möglich zur Sache zu kommen.
Abgeordneter Dr. Majunke: 1 Zch erlaube mir zu erwidern, daß es sich thatsächlich um Separatabdrücke von Zeitungen handelt; der Hirtenbrief war in einer Berliner Zeitung erschienen und davon sind Separatabdrücke gemacht und versandt worden.
Indessen, meine Herren, der Herr Generalpostdirektor hat ja jetzt diesen Fall von mir vortragen gehört; ich bin auch schon zu Ende und möchte ihn daher um Aufklärung dieses in der That sehr auffälligen Vorgangs ersuchen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, da doch einmal -von Zeitungen die Rede ist, so will ich an einen Umstand erinnern, der da zeigt, daß es dem Herrn Generalpostmeister, nach gewisser Richtung wenigstens, nicht an Wohlwollen für die Zeitungen fehlt.
Bei Gelegenheit der Berathung des Reichshaushalts für das Zahr 1876 nämlich hät der Herr Generalpostmeister hier die Erklärung abgegeben, daß die Gesammtmasse der Zeitungen gegen einen Einnahmeertrag vertrieben wird, der die Selbstkosten der Postverwaltung nicht deckt, sowie daß das Verhältniß des Portos für die meistens nur einmal wöchentlich erscheinenden Blätter, wohin namentlich die künstlerischen, wissenschaftlichen und belletristischen gehören, zu den täglich erscheinenden politischen Blättern kein richtiges, sondern zu Ungunsten der erstgenannten Blätter ist.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diese Angäben des Herrn Generalpostmeisters erlaube ich mir ihn um Auskunft zu ersuchen, ob er der Anschauung ist, daß ein Zustand noch länger fortdauern kann, wonach wenigstens theilweise auf Rechnung der Gesammtsteuerzahler Zeitungen transportirt werden.
Meiner Ansicht nach ist das ein durchaus unzulässiger Zustand.
Wenn der Etat pro 187778 ein Plus von 100, 000 Mark gegen das Vorjahr aufführt, so ist dieses Plus doch dadurch erläutert: die Zunahme des Verkehrs rührt her von den außerordentlichen Zeitungsbeilagen.
Das kann also das, was ich vorher gesagt habe, nicht alteriren.
Zch bin der Anschauung, daß das bestehende Gesetz einer Revision bedarf, und der Herr Generalpostdirektör hat das auch früher in Aussicht gestellt.
Zch möchte mir erlauben, ihn zu fragen, was er jetzt zu thun gedenkt, um diesem Uebelstande abzuhelfen, wenn er noch ganz oder theilweise besteht.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich glaube, ich habe im Zahre 1876 bereits die Ansicht ausgesprochen, daß eine Revision der jetzigen Bestimmungen über die Zeitungsgebühren durchaus nicht unzweckmäßig sein würde.
Es haben, um diese Revision vorzubereiten, sehr ausführliche Ermittelungen stattgehabt; das Thatsächliche hat aber inzwischen eine Veränderung erfahren dadurch, daß die Zeitungsstempelsteuer abgeschafft worden ist.
Zn Folge der Abschaffung dieser Steuer haben die meisten Zeitungsredaktionen sofort ihren Absatzpreis um den Betrag der Stempelsteuer erhöht, und in Folge dieser Erhöhung wiederum hat sich auch der Antheil der Post gesteigert, indem die Post ja bekanntlich 25 beziehungsweise 12'r Prozent von dem Einkaufspreise erhält.
Es ist also diese Steigerung des Absatzpreises nicht ohne Einfluß geblieben auf den Ertrag der Postkasse aus dem gesammten Zeitungswesen.
Augenblicklich steht der Abschluß so, soweit sich überhaupt eine solche immerhin sehr schwierige Berechnung aufstellen läßt, daß Einnahmen und Ausgaben sich ungefähr die Wage halten.
Wenn man nach irgend einer Richtung hin eine Veränderung des Zeitungsgebührentarifs vornehmen wollte, so könnte sie keineswegs blos nach der Richtung der Ermäßigung hin geschehen, sondern, wenn man für gewisse Kategorien von Zeitschriften Ermäßigungen eintreten lassen wollte, z.
B. für die Wochenblätter, womit ja auch der Herr Vorredner einverstanden sein wird, so müßten diese Ermäßigungen ausgeglichen werden durch Erhöhungen für ändere Zeitungen.
Nun aber haben wir in Deutschland 4000 und einige hundert Zeitschriften, die in fast allen Städten erscheinen, die die verschiedensten Absatzpreise haben, die den verschiedenartigsten Zwecken dienen, deren Beschaffenheit nach Format, nach Papier, nach Inhalt, nach artistischen Beilagen u. s. w. eine außerordentlich mannigfaltige ist, und es ist eine sehr schwierige Aufgabe, einen Tarif aufzustellen, der für eine gewisse Klasse Ermäßigungen herstellt, aber den Gesammtabschluß nicht beeinträchtigt, mithin für andere Klassen Erhöhungen bringt.
Es Haben bereits seit dem Zahre 1876 fortgesetzte Berechnungen stattgefunden auf Grundlage verschiedener Larsysteme; Sie werden sich aber selbst sagen, daß, wenn man in jedem einzelnen Falle die 4000 Zeitungen durchrechnen muß nach einem anderen System und der Abschluß nicht den gewünschten Erfolg hat, dies eine Angelegenheit ist, die so leicht nicht zu Ende geführt werden kann.
Es bedarf ferner der vorherigen Verständigung mit der königlich bayerischen und der königlich württembergischen Postverwaltung.
Zu diesem Zweck ist bereits im Zanuar dieses Zahres hier eine Konferenz zusammen berufen worden.
Man hat auf dieser Konferenz alle bisherigen Taxsysteme, die in ihren finanziellen Resultaten vorgelegt wurden, nicht angenommen, sondern man hat sich über einen Zwischenvorschlag vorläufig geeinigt.
Dieser Zwischenvorschlag Muß aber wieder rechnerisch geprüft werden, die ganze Zeitungspreisliste muß aus Grund desselben durchgerechnet werden.
Dann endlich, wenn die Postverwaltungen sich darüber geeinigt haben, wird die Sache so weit sein, daß man eine Vorlage ausarbeiten kann.
Ob das noch bis zum nächsten Reichstage möglich sein wird, vermag ich nicht abzusehen, weil ja, bevor die Vorlage an den Bundesrath gelangt, es angezeigt erscheint, erst einen Beschluß des preußischen Staatsministeriums darüber herbeizuführen, und ich fürchte, daß dies in dieser sehr umfangreichen und weitschichtigen Materie nicht so leicht wird geschehen können.
Jedenfalls wird der Herr Abgeordnete aus dem, was ich angeführt habe, sich überzeugt halten, daß die Angelegenheit keineswegs ruhen geblieben ist, sondern mit vollem Eifer weiter verfolgt wird, und daß, wenn der richtige Zeitpunkt dazu gekommen sein wird, das Erscheinen der Vorlage in bestimmter Gestalt zu erwarten steht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
61 412 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Herr Generalpostmeister hat geantwortet aus eine Sache, die mir sehr wenig interessant war, dagegen nicht auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten Majunke, die mir um so interessanter war.
Deshalb muß ich zurückkommen auf das Zeitungsverbot in Elsaß-Lothringen, indem meines Ermessens hier ganz unzweifelhaft und trotz aller Dialektik, die man auf diese Sache verwendet hat, eine ganz flagrante Verfassungsverletzung vorliegt.
Das Postgesetz und ich muß das nochmals vorlesen, weil es auf jeden einzelnen Ausdruck ankommt vom 28.
Oktober 1871 sagt: Auch darf keine im Gebiete des deutschen Reichs erscheinende politische Zeitung vom Postdebit ausgeschlossen, und ebensowenig darf bei der Normirung der Provision, welche für die Beförderung und Debitirung des im Gebiete des deutschen Reichs erscheinende Zeitung zu erheben ist, nach verschiedenen Grundsätzen verfahren werden.
Die Post besorgt die Annahme der Pränumeration auf die Zeitung sowie den gesammten Debit derselben.
Nun war in Elsaß-Lothringen die Zeitung „Germania ''und viele andere verboten, es war alles verboten, was nicht absolut im Sinne des jeweiligen Oberpräsidenten geschrieben wurde.
Da kam das Postgesetz und wurde später in ElsaßLothringen eingeführt.
Es wurde eingeführt bedingungslos, wurde eingeführt mit diesem § 3.
Infolge dessen meldeten sich Leute in Elsaß-Lothringen und es gibt dort sehr viele solcher Leute —, die das Bedürfniß hatten, etwas anderes zu lesen als die offizielle Presse in Elsaß-Lothringen oder die französische dort erlaubte Presse.
Da wurde ihnen beim Postamt, bei dem sie abonniren wollten, gesagt: Abonnements auf diese deutschen Zeitungen nehmen wir nicht an.
Daraus replizirten die Abonnenten: ihr müßt sie jetzt annehmen, der h 3 des Passgesetzes, welches inzwischen bei uns eingeführt ist, zwingt euch dazu.
Diesem Einwurs gegenüber war es nun mit der Kapazität der Unterbehörde aus, und sie berichtete nach Berlin an die Zentralstelle.
Als Resultat dieses Berichts und der darauf ergangenen Verfügung wurde den Abonnenten der Bescheid: „ja, wir müssen allerdings die Abonnements annehmen, das Gesetz verlangt das, und wir folgen immer dem Gesetz; aber wir werden euch trotzdem dann die ankommende Zeitung nicht geben, (Heiterkeit) denn das ist verboten vom Herrn Oberpräsidenten von ElsaßLothringen.
So, meine Herren, verlief diese Sache beinahe wörtlich.
Ich bin zufällig im Besitz der betreffenden Verfügung und kann sie jederzeit mittheilen.
Nun wird wohl niemand im Hause sein, der diese geniale Dialektik zu würdigen versteht.
Meiner Ansicht nach mußte, nachdem das Postgesetz in ElsaßLothringen einmal eingeführt war, jedes Verbot einer im deutschen Reich erscheinenden Zeitung dort ohne weiteres aufgehoben werden, oder man mußte, wenn man das mit dem Staatswohl, mit dem Wohl der Provinz Elsaß -Lothringen nicht vereinbar hielt, den § 3 wieder aufheben, seine Einführung rückgängig machen.

Das ist aber auch bis heute noch nicht geschehen.
Nun beruft sich die Verwaltung, die bis heute das Verbot gegen eine Menge Zeitungen aufrecht erhält, auf die alten französischen Gesetze, namentlich auf ein Gesetz über den Belagerungszustand, wonach das Verbot von Zeitungen den Präfekten gestattet ist.
Leider ist aber diese unbedingte Befugniß der Verwaltnng in jenem französischen Gesetze auf ausländische Zeitungen beschränkt, bei inländischen aber an die Dauer von 2 Monaten geknüpft.
Trotzdem ist hier ein permanentes Verbot ergangen, welches schon Jahre lang besteht.
Was that man nun, um diese Lücke des französischen Gesetzes auszugleichen
Man kam zu der kolossalen Behauptung, zu sagen: „Deutschland ist im Sinne dieser Gesetze für Elsaß Ausland und Frankreich ist Inland, (hört, hört!)
und damit hält man bis heute noch das Verbot aufrecht.
Meine Herren, Reichsgesetz bricht Landesgesetz, und keine Diktatur darf Vorschriften geben, die direkt dem Gesetze zuwiderlaufen.
Sie muß erst dafür sorgen, daß das Gesetz suspendirt wird.
Die Richtigkeit dieses Satzes wird auch, glaube ich, ernstlich von der Spitze der Reichsverwaltung nicht bezweifelt, und bei einem früheren Anlasse wurde bei Besprechung dieser Sache seitens des Herrn Reichskanzlers selbst nur der Einwand gemacht, es ließe sich die Sache vielleicht besser beim Etat von Elsaß-Lothringen erledigen.
Damit verschwand die Sache damals ich glaube, es war vor zwei Jahren von der Tagesordnung.
Sie läßt sich, aber auch sehr gut bei dem Postetat erledigen, wenn der Herr Generalpostmeister den Willen hat, seine gesetzliche Stellung gegenüber der Sache einmal ernstlich zu wahren.
Wenn er dieselbe Energie anwenden will, die er unter den stärksten Eingriffen gegen die bürgerliche Freiheit anwendet, um die Disziplin bei seinen unteren Postbeamten aufrecht zu erhalten, dann wird es ihm nicht schwer sein, diese Sache in Elsaß-Lothringen auch sehr bald zum befriedigenden Ausgang zu bringen.
Hier ist ein Fall, wo der Herr Generalpostmeister für die Verfassung einzustehen hat.
Hier muß er auf polizeiliche Ersuchen der Act, Zeitungen, die im Inlands erscheinen, nicht zu verabfolgen, denDebit zu verweigern, direkt dem Gesetz entgegen, einfach und bestimmt antworten: „Herr Oberpräsident, das ist gegen die Verfassung; das thue ich nicht.
Schaffen Sie mir eine Aenderung des Gesetzes, dann werde ich es thun.
So lange das nicht der Fall ist, werde ich den vollen Debit der Zeitungen besorgen, wie ich es pflichtmäßig muß, und nicht blos die Zahlung annehmen und dann die Verabfolgung hindern.
Ich lasse mich überhaupt auf dergleichen feine Dialektik nicht ein, ich erfülle meine klare, gesetzliche Verpflichtung.
Das hat aber der Herr Generalpostmeister nicht gethan, sondern er hat ohne weiteres parirt, obgleich er doch eine mindestens vollkommen gleichberechtigte Behörde ist, wie der Herr Oberpräsident für Elsaß-Lothringen.
Ich glaube, das kann dem Chef der deutschen Postverwaltung, der sicherlich nicht den Satz unterschreiben wird, daß Deutschland für Elsaß-Lothringen Ausland sei, nicht genug eingeschärft werden, daß er auch gegenüber den Requisitionen von Polizeibehörden, Verwaltungsbehörden, Staatsanwaltsbehörden, immer die verfassungsmäßigen Rechte der Staatsbürger, soweit sie durch die Post geschützt werden müssen, auch wirklich schützt.
Er darf nicht derartigen polizeilichen Velleitäten und väterlichen Besorgnissen für die etwa zu starke oder zu rasche oder „gefährliche ''politische Ausbildung irgend eines Theiles der deutschen Bürger nicht so leichthin Folge leisten.
Ich meine, es wäre deshalb wohl angezeigt, daß der Herr Generalpostmeister in seiner amtlichen Stellung sich über diese Frage, betreffend das Verbot deutscher Zeitungen in Elsaß-Lothringen, ganz präzise hier ausspreche.
Ich sehe zu meinem großen Vergnügen, daß auch der oberste Chef der Verwaltung für Elsaß-Lothringen anwesend ist.
Es wird uns derselbe vielleicht nach dieser Richtung hin auch Aufklärungen geben können.
Daß der Herr Generalpostmeister die Sache mit der Beschlagnahme der Hirtenbriefe nicht weiter berührt hat, verzeihe ich ihm; Hirtenbriefe sind ihm gar zu unangenehm.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
413 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister vr.
Stephan: Ich möchte zunächst an die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners anknüpfen, der mit den Worten schloß, die Hirtenbriefe wären mir unangenehm.
Ich habe ihm darauf zu erwidern, daß sie mir weder unangenehm, noch angenehm sind, sondern gleichgiltig.
Sodann habe ich um Entschuldigung zu bitten, daß ich auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Majunke nicht sogleich geantwortet habe.
Zch habe das in der That rein vergessen, (oho!)
ja, meine Herren, das ist wohl kein Wunder bei den vielen Anfragen, zumal ich mich gerade in dem umgekehrten Falle des Herrn Abgeordneten Schröder Lippstadt befinde.
Denn mir war die Anfrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau viel wichtiger als die andere, weil ich bei der letzteren in vollständiger Uebereinstimmung mit der Ansicht des verehrten Herrn Präsidenten annehme, daß sie überhaupt zu diesem Titel gar nicht gehört und die ganze Diskussion darüber eine verspätete ist.
Nachdem die Angelegenheit aber wiederholt angeregt worden ist, will ich allerdings darüber Rede stehen.
Es kann auf meine Meinung in dieser Sache übrigens gar nicht ankommen, die der Herr Abgeordnete Majunke zu hören wünscht: ich habe hier ein Amt zu erfüllen, und keine Gutachten abzugeben.
Die Antwort hat dem Herrn Abgeordneten Majunke eigentlich schon in vollkommen richtiger Weise der Herr Abgeordnete Schroeder selbst gegeben.
Er hat gesagt, die Postverwaltung hat das Postgesetz vollständig erfüllt, indem sie das Abonnement auf die Zeitungen annahm, und dieselben nach dem Elsaß beförderte, und er hat dann ferner gesagt, der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen berufe sich auf das französische Preßgesetz, das dort noch gelte, und in Anwendung dieses Preßgesetzes lege er auf diese Zeitungen Beschlag, wozu er sich für vollkommen befugt erachtet.
Es ist also die Anfrage, die der Herr Abgeordnete Majunke gestellt hat, durch diese vollständig klare Darlegung des Herrn Abgeordneten Schroeder meiner Meinung nach erledigt.
Wir haben es lediglich Mit dem französischen Preßgesetz und den Befugnissen des Oberpräsidenten zu thun.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: Es scheint mir doch höchst zweifelhaft zu sein, ob diese Frage mit den eben vernommenen Ausführungen schon erledigt ist.
Mir scheint die Sache sehr einfach so zu liegen.
Wir haben hier ein Reichsgesetz, welches nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen alle Partikulargesetze derogirt.
In diesem Reichsgesetz steht klar und deutlich, daß jede politische Zeitung, welche innerhalb der deutschen Reichsgrenzen erscheint, an jeder deutschen Postanstalt angenommen werden müsse und daß keine einzige deutsche Zeitung zurückgewiesen werden darf.
Zch frage nun, was kann in diesem Falle eine veraltete französische Verfügung, auf die sich der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen beruft, nützen
Wenn eine solche Verfügung überhaupt noch zu respektiren wäre, so ist sie durch diese Bestimmungen des Reichsgesetzes ausdrücklich aufgehoben worden, und deshalb kann man sich nicht mehr auf eine derartige Verfügung heut zu Tage berufen.
Diese Frage hat uns der verehrte Herr Generalpostmeister nicht beantwortet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Bei aller Achtung vor der großen Tüchtigkeit, mit welcher der Herr Generalpostmeister uns Auskunft über Angelegenheiten seines Amts gibt, wird es doch für den Reichstag erwünscht sein, daß, wenn in seinem Departement Fragen vorkommen, die wesentlich vom juristischen Standpunkt aus zu prüfen sind, dann auch eine juristische Vertretung auf Seite der Regierung statthabe.
Zch kann dem Herrn Generalpostmeister versichern, daß die Ausführung, welche er in seiner Ueberzeugung als eine die Rechtsfrage klarstellende gemacht hat, Zuristen im Hause und unter ihnen auch mich eben nicht befriedigt hat, weil die Rechtsfrage nach wie vor unklar ist.
Lediglich von dem gewöhnlichen Verstand beurtheilt, wenn das Gesetz die Post verpflichtet, das Abonnement anzunehmen, daß die als einheitlich gedachte Staatsregierung hier das Geld annehmen müsse und demgemäß formell die Zeitung abgeschickt werde, am Ankunftsort aber ein Organ derselben Regierung diese Zeitung mit Beschlag belege, eine solche Handhabung des Gesetzes wird wohl das gewöhnliche Publikum nicht befriedigen.
(Sehr richtig!)
Es können juristische Formalitäten und Möglichkeiten vorkommen, welche diesen Gang rechtfertigen, aber zur Ueberzeugung ist eine juristische Klarlegung des Falles durchaus nothwendig.
Meine Herren, weil man sehr vorsichtig sein muß, ein Institut, das so auf das Vertrauen gestellt ist wie die Post, vorzeitig zu tadeln, bin ich der Meinung, daß es richtig wäre, ich habe mir früher bereits erlaubt, die Bitte auszusprechen, und ich habe dies allein im Interesse der Sache gethan Fragen von solcher eminenten Wichtigkeit entweder im Wege der förmlichen Interpellation zu behandeln oder mindestens dem Verwaltungschef vorher Anzeige zu machen, daß solche Fragen zur Sprache kommen werden.
Dann würde es Pflicht der Verwaltung sein, sich mit juristischem Beistände auszustatten oder sich juristisch in der Weise zu informiren, daß über den Fall genügende Auskunft gegeben werden kann.
Zch bin in diesem Augenblicke nicht vorbereitet, selbst eine Meinung darüber abzugeben, in wieweit das Reichsgesetz in vollständige Wirksamkeit getreten ist und das Spezialgesetz von Elsaß-Lothringen aufgehoben habe.
Wäre das Reichsgesetz ganz allgemein und ohne Klausel in Kraft gesetzt (Rufe: Das ist es ja!)
und nicht später in Elsaß-Lothringen ein Gesetz ergangen, welches dieses Reichsgesetz modifizirte, (Rufe: Nein!)
so glaube ich, würde das Reichsgesetz für Elsaß-Lothringen auch die Bedeutung haben, daß nur in der gesetzmäßigen Form, die dort vorgeschrieben ist, die Verbreitung der Zeitungen verhindert werden könnte.
Zu einem endgültigen Urtheil muß man die Gesetze in Händen haben.
Eine blos iinprovisirte Debatte führt uns dem Ziele nicht näher.
Zch würde an den Herrn Interpellanten die Bitte richten, entweder in einer förmlichen Interpellation die Sache zu verhandeln oder die Frage als angekündigt zu betrachten, daß sie entweder in der dritten Lesung oder bei einem anderen Posten nochmals zur Sprache gebracht werde, damit eine so wichtige Sache ihrer Bedeutung gemäß zu Ende gebracht werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: Indem ich mir, meine Herren, die weiteren Schritte in dieser Angelegenheit vorbehalte, möchte ich zunächst bemerken, daß das in Rede stehende Reichspostgesetz keine Klausel enthält, welche besagt, daß seine Bestimmungen in Elsaß-Lothringen keine Geltung haben sollten.
Bekanntlich haben wir eine solche Klausel bei dem 414 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 12.
April 1877.
Reichs preßgesetz; sie findet sich aber eben nicht bei dem Reichs postgesetz.
Wenn dann der verehrte Herr Vorredner annahm, daß möglicher Weise das betreffende Gesetz, auf welches sich der Oberpräsident von Elsaß Lothringen stützt, nach dem Erlaß des Reichspostgesetzes, also nach dem 28.
Oktober 1871 ergangen sei, so ist das auch ein Irrthum.
Diese Verfügung beruht im Gegentheil auf einem Gesetze, welches schon in verhältnißmäßig uralter Zeit erlaffen war!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich wollte nur den Herrn Abgeordneten Lasker in der Annahme rektifiziern, daß die Anregung meinerseits eine improvisirte gewesen sei.
Ich habe mich in der Sache mit Zuhilfenahme sämmtlicher französischer und deutscher Gesetze sehr genau informirt und mich bei den in Elsaß-Lothringen selbst mißhandelten Abonnenten solcher Zeitungen über diese Vorgänge erkundigt; ich bin also vollkommen—Ich kann deshalb auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker als feststehend versichern, daß das Einführungspostgesetz in Elsaß-Lothringen einfach lautet: „Das Postgesetz wird in Elsaß-Lothringen eingeführt also ohne jede Klausel; mithin ist auch H 3 mit eingeführt.
Ich bin aber gerne bereit, namentlich wenn ich mich, wie es scheint, der Unterstützung des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker in der Sache selber versichern kann, dieselbe auch noch einmal im Wege der Interpellation oder in der dritten Lesung vorzubringen, wo ich dann das ganze schriftliche Material den Herren, die sich für die Aufrechterhaltung des Rechtszustandes interessiren, zur Verfügung stellen werde.
Was den Umstand betrifft, daß die Verwaltung vorbereitet sein müsse, so habe ich vorhin schon ausdrücklich gesagt, daß die Sache vor zwei Jahren zur Sprache gekommen ist.
Da die Chefs der Verwaltung damals dieselben waren wie heute, so muß ihnen also die Sache selbst geläufig sein.
Wenn der Herr Generalpostmeister meint, daß mit der Annähme der Pränumeration von Zeitungen, mit der Annähme von Abonnements der Verpflichtung der Post genügt sei und sie nun jeder weiteren Requisition auf Beschlagnahme Folge leisten müsse, so irrt er sich sehr.
Ich habe ausdrücklich den letzten Satz des tz 3 vorgelesen, worin steht: die Post besorgt die Annahme der Pränumeration auf Zeitungen also das Abonnement so wie d en Gesammtdebit derselben.
Der Gesammtdebit muß also noch etwas anderes sein, und zwar bedeutet er die Bestellung respektive Verabfolgung an die Abonnenten, und in allen diesen Sachen darf sich die Post nachdem Postgesetz durch niemand hindern lassen, die Rechte der Abonnenten zu wahren und die Zeitungen vollständig auch für die Abonnenten zu besorgen, d. h. die Zeitung bis an die Abonnenten zu'befördern, respektive unbehindert zu verausfolgen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire, daß Titel 10, von dem Absatz der Zeitungen, des Reichsgesetzblatts und des Amtsblatts der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, nicht angefochten und daher bewilligt ist.
Wir würden jetzt übergehen zu den fortdauernden Ausgaben.
Es ist mir aber ein Antrag auf Vertagung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn und dem Herrn Abgeordneten von Bonin.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Ich habe gestern angezeigt, daß ich am Schluß der heutigen Sitzung die Frage zur Erörterung bringen wolle, ob das Schreiben des Herrn Reichskanzlers, nunmehr gedruckt unter Nr.
89 der Drucksachen, auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden soll.
Zn Folge dessen schlage ich als Tagesordnung für die morgige Plenarsitzung vor: 1.
1 das Schreiben des Herrn Reichskanzlers Nr.
89 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 187778, den Rest der heutigen Tagesordnung bezüglich des Etats.
Dann muß ich noch auf die Tagesordnung setzen, weil mir der Wunsch um Beschleunigung von dem Herrn Chef der Admiralität ausgedrückt worden ist, der in der nächsten Woche dienstlich verhindert ist und der Berathung selbst beiwohnen will: die der Kommission für den Reichshaushalt überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine, auf Grund des mündlichen Berichts Nr.
96 der Drucksachen.
Die Anträge in Nr.
96 der Drucksachen werden heute Abend vertheilt.
Ich würde allerdings bei erhobenem Widerspruch auf diesem meinem Vorschlage nicht bestehen bleiben können.
Endlich will ich auf die Tagesordnung setzen als letzten Gegenstand: 3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
41 der Drucksachen).
Meine Herren, ich habe gestern angekündigt, daß ich die Anträge auf Abänderung der Gewerbeordnung für morgen zur Tagesordnung vorschlagen würde.
Abgesehen davon, daß jetzt das Hinderniß mit dem Etat der Marine eingetreten ist, so liegt aber noch ein anderer Umstand vor, aus welchem ich sie nicht morgen zur Tagesordnung vorschlagen kann; das ist nämlich der, daß gestern ein sehr umfangreicher Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, von den Herren Abgeordneten Bebel und Fritzsche eingereicht worden ist, und die Sache erfordert, daß ich alle diese Anträge, die vorliegen, gleichzeitig auf die Tagesordnung bringe und zur Verhandlung stelle.
Ich nehme daher in Aussicht, jetzt!
Sonnabend die Sache auf die Tagesordnung bringen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schulze-Delitzsch: Ich wollte den Herrn Präsidenten ersuchen, da es bei dem Antrage, den ich gestellt habe, jedenfalls sich darum handelt, die Kommissionsberathuug einzuleiten, denn doch nun nicht immer wieder auf die letzte Stelle, wo er überhaupt gar keine Aussicht hat zur Verhandlung zu kommen, zu setzen.
Ich würde bei der Wichtigkeit der Sachen, die er zur Tagesordnung vorgeschlagen hat, doch recht sehr bitten, daß er ihm dann lieber eine frühere Stelle in der Sonnabendtagesordnung geben möchte.
Es handelt sich, wie gesagt, um eine Kommissionswahl und um eine Kommissionsberathung, und ich möchte sagen, daß eine längere Verschiebung mir wie eine Vertagung erscheint, die hinausgeht über die ganze Zeit, die unsere Sitzungen überhaupt noch dauern möchten.
Wenn nicht da einmal Rath geschaffen wird, wird die Sache schwerlich zur Verhandlung kommen.
Deutscher Reichstag.
Präsident: Ich werde so viel wie möglich daran denken, dem Antrage des Herrn Abgeordneten die Stelle auf der Tagesordnung zu verschaffen, aber nicht auf der morgigen das kann ich nicht.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Zch hatte ja gebeten, Sonnabend an erster Stelle.
Präsident: Zch muß bemerken, daß der Herr Generalpostmeister heute zum achten Male erscheint, um die Berathung seines Etats zu gewärtigen, und daß es gewiß auch in der Ordnung ist, daß ich darauf Rücksicht nehme, daß dieser Etat, der jetzt schon so oft auf der Tagesordnung steht, endlich erledigt werde.
Das hat mich bei meinen Anträgen geleitet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Der Herr Präsident hat auf Samstag die Verhandlung der Anträge, welche sich auf das Gewerbewesen beziehen, vorläufig anberaumt.
Obgleich dies natürlich nicht präjudiziell ist, so möchte ich mir doch die Bemerkung erlauben, daß es mir angemessen erscheint, überhaupt nicht den Samstag in Aussicht zu nehmen, da sehr leicht morgen bei Feststellung der Tagesordnung darauf Bezug genommen werden könnte.
Mir scheint es nämlich räthlicher, daß man den Montag zur gedachten Verhandlung nimmt, und zwar um so mehr, als der Herr Präsident uns ein sehr weitläufiges Opus angekündigt hat, welches eben wohl noch zur Verhandlung gestellt werden soll.
Dasselbe wird aber doch bis zum Samstag kaum oberflächlich überschaut werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
415 Abgeordneter Äckermann: Za, wenn wir uns auch heute noch nicht zu bestimmen haben über die Geschäftsordnung vom Sonnabend, so richte ich doch an den Herrn Präsidenten das Ersuchen, sich durch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger in der Ausführung der wohlwollenden Absicht betreffs der Vorlagen über die Gewerbeordnung für den Sonnabend nicht beirren zu lassen.
(Heiterkeit.)
Es ist ebenso möglich, die Möglichkeit wenigstens nicht ausgeschlossen, daß die vorliegenden Anträge ganz oder zum Theil an eine Kommission verwiesen werden; und derselbe Grund, der von dem Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch für baldige Erledigung seines Antrags angezogen worden ist, gilt auch für die Anträge auf dem Gebiete der Gewerbeordnung.
Präsident: Zch habe jetzt nur zu konstatiren, daß gegen die Tagesordnung, welche ich vorgeschlagen habe, kein Widerspruch besteht.
Die Frage, wie die Tagesordnung für den Sonnabend konstituirt werden wird, wird erst morgen am Schluffe der Sitzung entschieden werden.
Wir werden ja bis dahin Gelegenheit haben, die Sache noch einmal reiflich zu erwägen.
Zch schließe die Sitzung.