Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder und die Zuloosung derselben zu den Abtheilungen zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Berger, Pfafferott, von Saucken-Tarputschen, Motteler; der 2.
Abtheilung die Herren von Turno, Graf von Schönborn Wiesentheid, Graf von Sierakowski, Dr. Lingens, Winterer; der 3.
Abtheilung die Herren Graf von Kwilecki, Bebel, Kiefer, Dr. Merkle, Heckmann-Stintzy; der 4.
Abtheilung die Herren vr.
Schulze-Delitzsch, Liebknecht, Leonhardt, Dr. Pohlmann; der 5.
Abtheilung die Herren von Reden, Krüger (Hadersleben), Triller, Dr. Maier (Sigmaringen); der 6.
Abtheilung die Herren Rohland, Freiherr von Aretin (Zllertissen), Hölder, Holthof; der 7.
Abtheilung die Herren Quoos, Hillmann, Graf von Nayhauß-Cörmons, Blos.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Duncker wegen einer nothwendigen Reise.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten vr.
Bock für 8 Tage, dem Herrn Abgeordneten Horn bis zum 4.
März wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Pabst für 8 Tage wegen Erkrankung eines Familiengliedes, dem Herrn Abgeordneten vr.
vonBunsen (Hirschberg) für diese Woche wegen Unwohlseins.
Es suchen um Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Bebel für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Herr Abgeordnete Rußwurm für 3 Wochen wegen Krankheit,
der Herr Abgeordnete Panneck bis zum 10.
März wegen dringender Berufsgeschäfte.
Ein Widerspruch gegen die Bewilligung der Urlaubsgesuche wird im Reichstage nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind daher bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlprüfungen in den Abtheilungen zu verlesen, und zwar zuerst das Verzeichniß der von den Abtheilungen für giltig befundenen Wahlen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung einstweilen als giltig erachtet worden: Graf von Moltke für den 1.
Königsberger Wahlkreis, Fernow für den 2.
Königsberger Wahlkreis, Wichmann für den 7.
Königsberger Wahlkreis, Graf Udo zu Stolberg Wernigerode für den 10.
Königsberger Wahlkreis, Bernhardt für den 1.
Gumbinner Wahlkreis, Francke für den 2.
Gumbinner Wahlkreis, von Saucken-Zulienfelde für den 3.
Gumbinner Wahlkreis, Hillmann für den 6.
Gumbinner Wahlkreis.
Albrecht (Danzig) für den 2.
Danziger Wahlkreis, Nickert für den 3.
Danziger Wahlkreis, von Dzialowski für den 4.
Danziger Wahlkreis, Graf zu Dohna-Finckensteiu für den 2.
Marienwerderschen Wahlkreis, vr.
Gerhard für den 4.
Marienwerderschen Wahlkreis, von Gordon für den 5.
Marienwerderschen Wahlkreis, Graf zu Eulenburg für den 7.
Marienwerderschen Wahlkreis, Fritzsche für den 4.
Berliner Wahlkreis, Duncker für den 5.
Berliner Wahlkreis, von Zagow für den 1.
Potsdamer Wahlkreis, von Bethmann Hollweg für den 5.
Potsdamer Wahlkreis, vr.
Mendel für den 6.
Potsdamer Wahlkreis, Wulfshein für den 7.
Potsdamer Wahlkreis, Hausmann (Westhavelland) für den 8.
Potsdamer Wahlkreis, Hermes für den 9.
Potsdamer Wahlkreis, von Brandt für den 1.
Frankfurter Wahlkreis, Jacobs für den 2.
Frankfurter Wahlkreis, von Levetzow für den 3.
Frankfurter Wahlkreis, Struve für den 4.
Frankfurter Wahlkreis, von Waldaw-Neitzenstein für den 5.
Frankfurter Wahlkreis, Uhden für den 6.
Frankfurter Wahlkreis, von Puttkamer (Sorau) für den 8.
Frankfurter Wahlkreis, Freiherr von Manteuffel für den 10.
Frankfurter Wahlkreis, Freiherr von Maltzahn-Gültz für den 1.
Stettiner Wahlkreis, vr.
Dohrn für den 2.
Stettiner Wahlkreis, von Schöning für den 5.
Stettiner Wahlkreis, von Woedtke für den 7.
Stettiner Wahlkreis, Graf von Kleist Schmenzin für den 4.
Kösliner Wahlkreis, von Busse für den 5.
Kösliner Wahlkreis, von Behr-Schmoldow für den 1.
Stralsunder Wahlkreis, von Vahl für den 2.
Stralsunder Wahlkreis, von Turno für den I. Posener Wahlkreis, 4 14 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1877.
Graf von Kwilecki für den 2.
Posener Wahlkreis, Or.
von Zoltowski für den 4.
Posener Wahlkreis, Fürst von Czartoryski für den 5.
Posener Wahlkreis, Graf von Zoltowski für den 8.
Posener Wahlkreis, Magdzinski für den 9.
Posener Wahlkreis, Fürst Radziwill für den 10.
Posener Wahlkreis, von Colmar-Meyenburg für den 1.
Bromberger Wahlkreis, Wehr für den 3.
Bromberger Wahlkreis, von Rogalinski für den 5.
Bromberger Wahlkreis, von Ravenstein für den 1.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Maltzan-Militsch für den 2.
Breslauer Wahlkreis, von Kardorff für den 3.
Breslauer Wahlkreis, Allnoch für den 4.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Fraukenberg für den 5.
Breslauer Wahlkreis, von Ludwig für den 12.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Chamars für den 13.
Breslauer Wahlkreis, Graf von Bethusy-Huc für den 1.
Oppelner Wahlkreis, Or.
Franz für den 3.
Oppelner Wahlkreis, Prinz Radziwill für den 5.
Oppelner Wahlkreis, Müller (Pleß) für den 7.
Oppelner Wahlkreis, von Wallhoffen für den 8.
Oppelner Wahlkreis, Graf von Nayhauß-Cormons für den 9.
Oppelner Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Stolberg für den 10.
Oppelner Wahlkreis, Horn für den 12.
Oppelner Wahlkreis, Neinecke für den 2.
Liegnitzer Wahlkreis, Or.
Braun für den 3.
Liegnitzer Wahlkreis, Dr. Falk für den 4.
Liegnitzer Wahlkreis, Michaelis für den 5.
Liegnitzer Wahlkreis, Ouoos für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis, Or.
von Bunsen für den 8.
Liegnitzer Wahlkreis, Or.
Grothe für den 9.
Liegnitzer Wahlkreis, von Lüderitz für den 2.
Magdeburger Wahlkreis, von Forckenbeck für den 5.
Magdeburger Wahlkreis, von Venda für den 6.
Magdeburger Wahlkreis, von Bernuth für den 8.
Magdeburger Wahlkreis, Clauswitz für den 1.
Merseburger Wahlkreis, von Helldorff für den 2.
Merseburger Wahlkreis, Thilo für den 3.
Merseburger Wahlkreis, Spielberg für den 4.
Merseburger Wahlkreis, Sombart für den 5.
Merseburger Wahlkreis, Strecker für den 2.
Erfurter Wahlkreis, vr.
Friedenthal für den 3.
Erfurter Wahlkreis, Or.
Lucius für den 4.
Erfurter Wahlkreis, Krüger (Hadersleben) für den.
1.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, vr.
Hinschius für den 2.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, Or.
Wachs für den 4.
Schleswig Holsteinischen Wahlkreis, Hall für den 5.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, Graf von Holstein für den 9.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, len Dornkaat Koolman für den 1.
Hannoverschen Wahlkreis, Or.
Petersen für den 2.
Hannoverschen Wahlkreis, Windthorst für den 3.
Hannoverschen Wahlkreis, Struckmann für den 5.
Hannoverschen Wahlkreis, Precht für den 6.
Hannoverschen Wahlkreis, vr.
Nieper für den 7.
Hannoverschen Wahlkreis, vr.
Brüel für den 8.
Hannoverschen Wahlkreis, Römer für den 10.
Hannoverschen Wahlkreis, Albrecht (Osterode) für den 11.
Hannoverschen Wahlkreis, von Adelebsen für den 12.
Hannoverschen Wahlkreis, Graf Otto zu Stolberg-Wernigcrode für den 13.
Hannoverschen Wahlkreis, von der Brelie für den 14.
Hannoverschen Wahlkreis, Graf von Bernstorff für den 15.
Hannoverschen Wahlkreis, von Reden für den 16.
Hannoverschen Wahlkreis, Laporte für den 18.
Hannoverschen Wahlkreis, von Bennigsen für den 19.
Hannoverschen Wahlkreis, Freiherr von Schorlemer-Alst für den l. Münsterschen Wahlkreis, Freiherr von Heereman für den 2.
Münsterschen Wahlkreis, Freiherr von Landsberg-Velen für den 3.
Münsterfchen Wahlkreis, Freiherr von Landsberg-Steinfurt für den 4.
Münsterschen Wahlkreis, von Kleist-Retzow für den 2.
Mindener Wahlkreis, Marcard für den 3.
Mindener Wahlkreis, Freiherr von und zu Brenken für den 4.
Mindener Wahlkreis, Freiherr von Wendt für den 5.
Mindener Wahlkreis, Or.
Ernst für den 1.
Arnsberger Wahlkreis, Kreutz für den 3.
Arnsberger Wahlkreis, Richter (Hagen) für den 4.
Arnsberger Wahlkreis, Schröder (Lippstadt) für den 8.
Arnsberger Wahlkreis, Or.
Brüning für den 1.
Wiesbadener Wahlkreis, vr.
Lieber für den 3.
Wiesbadener Wahlkreis, Hilf für den 4.
Wiesbadener Wahlkreis, Holthof für den 6.
Wiesbadener Wahlkreis, Freiherr von Ende für den 5.
Kasseler Wahlkreis, Gleim für den 6.
Kasseler Wahlkreis, Schenk für den 1.
Kölner Wahlkreis, Meisten für den 2.
Kölner Wahlkreis, Hamm für den 6.
Kölner Wahlkreis, Prell für den 2.
Düsseldorfer Wahlkreis, Rittinghausen für den 3.
Düsseldorfer Wahlkreis, Stötzel für den 5.
Düsseldorfer Wahlkreis, Or.
von Schulte für den 6.
Düsseldorfer Wahlkreis, vr.
Perger für den 8.
Düsseloorfer Wahlkreis, Pfafferott für den 9.
Düsseldorfer Wahlkreis, Freiherr von Thiinus für den 12.
Düsseldorfer Wahlkreis, vr.
von Treiischke für den 4.
Koblenzer Wahlkreis, Kochann für den 5.
Koblenzer Wahlkreis, von Grand-Ry für den 6.
Koblenzer Wahlkreis, Graf von Hompesch (Daun) für den I. Trierschen Wahlkreis, Dieden für den 2.
Trierschen Wahlkreis, Haanen für den 4.
Trierschen Wahlkreis, Fransten für den 1.
Aachener Wahlkreis, von Biegeleben für den 3.
Aachener Wahlkreis, Graf von Hompesch (Düren) für den 4.
Aachener Wahlkreis, Or.
Maier für den Hohenzollernschen Wahlkreis, Freiherr von Pfetten für den 3.
Oberbayerischen Wahlkreis, von Miller (Weilheim) für den 6.
Oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Varnbüler für den 2.
Württembergischen Wahlkreis, von Huber für den 3.
Württembergischen Wahlkreis, Retter für den 5.
Württembergischen Wahlkreis, Staelin für den 7.
Württembergischen Wahlkreis, Wirth für den 8.
Württembergischen Wahlkreis, Schwarz für den 9.
Württembergischen Wahlkreis, Diefenbach für den 10.
Württembergischen Wahlkreis, Fürst zu Hohenlohe-Langenburg für den 12.
Württembergischen Wahlkreis, Leonhardt für den 13.
Württembergischen Wahlkreis, von Heim für den 14.
Württembergischen Wahlkreis, Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1877.
15 von Schmid füx den 15.
Württembergischen Wahlkreis, Dr. Graf von Bissiugen-Nippenburg für den 16.
Württembergischen Wahlkreis, Graf von Waldburg-Zeit für den 17.
Württembergifchen Wahlkreis, Heilig für den 1.
Badenscheu Wahlkreis, Gerwig für den 2.
Badenschen Wahlkreis, Pflüger für den 4.
Badenschen Wahlkreis, Marfladt für den 6.
Badenschen Wahlkreis, Baer (Offenburg) für den 7.
Badenschen Wahlkreis, Lender für den 8.
Badenschen Wahlkreis, Katz für den 9.
Badenschen Wahlkreis, Freiherr von und zu Bodmann für den 14.
Badenschen Wahlkreis, Pogge (Strelitz) für den Mecklenburg-Strelitzschen Wahlkreis, Lentz für der 1.
Oldenburgischen Wahlkreis, Graf von Galen für den 3.
Oldenburgischen Wahlkreis, Koch für den 3.
Vraunschweiger Wahlkreis, vr.
Nückert (Meiningen) für den 1.
Sachsen-Meiuingenfchen Wahlkreis, Dr. Lasker für den 2.
Sachsen-Meiningenschen Wahlkreis, Dr. Wagner für den Sachsen-Altenburgschen Wahlkreis, Forkel für den 1.
Sachsen Koburg Gothaischen Wahlkreis, vr.
Hopf für den 2.
Sachsen-Koburg-Gothaischen Wahlkreis, vr.
von Cuny für den I. Anhaltischen Wahlkreis, Dr. Kraaz für den 2.
Anhaliischsn Wahlkreis, Hoffmanu für den Wahlkreis Schwarzburg-Rudolstadt, Valentin für den Wahlkreis Schwarzbürg-Sondershaufen, Dr. von Bunssn für den Wahlkreis Waldeck, Blos für den Wahlkreis Reuß ältere Linie, Traeger für den Wahlkreis Reich jüngere Linie, Freiherr von Dücker für den Wahlkreis Schaumburg-Lippe, Hausmann für den Wahlkreis Lippe-Detmold, Mosle für den Wahlkreis Bremen, Möring für den 1.
Hamburgischen Wahlkreis, 'Bauer für den 2.
Hamburgischen Wahlkreis, Winterer für den 1.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Tollfus für den 2.
Elsaß-Lothringenschen-Wahlkreis, Grad für den 3.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Guerber für den 4.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Dr. Simonis für den 5.
Elsaß-Lothringenschen Wahl Dr.
Rack für den 7.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Bergmann für den 8.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, North für den 9.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Nesse!
für den 10.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Schneegcms für den 11.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Zaune; für den 12.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, vr.
Abel für den 13.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Bezanson für den 14.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis, Germain für den 15.
Elsaß-Lothringenschen Wahlkreis.
Präsident: Meine Herren, es sind demnach 200 Wahlen van den Abtheilungen für giltig erklärt worden und im Sinne der Vorschrift des § 7 unserer Geschäftsordnung für vorläufig giltig.
zu erachten.
1 Ferner sind die nachfolgenden 20 Wahlen von den Abtheilungen an die Wahlprüfungskommission auf Grund des tz 5 der Geschäftsordnung überwiesen worden: die Wahl des Herrn Abgeordneten Hasenclever für den 6.
Berliner Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) für den 4.
Stettiner Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Schlomka für den 1.
Kösliner Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Skorzewski für den 2.
Bromberger Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Kozlowski für den 4.
Bromberger Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Witte für den 9.
Breslauer Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Schalscha für den 4.
Oppelner Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Götting für den 1.
1 Erfurter Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Hainmacher für den 10.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Spangenberg für den 9.
Hannoverschen Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Grumbrecht für den 17.
Hannoverschen Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Löwe für den 5.
Arnsberger Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Berger für den 6.
Arnsberger Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Weigel für den 8.
Kasseler Wahlkreis die Wahl des Herrn Abgeordneten von Hölder für den 1.
Württemberger Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Bürklin für den 5.
Badenschen Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Eisenlohr für den 10.
Badenschen Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Vlmn für den 12.
Badenschen Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Bode für den 1.
Braunschweiger Wahlkreis, die Wahl des Herrn Abgeordneten Heckmann-Stintzy für den 6.
Elsaß-Lothringischen Wahlkreis, Es find das, wie gesagt, 20 Wahlen.
An Vorlagen sind ferner eingegangen: 1.
1 Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Jahr 1875 nebst Anlagen, 2.
1 Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Alisgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehen, für das Jahr 1875, 3.
1 Entwurf eines Patentgesetzes.
Sämmtliche Vorlagen sind zum Druck geschrieben, und ist der Druck bereits heute veranlaßt worden.
Als Kommissar des Bundesraths.
wird der heutigen Sitzung bei Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seennfällen, beiwohnen: der Herr Geheime Oberregierungsrath vr.
von Möller.
Meine Herren, ich bemerke noch folgendes.
Von dein Reichstag sind zur Reichsschuldenkommission zu wählen auf Grund der tztz 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868, betreffend die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes vom 9.
November 1867 aufzunehmenden Bundesanleihe, 3 Mitglieder, und auf Grund des tz 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 wegeil Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, und des Gesetzes vom 18.
Juni 1873, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogihum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburger Eisenbahn, ebenfalls 3 Mitglieder, und zwar auf 3 Zahre.
Ich kündige das schon jetzt au, damit die Wahl vorbereitet werden kann, die auf eine der nächsten Tagesordnungen gefetzt werden wird.
4 ''16 Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1877.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Antrag des Abgeordnete »Temmler, betreffend die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Liebknecht schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
6 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort zur Begründung seines Antrages dem Herrn Abgeordneten Demmler.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, ein derartiger Antrag, wie er gegenwärtig dem hohen Hause zur Entscheidung vorliegt, ist ja in früheren Reichstagslegislaturen mehrfach vorgekommen und, wie ich mich erinnere, auch von der hohen Versammlung angenommen worden, weil eben alle diese und ähnlichen Anträge auf politischen Prozessen beruhen, und ich meine eben, daß eine Körperschaft, wie der hohe Reichstag, darauf einige Rücksicht wohl dürfte zu nehmen haben.
Eben weil diese Anträge aber auch ziemlich gleichlautend sind, so werden die Motive zu ihrer Begründung auch nicht sehr verschieden gelautet haben.
Zch glaube daher, schon der Zeitabkürzung wegen, auch davon abstrahiren zu können, daß ich die Motive, die diesem Antrage zu Grunde liegen.
Ihnen näher darlege, und kann also nur die Versammlung bitten, den Antrag geneigtest annehmen zu wollen.
Präsident: Zch eröffne demnach die Diskussion über den Antrag.
Es wünscht Niemand das Wort, ich schließe die Diskussion.
Zch frage: ob der Herr Antragsteller nochmals das Wort dazu wünscht.
Wenn sich der Herr Antragsteller nicht meldet, so nehme ich an, daß er beim Schluß der Verhandlung auf das Wort verzichtet.
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Wort.
Es liegt nur eine Frage vor, die Abstimmung über den Antrag selbst.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: das gegen den Abgeordneten Liebknecht bei dem preußischen Obertribunal wegen Beleidigung des deutschen Kriegsheeres schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session aufzuheben und den Reichskanzler zu ersuchen, die hierzu nöthigen Schritte zu thun.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und ist damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen (Nr.
4. der Drucksachen).
Zch eröffne diese Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, den vorliegenden Gesetzentwurf gerade so wie das vorige Mal, auch jetzt einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Der Gesetzentwurf enthält allerdings nur zwei Fragen von großer prinzipieller Bedeutung, und an diese wird sich mehr oder weniger die ganze Gestaltung des späteren Gesetzes anschließen.
Es sind dies die tztz 6 und 23.
Indessen erlaubt unsere Geschäftsordnung nicht, einzelne Paragraphen aus dem Ganzen herauszugreifen, und deswegen scheint es mir, namentlich da wir vielleicht bei dem einen oder anderen Punkte doch auf eine Kommission zurückgreifen müssen, gerathen, gleich von vornherein eine solche Kommission zu bestimmen.
Dazu kommt ferner, daß wir eine große Anzahl neuer Mitglieder unter uns sehen, die mit den früheren Verhandlungen des Hauses nicht bekannt sind.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meinen: Antrage zuzustimmen und eine Kommission von 14 Mitgliedern zur ferneren Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs zu ernennen.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, nach Vorschrift der Geschäftsordnung habe ich an den Reichstag die Frage zu richten, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Sollte eine Kommission beschlossen werden, so darf ich nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp wohl annehmen, daß sie eventuell aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe, so hat er ja die Zahl von 14 Mitgliedern vorgeschlagen.
(Wird von diesen: bejaht.)
Mit dieser eventuellen Annahme ist der Reichstag einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Untersuchung von Seeunsällen zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist demnach an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen, und damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe gestern die Sitzung der Abtheilungen zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Geschästsordnungskommission, von 28 Mitgliedern für die Petitionskommission, von 21 Mitgliedern für den Reichshaushaltsetat und von 14 Mitgliedern zur Wahlprüfungskommission aufgehoben.
Zch hielt mich dazu vermöge der Vorschrift der Geschäftsordnung für ermächtigt, welche dem Präsidenten die Befugniß verleiht, die Sitzungen der Abtheilungen anzuberaumen, aus welcher Vorschrift ich die Konsequenz gezogen habe, daß, wenn mir diese Befugniß beiwohnt, ich auch das Recht habe, die Sitzungen der Abtheilungen aufzuheben.
Sollte dieses Recht bezweifelt werden, so bitte ich nachträglich wegen dieser Maßregel um Indemnität.
Zch bin dazu veranlaßt, weil mir von allen Seiten des Hauses gesagt wurde, daß die Vorbereitungen zu diesen Wahlen noch nicht beendigt.
seien.
Es ist aber die Konstituirung der Kommissionen zum Fortgange unserer Geschäfte dringend nothwendig, und zu den Kommissionen, welche gestern schon zu wählen waren, tritt noch hinzu die Kommission von 14 Mitgliedern, welche wir eben für das Seeunfallsgesetz beschlossen haben.
Zch würde nur daher erlauben, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, die Abtheilungen zur Wahl dieser Kommissionen, also zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnungskommifsion, von 28 Mitgliedern für die Petitionskommission, von 21 Mitgliedern für die Kommission zur Berathung des Reichshaushaltsetats, Deutscher Reichstag.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1877.
17 von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission und von 14 Mitgliedern für das Seeunfallsgesetz, auf morgen Nachmittag 2 Uhr anzuberaumen.
Der Herr Abgeordnete Reichcnsperger hat in Bezug auf diesen Vorschlag das Wort.
Abgeordneter Reichcnsperger (Krefeld): Zch muß meinerseits bezweifeln, ob gerade die Stunde 2 Uhr nach Lage der Verhältnisse, die ja dem Herrn Präsidenten persönlich bekannt ist und die ich deswegen hier nicht glaube weiter auseinandersetzen zu sollen, ob sogar, sage ich, der morgige Tag, insbesondere aber die Stunde 2 Uhr, angemessen sein dürfte.
Wir könnten freilich die Besprechung, von welcher der Ausfall dieser Wahlen möglicherweise bedingt ist, morgen früh halten und dann um 2 Uhr in den Abtheilungen zusammenkommen; es liegt also keine absolute Unmöglichkeit vor.
Indessen möchte ich von anderer Seite doch erst hören, ob solche Vorbereitungen getroffen sind, daß gleich nach der eben gedachten Besprechung gewählt werden kann; denn in den Fraktionen muß doch eine Berathung darüber stattfinden, welche Personen eventuell gewählt werden sollen.
Zch spreche vielleicht etwas räthselhaft (Heiterkeit) für diejenigen, die den Zusammenhang nicht kennen; aber ich bin dem Herrn Präsidenten gegenüber davon überzeugt, daß jedenfalls er mich vollkommen verstanden haben wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Zn derselben Voraussetzung möchte ich mir die Bitte an den Herrn Präsidenten auszusprechen erlauben, daß erst übermorgen die Wahl durch die Abtheilungen vorgenommen wird.
Präsident: Meine Herren, ich werde dann auf diese Frage zurückkommen, nachdem ich Tag und Stunde der nächsten Sitzung verkündet und die Tagesordnung für dieselbe vorgeschlagen habe.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung abzuhalten am Freitag, und zwar Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung für diese Freitagssitzung proponiren: 1. erste Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1875, 2.
1 erste Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhange stehen, 3.
1 den mündlichen Bericht der ersteil Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Kraaz im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Anhalt, 4.
1 deil mündlichen Bericht der dritten Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Grafen von Chamars im 13.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau, Drucksache Nr.
10, und endlich 5.
1 erste Berathung des Patentgesetzes.
Zch würde also vorschlagen, mit der eben verkündeten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Freitag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten.
Und, meine Herren, weil ich die Schwierigkeiten der Wahlder Kommissionen anerkenne, und es zuletzt auf einen Tag denn doch noch nicht ankommt, so würde ich mir erlauben, meinen Vorschlag jetzt dahin zu modifiziren, daß zur Wahl der vier auf der heutigen Tagesordnung schon bezeichneten Kommissionen lind außerdem zur Wahl der Kommission für das Seeunfallsgesetz die Abtheilungen an demselben Tage, und zwar um 12'r Uhr, hier zusammentreten.
Gegen diese Vorschläge ist Widerspruch nicht mehr vorhanden.
Es findet also die nächste Plenarsitzung am Freitag Nachmittag 1 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt; und am Freitag Nachmittag 12 2 Uhr treten die Abtheilungen zur Wahl der genannten fünf Kommissionen zusammen.
Zch schließe die Sitzung.