Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind: für heute die Herren Abgeordneten Pabst und Günther wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Hoffmann für heute und die nächsten Tage wegen Krankheit.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten vonVahl für vier Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten vr.
Rückert vom 2.
Mai an für acht Tage zur Leitung der Präsidialgeschäfte des Meininger Speziallandtags.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn sucht wegen Krankheit für weitere vierzehn Tage Urlaub nach.
Gegen das Urlaubsgesuch wird Widerspruch nicht erhoben; es ist bewilligt.
Von der ersten Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten von Müller für den 4. hannoverschen Wahlkreis geprüft und für giltig erachtet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen), und zwar: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Kap.
8, 9, 10, 11 und 12 der einmaligenAusgaben und Kap.
17 der Einnahme (Nr.
118 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig.
Wir beginnen mitKap.
8 der einmaligen Ausgaben, Reichsjustizverwaltuug.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpseunig: Zch möchte nur die kurze Bemerkung machen, Herr Präsident, daß zu den auf Nr.
118 der Drucksachen notirten Beschlüssen der Kommission ich als Referent nichts hinzuzufügen habe.
Es wirv überall vorgeschlagen, die Positionen der Regierung zu genehmigen.
Präsident: Also Kap.
8, Reichsjustizverwaltung.
Zur ersten Ausstattung der Bibliothek des Reichsjustizamts 6000 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Bewilligung dieser Ausgabe ist erfolgt.
Kap.
9 der einmaligen Ausgaben, Rechnungshof Anlage IX S. 2 10, 000 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Drittens: Eisenbahnverwaltung, Anlage XV; Hauptetat S. 80.
Kap.
10.
Ordentlicher Etat, Tit.
1, Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
10, ordentlicher Etat, Tit.
1 und 2 sind bewilligt.

Kap.
11.
Außerordentlicher Etat, Tit.
1 bis 12.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
12, Münzwesen.
Der Herr Abgeordnete von Behr Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, die öffentlichen Blätter haben uns jüngst berichtet, daß man im Bundesrath daran denke, die 50-Psennigstücke in einer neuen Weise zu prägen.
Zm.
allgemeinen konnte man ja diesen Gedanken mit Freuden begrüßen; denn der jetzige Zustand ist wahrlich arg.
Was man aber im Detail darüber hört, hat mich so wenig befriedigt, daß ich mich verpflichtet glaube, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Zweierlei Fünfzigpfennigstücke will man uns geben; das wird die Sache auch nicht ändern, das Schwierige liegt in dem täglich wie nächtlich vorkommenden Verwechseln von Nickel-Zehnpfennigstücken mit Fünfzigpfennigstücken.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, wie schwierig es oft ist, diese beiden Stücke zu unterscheiden: die Reform muß man aber nicht damit anfangen, daß man die Fünszigpfenuigstücke anders prägt, sondern man muß meiner Ueberzeugung nach mit den Nickelmünzen anfangen.
Meine Herren, ich gehe von der Ansicht aus, wer ein dergleichen Urtheil und einen solchen Tadel ausspricht, der muß auch positive Vorschläge bringen, und ich wage dies zu thun.
102 720 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Sie wissen, meine Herren, daß Japan jüngst mancherlei Einfluß bei uns gewonnen hat; warum sollten wir nicht auch auf dem Gebiete der Münzprägung von Japan lernen!
Ich nehme mir die Freiheit, auf den Tisch des Hauses eine mir von befreundeter Seite zugesandte japanische Münze niederzulegen, (geschieht) die nicht etwa wegen ihrer Größe mir gefallen, sondern wegen ihrer Form und wegen des Prinzips der Durchlothung.
Nach diesem Vorbilde habe ich mir, indem ich voraussetzte, daß die Privilegien des Hauses mich davor schützen werden, als Falschmünzer betrachtet zu werden, (Heiterkeit) einige Nickelmünzen in der Form schneiden lassen, wie ich sie mir künftig denke.
Ich erlaube mir, diese Proben ebenfalls auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
(Geschieht.
Eine Anzahl Abgeordneter betrachtet dis Münzen mit großem Interesse.)
Die Münzen sind wegen ihrer Form gewiß nicht zu verwechseln mit Fünszigpfennigstücken; sie tragen sich leicht im Portemonnai und stellen Sie sich vor, wie hübsch sie sich im Marktverkehr oder Laden sammeln, und auf eine Schnur oder auf einen Draht aufziehen lassen.
Ich möchte anheimgeben, ob es nicht angemessen wäre, solche Münzen prägen zu lassen.
Zunächst bin ich glücklich, daß dieser kleine Vorschlag so viel Beachtung bei Ihnen gesunden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Franz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich werde nur nachher auch erlauben, eine Kollektion Nickelmünzen und eine Goldmünze auf den Tisch de.
s Hauses niederzulegen, damit der Reichstag sich überzeugen kann, welche Kalamität mit unsern Nickelmttnzen im Lande geschaffen ist.
Vor einiger Zeit wurde mir eine Kollektion von Nickelmünzen übersandt, bei welchen entweder das Avers vom Revers sich loszulösen anfing, oder bereits losgelöst war; ebenso Goldmünzen, bei welchen der Rand abgesprungen war, Goldmünzen, die bei einer gar nicht zu starken Probe durch Hinwerfen vollständig gesprungen waren.
Ich bemerke, daß die größte Zahl dieser Münzen das Münzzeichen also Berlin tragen.
Es ist das, meine Herren, offenbar eine Kalamität, die von Tag zu Tag schlimmer wird.
Aus der Sammlung von Nickelmünzen, die ich nachher auf den Tisch des Hauses legen weroe, werden Sie sich überzeugen, daß diese Nickelmünzen zuerst inwendig hohl zu werden scheinen, allmählich zeigt sich an dem äußeren Rand ein kleiner Ritz, der sich immer mehr erweitert bis endlich das Avers und Revers vollständig auseinander gehen.
Nun sind größtenteils die armen Leute die am meisten Geschädigten; sie kommen zum Kaufmann; derselbe wirft die Münze auf den Ladentisch, sie klingt nicht so, wie er glaubt, daß sie klingen müsse, er gibt sie zurück, wiewohl sie vielleicht noch umlaufsfähig wäre.
Eine weitere Frage von größter praktischer Bedeutung ist die Pflicht der Entschädigung seitens der Reichsregierung.
Es haben sich mehrere Personen, welche in der Lage waren, eine hübsche Kollektion von in dieser Weise gespaltenen Nickelmünzen zu besitzen, an den preußischen Herrn Finanzminister gewandt.
Dieser hat in einem Fall reskribirt, unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung des Reichskanzleramts vom 9.
Mai, daß „für gewaltsam beschädigte oder zerbrochene Münzen ein Ersatz aus der Reichs- und Staatskasse nicht gewährt wird ''.
Nun liegt hier bei diesen Münzen, die in der That durch den Gebrauch, durch Zirkulation in diesen doppelten oder gespaltenen Zustand kommen, eine gewaltsame Beschädigung nicht vor, ist wenigstens gar nicht zu präsumiren.
Der betreffende Passus der Bekanntmachung des Reichskanzleramts lautet: Reichs-, Silber-, Nickel- und Kupfermünzen, welche in Folge längerer Zirkulation und Abnutzung an Gewicht oder Erkennbarkeit erheblich eingebüßt haben, sind von allen Reichs- und Landeskassen zum vollen Werth anzunehmen und in der Weise für Rechnung des Reichs einzuziehen, daß sie den dazu bestimmten Sammelstellen.


zugeführt werden.
Der preußische Herr Finanzminister glaubt nun, daß derartige gespaltene Nickelmünzen zu den gewaltsam beschädigten gehören, daß sie nicht durch Zirkulation abgenutzt, also auch nicht von den Reichskassen eingezogen werden.
Das ist meines Erachtens eine schwere Schädigung des Volks, und gerade des ärmeren Theiles des Volks, welcher am meisten mit diesen kleineren Münzen zu thun hat und sie im gewöhnlichen Verkehr beim Kauf und Verkauf ausgibt und einnimmt.
Ich möchte daher an den Vertreter des Herrn Reichskanzlers die recht dringende Bitte richten, bezüglich der Prägung der Nickelmünzen eine Besserung zu bewirken.
Ich stelle den Herren Vertretern dann die sämmtlichen Nickelmünzen zur Disposition, die Goldmünze würde ich allerdings für mich reklamiren (Heiterkeit) um zu erwägen, ob nicht durch eine bessere Prägung sich Remedur gegen diese Uebelstände schaffen ließe.
Ferner richte ich die Bitte an die Reichsregierung, der Bekanntmachung des Reichskanzleramts in betreff der Entschädigung für beschädigte oder abgenutzte Münzen in der Richtung eine Erweiterung zu geben, daß gerade für die in der bezeichneten Art unbrauchbar gewordenen Nickelmünzen eine Entschädigung ermöglicht und festgestellt werde.
Ich hoffe, keine Fehlbitte zu thun, und würde mir vorbehalten, wenn seitens der Reichsregierung kein Schritt in dieser Richtung gethan würde, in der nächsten Session eine Resolution oder einen Antrag zu stellen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher geheimer Oberregierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß aus der ersten Zeit der Ausprägung Goldmünzen vorkommen, welche theils im Innern brüchig sind oder wenigstens nicht den vollen hellen Klang haben, den Goldmünzen haben müssen.
Sobald derartige Goldmünzen zum Vorschein kommen, werden sie eingezogen und gegen gute Goldmünzen umgewechselt.
Es haben in der Ausprägung von Goldmünzen gerade so wie in jeder andern Fabrikation Erfahrungen gemacht werden müssen, und erst im Lauf der Zeit konnten die Vorkehrungen getroffen werden, welche nöthig sind, um das Jndenverkehrtreten solcher fehlerhaften Münzen gänzlich zu verhindern.
Was die angeregte Frage der Nickelmünzen angeht, so ist die Ausprägung der Nickelmünzen vollendet.
Es ist unvermeidlich, daß, wenn der Verkehr vollständig mit neuen Münzen ausgestattet wird, dann vereinzelte Ausschußexemplare, die bei der Auswahl übersehen worden sind, im Verkehr merklicher auftreten.
Dieser Ausschuß wird allmählich durch Wiedereinziehung beseitigt werden und es wird dann die Ausprägung, wenn sie sich im Gebrauch bewährt hat, auch dem Publikum mehr zusagen.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
721 Der Fall, von welchem jetzt der Herr Vorredner gesprochen hat, ist nicht zur Kenntniß des Reichskanzleramts gekommen.
Die von ihm angeregte Frage wegen derjenigen Nickelmünzen, welche in der Mitte entzweispalten, wird jedenfalls in Folge dieser Anregung zur Erwägung im Reichskanzlsramt gelangen.
Die von dem Herrn Redner erwähnte Bekanntmachung des Reichskanzleramts beruhte auf Beschlußnahrpe des Bundesraths und deren Aenderung steht dem Reichskanzleramt allein nicht zu.
Die Beschlußnahme des Bundesraths ist auf Grundlage des Münzgesetzes erfolgt und würde in dieser Beziehung gegen das Münzgesetz eine Aenderung nicht getroffen werden können.
Es handelt sich aber hKr, wie es scheint, um in der Ausprägung mißrathene Stücke, und diesen gegenüber kommen ganz andere Gesichtspunkte zur Geltung als die bei Erlaß des Münzgesetzes getroffenen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Ich bedaure, meinem verehrten Freund, dem Abgeordneten I) r. Franz, in Bezug auf seine Wünsche das Dantesche laseiats ogni sporanrs.
laßt alle Hoffnung fahren entgegen halten zu sollen.
Wenigstens was die Form, die äußere Ausstattung der Münzen betrifft, der Papiermünzen wie der Metallmünzen, haben wir die Erfahrung gemacht, daß alle Ausstellungen, die von hier aus in Bezug darauf geäußert worden sind, durchweg resultatlos waren.
Es sind neue Papierscheine ausgegeben worden, die noch ganz und gar die alte Erscheinung darbieten, obgleich von keiner Seite hier dieselbe in Schutz genommen wurde, und, wie ich glaube, in Schutz genommen werben konnte.
Ebenso verhält es sich doch auch im wesentlichen mit den anderen Münzen.
Die Nickelmünzen, das ist notorisch, namentlich die Zehnpfennigstücke sind noch immer so, daß man sie, wenigstens bei der Dämmerung mit den Fünfzigpfennigstücken sehr leicht verwechseln kann; blos der gezackte Rand kann einem dabei eben aus der Noth helfen.
Nichtsdestoweniger denkt auch jetzt noch niemand daran, diesem Uebelstand abzuhelfen, mag man aber auch daran denken, es geschieht jedenfalls nicht.
Was die Goldmünzen betrifft, so habe ich gestern zufällig ein neugeprägtes Fünfmarkstück zu Gesicht bekommen.
Dasselbe sieht allerdings ganz gut aus, aber dasjenige, was schon in betreff der Zwanzig- und Zehnmarkstücke bemerkt worden ist, und, wie ich glaube, mit Recht, daß nämlich der Adler das Herzschild nicht tragen sollte, um dadurch weniger dem Abreiben ausgesetzt zu sein, zumal da man doch dieses Schild auch mit chem besten Auge auf der schönsten Goldmünze kaum erkennen kann, es sich vielmehr nur als ein Gekritzel darstellt, auch das ist unberücksichtigt geblieben.
Ich möchte fast glauben, daß die verehrten Herren am Bundestisch selbst beim besten Willen es nicht vermögen, die Zeichen auf einen anderen Weg zu bringen.
Man scheint das einmal für modern, elegant, höhere Bildung bekundend zu halten, wenn man beispielsweise die Kassenscheine mit allerhand geschmacklosen, ganz sicher wenigstens auf Werthzeichen nicht gehörenden Figuren versieht.
Es mußte doch etwas auffallen, wenn der Vertreter des Bundesraths, Herr Geheimer Rath Michaelis, zuvor gesagt hat, wir müßten erst noch Erfahrungen in Bezug auf das Prägen der Goldmünzen machen.
Meine Herren, das Prägen ist doch wahrlich nichts neues.
Es sind ja schon Jahrhunderte hindurch Goldmünzen bei uns zu Lands ausgeprägt worden; wenn aber etwa unsere Erfahrungen nicht ausreichen sollten, dann mag man jemanden über den Kanal schicken und dort sehen lassen, wie schön z.
B. die Sovereigns ausgeprägt sind, wie man dort solide, wenigstens nicht durch Geschmacklosigkeit sich auszeichnende Werthzeichen herstellt.
Wie gesagt, ich glaubte zwar diese Bemerkungen noch machen zu sollen, eine Hoffnung auf Erfolg derselben hege ich aber durchaus nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch ist nicht erhoben; Kap.
12, Münzwesen, ist bewilligt.
1 Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
17 Hauptetat Seite 106 —: Gewinn bei der Ausprägung der Reichsmünzen, sowie sonstige Einnahmen aus der Münzreform.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die Einnahme Kap.
17, Münzwesen, bewilligt ist.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Berathung des von den Abgeordnete »Richter (Hagen) und Genosse« vorgelegten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung nnd Verwaltung des Reichsiuvalidenfonds, nnd des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädignng, vom 8.
Juli 1873 auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
120 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Frankenburger.
Ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, die Kommissionsvorschläge bezüglich des Antrags der Abgeordneten Richter (Hagen) und Genossen sind, wie Sie aus dem mündlichen Bericht der Budgetkommission und den dort gestellten Anträgen bereits entnommen haben, von einschneidender Bedeutung für die Bilanzirung des Etats, und ich darf Sie deshalb bitten, mir auf einige Augenblicke Aufmerksamkeit zu schenken für die Begründung der Kommissionsanträge.
Der tz 1, wie er Ihnen hier vorgeschlagen wird, war bereits von dem Abgeordneten Richter beantragt zu dem Entwurf des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 über Abänderung des Reichsinvalidenfondsgesetzes.
Dieser Gesetzentwurf war in der zweiten Session des vorigen Reichstags an dis Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen, und die Budgetkommission hatte auch mit einer erheblichen Mehrheit diesem Antrag zugestimmt, wie er hier in tz 1 im wesentlichen wiedergegeben ist.
Der Reichstag ist dem Beschluß zwar nicht beigetreten, aber nicht etwa, weil er den Antrag und den Kommissionsbeschluß seinem Inhalt nach nicht für begründet ansah, sondern aus rein formalen Gründen, nämlich weil angesichts einer Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zweierlei feststand.
Erstlich stellte derselbe in Aussicht, daß er selbst eine Bilanz über den Reichsinvalidenfonds dem gegenwärtigen Reichstag vorzulegen bereit sei, und zweitens, daß er dem Gedanken des Antrags gar nicht abgeneigt und ihm vielmehr freundlich gegenüberstände.
Er zeigte sich sogar für die Annahme eines solchen Antrags bereit, sobald feststehen würde, daß der Jnvalidenfonds im Stande sei, die hieraus entstehende Mehrlast zu übernehmen und gleichzeitig die bereits auf ihn angewiesenen Ansprüche zu befriedigen.
Nachdem der Antrag der Budgetkommission in der zweiten Session des vorigen Reichstags hier von mir, als dem Referenten, begründet war, hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück, folgende Worte gesprochen, welche mir der Herr Präsident zu verlesen gestatten wird; es sind nur wenige Sätze, und sie sind von einschneidender Bedeutung für unsere Beschlußfassung.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts erklärte: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den von 102 ''722 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Ihrer Kommission vorgeschlagenen tz 1 nicht anzunehmen.
Indem ich diese Bitte an Sie richte, will ich mich keineswegs auf den formellen Standpunkt stellen, daß in dem Znvalidengesetz selbst eine, wenn ich so sagen soll, Revision des Gesetzes, wie H 1 hier enthält, erst für einen späteren Termin vorgesehen ist.
Die verbündeten Regierungen werden es nicht ablehnen, auch vor dem Ablauf dieses Termins über eine entsprechende Aenderung des Gesetzes mit dem Reichstag sich zu verständigen, aber in diesem Augenblick können Sie das nicht und zwar aus dem Grunde, weil die Unterlagen fehlen, um die Tragweite dieses § 1 zu übersehen.
Ich will anerkennen, daß die Berechnung, welche in Ihrer Kommission gemacht ist, so gut ist, wie sie aus dem vorhandenen Material gemacht werden konnte aber dieses vorhandene Material reicht eben gar nicht aus.
Es fehlt für den Krieg von 1864 an allem Material, es fehlt für den Krieg von 1866 an allem Material mit Ausnahme derjenigen Angaben, welche in Beziehung auf die preußische Armee in früherer Zeit aufgestellt sind.
Die Wahrscheinlichkeitsberechnung, auf welcher nach dem oben gehörten Vortrage und nach dem Bericht Ihrer Kommission die Annahme beruht, daß die Gesamtsumme der Pensionen, um die es sich hier handelt, ö'z Millionen Mark betrage, kann richtig sein, sie kann unrichtig sein; sie steht in Ermangelung genügenden Materials in der Luft.
Bei dieser Lage der Sache ist es für die verbündeten Regierungen nicht möglich, in das Blinde hinein eine Disposition über den Reichsinvalidenfonds zutreffen, deren Tragweite Sie nicht übersehen können, und aus diesem Grund muß ich Sie bitten, den tz 1 abzulehnen.
Es haben hierauf noch mehrere Redner sich geäußert und unter anderen hat der Herr Abgeordnete Lasker darauf hingewiesen, daß man unter so bewandten Umständen zwei Wege gehen könne: entweder daß man eine Pauschalsumme auf den Znvalidenfonds übertrage, oder daß die Regierung der gemachten Aeußerung entsprechend die nöthigen Ermittelungen pflege und dann dem Reichstag eine entsprechende Vorlage mache.
Hierauf hat der Präsident Delbrück sich noch einmal folgendermaßen geäußert: Meine Herren, der eine von dem Herrn Vorredner vorgeschlagene Weg, in tz 1 ohne sonstige Veränderung seines Inhalts eine Maximalgrenze einzustellen, ist mir neu, er ist eben angeregt worden; ich glaube ihn indessen nicht zur Annahme empfehlen zu dürfen.
Wenn man einmal den Gedanken, den Ihre Kommission in tz 1 ausgedrückt hat, und dem ich an und für sich, wie ich das schon vorhin gesagt habe, durchaus nicht widerspreche, wirklich durchführen will, dann führe man ihn ganz und rein durch und breche ihm nicht die Spitze ab, oder beschränke ihn nicht dadurch, daß man sagt, es soll so und so viel daraus entnommen werden für diesen Zweck; das wäre ja am Ende schließlich dasselbe, wenn man sagte, es soll der allgemeine Militärpensionsfonds um eine gewisse Summe, die man greifen kann, wie man will man könnte ja das nehmen, was nicht für den Zweck des Znvalidenfonds unmittelbar gebraucht wird entlastet werden.
Dies wäre eine einfache Etatsmanipulation, durch welche der Gedanke, der hier in tz 1 ausgedrückt ist und dessen politische Bedeutung ich gar nicht verkenne, vollkommen zu Grunde ginge.
Auf diesen Vorschlag würde ich entschieden nicht eingehen.
Was die zweite Frage betrifft, so habe ich zu bemerken die Ehre gehabt, daß wir diesem Gedanken keineswegs gegnerisch gegenüber stehen, daß wir im Gedanken selbst uns durchaus nicht im Gegensatz fühlen zu Ihrer Kommission, daß wir aber die Realisirung dieses Gedankens im gegenwärtigen Augenblick nicht für richtig halten und sie nicht annehmen können, weil wir uns nicht entschließen können, unbestimmte Verpflichtungen auf einen bestimmten Fonds zu übernehmen.
Der Abgeordnete Rickert hat sodann diese Aeußerung des Präsidenten des Reichskanzleramts noch fixirt, indem er ohne Widerspruch erwiderte: Wenn ich den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts fernerhin richtig verstanden habe, so hat er für das Reichskanzleramt wenigstens die bindende Zusage gegeben, daß dasselbe nicht darauf bestehen wolle, den in dem Gesetz festgesetzten Termin des Jahres 1879 für die Aufstellung der definitiven Uebersicht über die Belastung des Znvalidenfonds festzuhalten, sondern daß das Reichskanzleramt bereit sei, schon vorher eine Vorlage zu machen, welche diese definitive Uebersicht gibt und weitere Dispositionen über den Fonds trifft.
Es ist sodann in einer späteren Sitzung und zwar in der Sitzung vom 7.
Februar 1876 von dm Herren Abgeordneten Rickert, Hölder und Wehrenpfennig eine Resolution vorgeschlagen und auch angenommen worden.
Es wurde dieser Resolution von allen Seiten des Hauses zugestimmt, in Folge deren wir die Uebersicht über den Reichsinvalidenfonds erhielten, welche in Nr.
31 der Drucksachen enthalten ist.
Aus dieser Uebersicht entnehmen Sie nun, daß die Berechnungen des Antragstellers und der Kommission, von welchen im vorigen Jahre behauptet wurde, daß sie auf so schwankendem und mangelhaftem Material gebaut sind, sich doch fast vollständig als zutreffend erwiesen haben.
Es hat sich die Berechnung, die damals von dem Antragsteller Herrn Abgeordneten Richter angestellt wurde, merkwürdigerweise trotz des mangelhaften Materials fast vollständig bewahrheitet.
Denn während der Antragsteller damals die Mehrbelastung des Znvalidenfonds, welcher aus der Annahme seines Vorschlags erwächst, auf den Betrag von z Millionen beiläufig gewerthet hat, ergibt sich nun nach der offiziellen vollständig rechnerischen Darlegung, daß die Gesammtsumme der Belastung einschließlich Bayerns 5, 582, 728 Mark beträgt und demnach nur 82, 728 Mark mehr als z Millionen, auf welchen beiläufigen Betrag die Belastung nach der in vorigem Zahr aufgestellten Berechnung geschätzt wurde.
Für den Antrag waren im vorigen Zahr schon und wurden auch in diesem Jahr im wesentlichen zweierlei Gründe hervorgehoben, nämlich finanzielle und politische.
Die einen dieser Gründe sind daraus entnommen, daß der Znvalidenfonds von Ansang an seinem Kapital nach bedeutend hoch gegriffen war und daß, wie nun definitiv durch die von der Reichsregierung uns gegebene Uebersicht festgestellt ist, jetzt schon feststeht, daß ein Kapitalsüberschuß von über 109 Millionen Mark vorhanden ist.
Gegenüber der allgemeinen Finanzlage, in welcher sich das Reich befindet, und gegenüber dem Bedürfniß, die Matrikularumlagen nicht unnöthigerweise zu erhöhen, war deshalb wohl der Antrag berechtigt und Zhre Kommission durfte den Antrag für begründet halten, nach den Zinsen dieses Kapitalsüberschusses im Znvalidenfonds zu greifen, um damit einen vollkommen gleichartigen Zweck zu erfüllen.
Es durfte das die Kommission um so mehr, als der Einwand, es würde dadurch Kapital aufgezehrt, durch die Erwägung widerlegt und beseitigt wird, daß gerade der Reichsinvalidenfonds von Anfang an gesetzlich ja zur allmählichen Aufzehrung bestimmt war und als demnach durch die Annahme des Antrags gar nichts anderes geschieht, als was vorausgesehen und vorausgesetzt war bei der Annahme des Gesetzes und mit dem Abmaße, daß es sich jetzt nicht blos um die Invaliden der Kriege von 723 Deutscher Reichstag.
187071, sondern um alle Invaliden aus den Kriegen vor 187071 handelt; eine Abweichung, welche nur zur Rechtfertigung und Unterstützung des Antrags dient.
Gerade das Moment, daß es sich hier um Invaliden aus den Kriegen vor den Jahren 187071 handelt, um Invaliden aus einer Zeit, in welcher unser Vaterland noch zerrissen war, um Invaliden, welche ihre Pensionen von den einzelnen Staaten in vielgestaltiger Weise und zum Theil in ganz ungleichen Beträgen erhalten, gerade dieses Moment daß eine Gleichheit auch aller dieser Invaliden erstrebt wird und diese wegen ihrer Pensionen auf denselben Fonds angewiesen werden, aus welchen die Invaliden aus den letzten Kriegen ihre Pensionen beziehen war als politisches mitwirkend für die Stellung und Annahme des Antrags seitens der Kommission.
Dieser Umstand war auch im vergangenen Jahr von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts als besonders ausschlaggebend für ihn betont.
Der einzige Grund, der gegenwärtig in der Kommission von einer Seite noch geltend gemacht wurde, ist der der Kapitalauszehrung zum Zweck der Bilanzirung des Budgets gewesen; ich glaube aber diesen Grund bereits in meinen bisherigen Ausführungen widerlegt zu haben.
Wenn wirklich eine Kapitalsaufzehrung für die Zwecke, wie sie im tz 1 des Antrags aufgeführt sind, erfolgt, so ist diese um deswillen berechtigt, weil der Fonds von Anfang an gerade für den Pensionszweck zur allmählichen Kapitalsaufzehrung gegeben worden ist.
Die Gesammtsumme, welche durch die Annahme des § 1 auf den Znvalidenfonds übernommen wird, habe ich Ihnen bereits bezeichnet, und aus dem mündlichen Bericht können Sie entnehmen, wie sich diese Gesammtsumme zusammensetzt.
Es kommen davon 4, 246, 948 Mark auf Preußen, 146, 656 Mark auf Sachsen, 58, 181 Mark auf Württemberg, 1554 Mark auf die Marine und 521, 000 Mark auf Angehörige der vormals schleswig-holsteinischen Armee und deren Hinterbliebenen; Bayern endlich erhält die entsprechende Quote, welche sich aus den drei ersten Beträgen nach der Kopfstärke des bayerischen Militärkontingents im Verhältniß zur Stärke des Militärkontingents der übrigen Theile des Reichsheers bemißt, mit dem Betrage von 607, 705 Mark, woraus die Gesammtsumme von 5, 582, 728 Mark sich entziffert.
Diese Beträge, mit Ausnahme der Quote, welche auf Bayern trifft und an einer anderen Stelle des Etats in Rechnung kommt, werden sodann bei dem allgemeinen Pensionsfonds abgesetzt und in Abrechnung gebracht, und so erfolgt hierfür wieder die Ausgleichung.
Was nun -die einzige Aenderung betrifft, welche Ihre Kommission aus tz 1 des vom Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gestellten Antrags vorschlägt, so darf ich zunächst bemerken, daß diese Aenderung mit feiner, des Antragstellers eigenen Zustimmung vorgenommen wurde und eine Rektifikation seines Antrags enthält.
Nach seinem Antrag sollte nämlich die Bayern zugewiesene Quote im Verhältniß der Bevölkerung des Königreichs Bayern zur Bevölkerung des übrigen Reichs bemessen werden.
Das würde aber der bisherigen Berechnung in Bezug auf dieselben Summen in unserem Reichshaushalt entgegenstehen, da auch die Quote, welche Bayern aus dem allgemeinen Pensionsfonds erhielt, nicht nach Bevölkerungsziffer, sondern nach dem Verhältniß der Kopfstärke des Militärkontingents berechnet wurde.
Es würde aber auch eine andere Rechnungsweise nicht mit den betreffenden Verfassungsbestimmungen übereinstimmen.
Das waren die Gründe für die Aenderung.
Ich habe mir noch erlaubt, Ihnen zwei kleine Aenderungen vorzuschlagen, welche eigentlich redaktioneller Natur sind, jedenfalls mit den wirklichen Beschlüssen der Kommission übereinstimmen.
Die eine Aenderung betrifft das Alinea 1 des tz 1 Istt.
a, wo die Worte beigesetzt werden sollen „und für deren Wittwen und Waisen ''.
Gesetzlich beziehen diese Pensionen nicht blos die wirklichen Angehörigen der ehemaligen schleswig-holsteinischen Armee, sondern auch ebenso deren 29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Wittwen und Waisen.
Es war allerdings dies im Etat auch seither nicht zum Ausdruck gebracht.
Da aber ein Gesetz in Frage ist, so würden wohl der Vollständigkeit und Korrektheit halber die bezeichneten Worte beizusetzen sein.
Im Alinea 2 des tz 1 dagegen war es nothwendig zu bestimmen, daß die auf Bayern treffende Quote nur aus der Summe berechnet wird, welche sich zusammensetzt aus den Beträgen, welche für die Kriegspensionäre der Landarmee auf den Znvalidenfonds übertragen werden, mit Ausschluß der Pensionäre der ehemals schleswig-holsteinischen.
Armee und der Marine.
Da nun im Alinea 1 die Marine mehrfach erwähnt ist, wird Einschaltung der Worte, welche ich Ihnen vorgeschlagen habe, nöthig sein, um die Berechnungsweise der Quote für Bayern, entsprechend den vorgeschlagenen Budgetpositionen gesetzlich richtig zu stellen.
Ich kann Ihnen hiermit den § 1 zur.
Annahme empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über §1 und über das zu demselben gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Frankenburger, Nr.
129, 1 und 2, und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, die Ihnen in der Verhandlung, welche von dem Herrn Referenten zitirt worden ist, zugesagte Vorlage über die Belastung und die Bilanz des Reichsinvalidenfonds ist Ihnen in der Nr.
31 der Drucksachen geworden.
Dieselbe war ebenfalls an den Bundesrath gegangen.
Es hat indessen eine Berathung des Bundesraths über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, der eine bestimmte Konsequenz aus der Vorlage zieht, bis dahin nicht stattgefunden; ich bin daher nicht in der Lage, Erklärungen hier abzugeben, welche auf Beschlüsse des Bundesraths sich begründen.
Ich halte mich indessen für verpflichtet, Ihnen die Bedenken darzulegen, welche gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter seitens der Reichsfinanzverwaltung bestehen und welche auch im Schoße des Bundesraths bei Besprechung der Vorlage Nr.
31 der Drucksachen zum Ausdruck gebracht worden sind.
Das Gesetz, welches den Reichsinvalidenfonds gründete, hatte den Zweck, für die im Kriege gegen Frankreich oder in Folge desselben invalide Gewordenen in solcher Weise zu sorgen, daß die ihnen zu gewährenden Kompetenzen unabhängig würden von Zuschüssen der Steuerzahler.
Man wollte den Invaliden das Gefühl ersparen, daß für die Bestreitung der ihnen zu gewährenden Pensionen und Unterstützungen der Steuerzahler in Anspruch genommen werde.
Man gründete diese Stiftung, um den Invaliden das Bewußtsein, den Steuerzahler nicht zu belasten, für alle Zukunft zu sichern, so lange sie diese Unterstützungen beziehen.
Es war damals ziemlich allseitig schon die Voraussetzung vorhanden, daß der Fonds reichlich gegriffen sei.
Man war aber auch der Ueberzeugung, daß man die Belastung, welche der Fonds erfahren würde, nicht übersehen könne, und man hatte die Absicht, diesen Theil der Kriegskostenentschädigung ohne kleinliche Berechnung von Eventualitäten, die man nicht übersehen konnte, den ihm gegebenen Zweck zu widmen.
Man sah voraus, daß sich hieraus möglicherweise eine Reserve bilden werde; man stellte deshalb den Znvalidenfonds unter sehr scharfe Kontrole, man ordnete an-, daß eine Revision der Belastungen des Znvalidenfonds nach einer bestimmten Frist eintreten sollte, um sodann über die weitere Behandlung desselben Beschluß fassen zu können.
Dieser Anordnung ist etwas früher Folge gegeben in Folge der Beschlüsse des Reichstags, als im Gesetze vorgesehen war.
Nunmehr geht aus der Ihnen vorgelegten Berechnung hervor, daß der Kapitalsbetrag des Znvalidenfonds, der sich auf 553, 569, 000 Mark berechnet, belastet ist mit Verpflichtungen, 724 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. die einen Wahrscheinlichkeitswerth von 444, 201, 000 Mark haben, so daß ein scheinbarer Ueberschuß von 109, 368, 000 Mark sich herausrechnet.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter geht nun dahin, dieser Belastung von 444, 201, 000 Mark eine fernere Belastung definitiv und unwiderruflich hinzuzufügen, deren Kapitalswerth sich auf etwa 76, 000, 000 berechnen würde, so daß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter angenommen würde, ein Kapitalswerth von 553 und einer halben Million belastet würde mit einer anschlagsmäßigen Belastung von im ganzen 520 Millionen, und daß sich dann ein Ueberschuß herausrechnete von 33 Millionen.
Es sind dies hier indeß, wie Sie mir zugeben werden, nur ganz rohe Zahlen, welche auf einer Wahrscheinlichkeitsberechnung beruhen.
Jedes Versicherungsunternehmen und ein solches ist dieser Fonds, es hat den Zweck einer Rentenversicherung jedes Versicherungsunternehmen muß mit Rücksicht darauf, daß alle Grundrechnungen des, Versicherungsgeschäfts sowohl in Bezug auf die Lebenswahrscheinlichkeit der Rentenempfänger als auch in Bezug aus den Zinsfuß, zu welchem die Kapitalien angelegt werden können, als auch in Bezug auf die Verluste, welche bei der Realisirung der Kapitalien entstehen können, sehr unsichere sind, für eine Reserve sorgen, welche ausreicht, die Abweichungen der Wirklichkeit von den Wahrscheinlichkeitsrechnungen zu decken.
Zunächst die Lebenswahrscheinlichkeit.
Meine Herren, Sie werden aus den Erläuterungen ersehen, daß die Lebenswahrscheinlichkeit für die Invaliden, d. h. für Personen, welche aus dem kräftigsten Theile der Bevölkerung hervorgegangen sind, berechnet ist nach Durchschnittserfahrungen.
Sie werden mir zugeben müssen, daß eine Abweichung der durchschnittlichen Lebensdauer dieser Invaliden von der durchschnittlichen Lebenswahrscheinlichkeit in der Richtung auf eine größere durchschnittliche Lebensdauer möglich ist, ja die Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Die Grundrechnung ist basirt auf einen Zinsfuß von 4 Prozent.
Wenn es sich hier um einen Fonds »handelte, der sich innerhalb weniger Jahre abwickelte, so würden wir annehmen können, daß diese Voraussetzung, daß die Kapitalien zu 4 Prozent stets angelegt werden können, einen sicheren Boden habe.
Es handelt sich aber um einen Fonds, dessen Abwickelung über ein Menschenalter hinausreicht und welcher in seiner zinsbaren Anlage den Kündigungen ausgesetzt ist, welcher also, wenn, wie es im Laufe der vierziger Jahre bereits der Fall gewesen ist, der Zinsfuß für sichere Papiere unter 4 Prozent sinkt, den Kündigungen zum Zweck der Konversion unterliegen würde, in Folge deren der Zinsfuß von 4 Prozent nicht erreicht werden würde.
Ein großer Theil der Lebensversicherungsgesellschaften rechnet mit einem niedrigeren Zinsfuß, obgleich dieselben auch in der Lage'sind, gegenwärtig ihre Mittel mit Sicherheit zu 4 Prozent unterzubringen.
Es ist endlich keine Reserve vorgesehen für Kapitalverluste bei Realisirung der Papiere, obgleich durch die gegenwärtig bestehende Bestimmung des Gesetzes, welche dem Reichsinvalidensonds innerhalb der nächsten Jahre die Veräußerung sämmtlicher nicht definitiv zulässiger Papiere auferlegt, obgleich durch diese Bestimmung sichere Verluste für den Jnvalidenfonds in Aussicht gestellt werden.
Nun ist ja zuzugeben, daß mit Rücksicht auf alle diese Eventualitäten eine Reserve von 109 Millionen bei einer Belastung von 444 Millionen hoch ist; aber wenn dem Antrage Richter gemäß die Belastungum 76 Millionen erhöht werden soll, so bleibt nur eine Reserve von 33 Millionen, d. h. eine Reserve von 6, 3 Prozent der Belastung übrig, und eine solche Reserve ist diesen Verhältnissen gegenüber eine sehr niedrige.
Ich habe heute- noch in dem vorjährigen Abschluß einer Lebensversicherungsgesellschaft die Garantiereserve berechnet, welche dieselbe hatte; sie belief sich auf 5 Prozent der Belastung, während eine solche Gesellschaft in ihren höheren Prämien, welche sie einfordert, noch immer eine in Zukunft ihr zuwachsende Reserve vor sich hat.
Wir haben einen Kapitalfonds, deni in dieser Richtung nichts mehr zuwächst, so daß, wenn wir nur eins Reserve von 6, 3 Prozent der Belastung haben, diese Reserve gegenüber der jener Privatgesellschaften als sehr niedrig anzusehen ist.
Nun aber, meine Herren, kommt gegenüber diesem Fonds noch eine ganz besondere Eventualität in Betracht.
Eine Versicherungsanstalt versichert den Rentenempfängern bestimmte feste Renten; der Jnvalidenfonds hat für die Zukunft der Invaliden zu sorgen und hat dabei auch Rücksicht darauf zu nehmen, daß das Reich immer die Absicht haben wird, den Invaliden eins auch den zukünftigen Verhältniffen entsprechende Rente zu gewähren.
Wenn wir in die Vergangenheit zurückblicken, so hat sich im Laufe der Zeit auf der einen Seite der Werth des Geldes vermindert, und andererseits sind die durchschnittlichen Ansprüche, welche die Bevölkerung an das Leben macht, infolge der wirthschaftlichen Entwickelung gestiegen; man hat daher im Laufe der Jahrzehnte zu einer Erhöhung der Jnvalidenpensionssätze greifen müssen.
Die Znvalidenpensionssätze, welche gegenwärtig nach dem Reichsgesetze gelten, sind um 40 Prozent höher als die Jnvalidenpensionssätze, welche vor der Gründung des norddeutschen Bundes in Geltung waren.
Wir können durchaus nicht die Eventualität außer Rechnung stellen, daß infolge der Weiterentwickelung, einerseits des Herab gehens des Werthes des Geldes, andererseits des Steigens der durchschnittlichen Lebensansprüche der Bevölkerung mit Rücksicht darauf, daß wir für mehr als ein Menschenalter zu sorgen haben, in späterer Folge eine Erhöhung der Jnvalidenpension unvermeidlich werden wird, und auch für diesen Fall hat daß Gesetz im Jnvalidenfonds ausreichend Vorsorge treffen wollen.
Es wird daher im höchsten Grade bedenklich sein, dem Reichsinvalidenfonds jetzt durch einen Beschluß, ohne daß die Grundrechnungen auch nur einige Jahre an der Erfahrung gemessen worden sind, definitiv für die ganze Dauer seines Bestehens eine so bedeutende Mehrlast aufzuerlegen und dadurch die Reserve desselben bis auf einen Betrag aufzuzehren, der den Ansprüchen zu genügen nicht ausreicht.
Es kommt zweitens in Betracht der Grund, aus welchem zu dieser so tief einschneidenden Maßregel gegriffen werden soll.
Da muß ich dem Herrn Referenten gegenüber ausrecht erhalten, daß zum Zwecke der Ermäßigung der in diesem Jahre auf den Etat zu stellenden Matrikularbeiträge zu einer Kapitalaufzehrung gegriffen wird.
Die bisherige Belastung des Reichsinvalidenfonds zehrt nicht nur die Zinsen auf, sondern sie erfordert auch alljährlich eine Aufzehrung von zinsbar angelegtem Kapital.
Wenn also der Jnvalidenfonds mit 5, 600, 000 Mark mehr belastet wird, so müssen in diesem Jahre 5, 600, 000 Mark und in den folgenden Jahren der dieser Zusatzrente entsprechende Betrag an zinsbar belegten Kapitalien flüssig gemacht und für laufende Ausgaben verwendet werden.
Der Herr Referent hat zwar darauf aufmerksam gemacht, daß das Gesetz über den Jnvalidenfonds eine Aufzehrung des Kapitals in Aussicht genommen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist richtig, aber es hat eine Aufzehrung des Kapitals nur zu dem bestimmten Zweck der Zahlung der Pensionen und Unterstützungen für die Invaliden des Krieges von 187071, im Auge gehabt, weil der Jnvalidenfonds die Form war, in welcher die Kriegskostenentschädigung ihrem Zweck, für die durch den Krieg veranlaßten Ausgaben zu entschädigen, zugeführt werden sollte: dagegen ist in dem Gesetz nicht vorgesehen, daß die Kapitalsaufzehrung zu Gunsten anderer Zwecke, für welche laufende Ausgaben erwachsen, erfolgen sollte.
Es ist vielmehr in den Verhandlungen selbst zur Sprache gekommen, daß dieser Ueberschuß eine Reserve für das Reich sei, die in ernsten Zeiten sehr zugute kommen 725 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. würde.
Namentlich der Herr Abgeordnete von Schauß hat dies hervorgehoben.
Von dem Entschluß, die überschießenden angelegten Kapitalien des Jnvalidenfonds zu verwerthen, um den Erlös zu kapitalischen Anlagen zu verwenden, bis zu dem Entschluß sie zu verwerthen, um den Erlös zur Deckung der laufenden Ausgaben zu verwenden, ist ein großer und für eine die Zukunft ins Auge fassende Verwaltung sehr bedenklicher Schritt.
Jedenfalls kann die gegenwärtige Finanzlage, wenn sie überhaupt eine Auszehrung von Kapitalien zur Deckung der laufenden Ausgaben rechtfertigt, diese eben auch nur für das laufende Jahr rechtfertigen.
Sie können ja möglicherweise den Gesichtspunkt haben, daß diese Lage noch ein, zwei Zahr fortdauere; sie können sich sagen, es würde diese Aufzehrung zur Besserung der Finanzlage sich auch noch auf 1, 2 Jahre rechtfertigen.
Aber meine Herren, mit Rücksicht auf die augenblickliche Finanzlage eine jährliche Kapitalaufzehrung für fast ein Menschenalter anordnen, das heißt doch, aus der augenblicklichen Lage zu weitgehende Konsequenzen ziehen.
Wenn die Reichsregierung Ihnen mit einer Vorlage kommen würde, welche zu Gunsten der Entlastung des augenblicklichen Budgets eine Kapitalaufzehrung für eine längere Reihe von Jahren anordnete, so würde ich ganz sicher sein, daß die erste Einwendung Ihrerseits sein würde, daß die augenblickliche Finanzlage es nicht rechtfertigt, eine Kapitalaufzehrung für eine spätere Zukunft anzuordnen, daß die Frage, eine weitere Kapitalaufzehrung in späterer Zukunft eintreten zu lassen, der Gesetzgebung der Zukunft zu überlassen sei.
Ich kann um so weniger glauben, daß ein solcher Schluß aus der gegenwärtigen Finanzlage berechtigt sein könne, als in der That diese vielbesprochene Erhöhung der Matrikularbeiträge keineswegs von so einschneidender Bedeutung ist, wie man es nach den Verhandlungen, die in Versammlungen und in der Presse darüber stattgefunden haben, glauben sollte.
Die Matrikularbeiträge betrugen im Jahr 1872 für den Kopf der Bevölkerung 2 Mark 1 Pfennig; sie waren bis zum Jahr 1876 allerdings gesunken auf 1 Mark 23 V Pfennig für den Kopf der Bevölkerung.
Der Etat, der Ihnen vorliegt, würde eine Erhöhung herbeiführen auf 1 Mark 82 Pfennige für den Kopf der Bevölkerung, also auf einen Betrag, der weit hinter dem Betrag der Matrikularbeiträge im Jahr 1872 zurückstände; und nach den Vorschlägen der Budgetkommission würde, wenn wir von diesem Gesetzentwurf absehen —, allerdings zum größten 'Theil durch Verweisung von Ausgaben auf den Kredit oder auf zukünftige Kapitaleinnahmen eine Verminderung um 24 Pfennige pro Kopf, also ein Matrikularbeitrag von 1 Mark 58 Pfennige pro Kopf sich herausstellen, eine Erhöhung gegen das unmittelbare Vorjahr, welche in der That der Vergangenheit gegenüber nur als eine sehr mäßige bezeichnet werden kann und Ihnen besonders dann als eine mäßige auch erscheinen wird, wenn Sie die Matrikularbeiträge in Vergleich stellen nicht blos zu der Bevölkerungszahl, sondern auch zu den Gesammtbeträgen der Budgets der einzelnen Staaten, welche seit 1872 sich in allen ihren übrigen Theilen sehr bedeutend erhöht haben.
In der Budgetkommission stand neben dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ein zweiter Antrag zur Erwägung, welcher den Verwendungen aus dem Reichsinvalidenfonds zu dem im Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vorgeschlagenen Zweck eine bestimmte äußere Geldgrenze stellen wollte, um für die spätere Zeit der an der Hand der Erfahrung über die Fortsetzung einer solchen Kapitalaufzehrung anzustellenden Erwägung freien Raum zu geben.
Der Antrag hat nicht die Mehrheit Ihrer Budgetkommission gefunden.
Ich kann Ihnen meinerseits nur empfehlen, die Frage, ob eine Kapitalaufzehrung aus Veranlassung der augenblicklichen Finanzlage für eine weit hinausgehende Zukunft durch das Gesetz angeordnet werden soll, so ernst wie möglich zu nehmen.
Das Reich ist mit seinen Finanzen noch keineswegs so sicher fundirt, wie es die einzelnen Staaten in Folge der historischen Entwicklung sind.
Das Reich hat wenig Reserven, die Beschlüsse Ihrer Budgetkommission haben zum Theil gewisse Reserven der Verwaltung in Frage gestellt.
Meine Herren, eine Finanzverwaltung hat ihre Reserven nicht blos für ihre Festigung im Innern, sondern zu Gunsten ihrer Festigung gegenüber allen denjenigen Begebenheiten, welche von außen an sie herantreten können.
Es liegt in unserem gemeinsamen Interesse, daß die Finanzen des Gemeinwesens, an dessen Ausbildung wir arbeiten, so gesichert sind, daß sie nicht jedem Windstoß leicht unterliegen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, auch von diesem Standpunkt aus die Frage einer eingehenden-Erwägung zu unterziehen und jedenfalls durch Ihre Beschlüsse über Kapitalaufzehrung nicht über die augenblickliche Veranlassung hinauszugreifen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn Giiltz: Meine Herren, wenn ich trotz der eben gehörten Ausführungen meinerseits für den Beschluß ihrer Budgetkonimission zu stimmen denke und Sie bitte, ein Gleiches zu thun, so kann ich das allerdings zugeben, daß die vorübergehende Erhöhung der Matrikularbeiträge für ein einzelnes Etatsjahr einen Grund für mich nicht abgeben würde, diesem auf viele Jahre hinaus wirksamen Beschlusse zuzustimmen.
Ich habe aber bereits in der ersten Lesung Gelegenheit genommen, zu erklären, daß ich diesem Gedanken des § 1 der Richterschen Vorschläge meinerseits nicht abgeneigt sei, sondern in dessen Diskussion eintreten würde, und es leitete mich dabei vor allem die Rücksicht darauf, daß diejenigen Ausgaben, welche dieser § 1 auf den Znvalidensonds werfen will, gleicher Natur sind mit denjenigen Ausgaben, welche bereits jetzt auf dem Jnvalidenfonds liegen.
Aus diesem Grund habe ich bei den Verhandlungen in der Budgetkommission diesem Vorschlag zugestimmt und ich kann auch nicht leugnen, daß ich durch die Gründe, die heute dagegen angeführt sind, nicht von der Unrichtigkeit meiner Auffassung überzeugt bin.
Ob und inwieweit ich dabei meine Freunde hinter mir habe, kann ich nicht beurtheilen; daß ein Theil derselben meine Anschauungen theilt, dessen bin ich sicher, ich möchte aber ausdrücklich den Herren die Freiheit der Entscheidung sowohl für diese als für die dritte Lesung vorbehalten, falls die Regierung auf eine andere Lösung dieser Frage ein besonderes Gewicht legen sollte, denn so wichtig scheint mir dieser tz 1 nicht, namentlich so erheblich die im Gegentheil eintretende Matrikularerhöhung gewiß nicht, daß nicht auf einen bestimmten Wunsch der Regierung, den Fonds einstweilen zu konserviren, Rücksicht genommen werden könnte, wenngleich ich meinestheils erklären muß, daß ich dazu wenig Neigung habe.
Die Einwendungen, welche der Herr Vertreter der Reichsregierung gegen den Richterschen Vorschlag gemacht hat, scheinen mir doch kaum durchschlagend zu sein.
Er hat uns angeführt, es fei bedenklich, ob die angestellten Berechnungen über den Kapitalwerth der zeitigen Belastung des Jnvalidenfonds der Wirklichkeit entsprechen würden und hat darauf hingewiesen, daß die Berechnung der durchschnittlichen Lebensdauer der Invaliden angestellt sei nach den Grundsätzen der Lebensversicherungsgesellfchaften, daß es sich aber hier handele um die durchschnittliche Lebensdauer von Leuten, die gerade dem kräftigsten Theil der Bevölkerung angehören.
Ja, das ist ganz richtig, meine Herren, andererseits handelt es sich hier aber um Invaliden und ich glaube, was bei dem einen Moment hier als ein Mehr erwachsen könnte, wird reichlich ausgewogen durch das, was aus dem anderen Moment als minus folgte.
Ich glaube auch nicht, daß es mit Recht anzuzweifeln sein würde, daß eine Durchschnittsverzinsung der Bestände zu 4 Prozent der Wirklichkeit entspreche.
Es ist uns ferner entgegen gehalten, daß die Reserven, 726 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. sogar die Reserve der 129 Millionen, klein seinen im Vergleich zu denjenigen Reserven, welche Privatversicherungsgesellschaften zurückzulegen pflegen.
Zch kann das zugeben, aber ich möchte doch den Reichstag daran erinnern, was wir bei der Bildung des Znvalidenfonds beabsichtigt haben.
Wir haben zweifellos beabsichtigt, eine reichlich bemessene Summe auszuwerfen, welche unter gewöhnlichen Verhältnissen die Zahlung der Jnvalidenpensionen sicher stellt; ich glaube aber nicht, daß wir für außergewöhnliche Verhältnisse eine Reserve von über 100 Millionen haben auswerfen wollen; nöthig haben wir es gewiß nicht gehabt, denn die Reserve dafür ist schließlich das ganze Vermögen des deutschen Reichs und seiner Einwohner.
Wenn uns nun endlich entgegen gehalten ist, es sei unrichtig, für Bedürfnisse eines einzelnen Jahres Kapitalbestände aufzuzehren, so erkenne ich diesen Gedanken ganz entschieden als richtig an; aber ich kann nicht die Konsequenz ziehen, daß wir bei den Invaliden der Kriege vor 187071 dasselbe Verfahren nicht anwenden dürsten, was wir bei den Invaliden des Krieges von 187071 mit vollem Bewußtsein angewendet haben.
Wir haben Mittel reservirt, die wir sonst vielleicht für Ausgaben der nächsten Jahre verwendet haben würden, wir haben sie reservirt mit der Absicht, sie aufzuzehren.
Diese Mittel sind, soweit menschliche Berechnung reicht, über das augenblickliche Bedürfniß hinausreichend, so daß die Pensionen der Invaliden aus diesen früheren Kriegen sehr wohl auf diesen Fonds gelegt werden können, und aus diesem Grund stimme ich dem Antrag Richter auch heute noch bei.
Präsident:.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, der Antrag des Abgeordneten Richter ist mir an sich insofern nicht sympathisch gewesen, als er wesentlich darauf hinsausgeht, eine schleunigere Konsumtion von gewissen Reserven herbeizuführen, allein das muß ich sagen: wenn irgend ein Zweck es gestattet, Deckung zu suchen bei diesem Fonds, so ist das unzweifelhaft der hier in Rede stehende.
Ter Gedanke bei Schaffung des Znvalidenfonds ist doch der gewesen, eine allmähliche Aufzehrung des Kapitals herbeizuführen.
Der Antrag Richter bewirkt weiter nichts, als daß diese Aufzehrung allerdings um etwas, 'und zwar in nicht unerheblicher Weife beschleunigt wird.
Wenn die Regierung die Bedenken, die heute von dem Herrn Regierungskommissar geäußert sind, in derselben Weise schon früher gehabt hätte, so wäre der Platz dafür bei der ersten Berathung über diesen Gegenstand gewesen.
Allein, meine Herren, wir werden alle anerkennen müssen, daß die früheren Erklärungen des Herrn Staatsministers Delbrück der Auffassung des Hauses, wie sie sich heute ausgesprochen hat, entschieden dem Antrag Richter förderlich gewesen sind.
Ich sehe mich also nicht in der Lage, von der Stellung, die ich bei der Abstimmung in der Kommission eingenommen habe, bei der Plenarabstimmung nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars zurückzutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe nur das Wort genommen, um einer Behauptung des Herrn Regierungskommissar auf das entschiedenste zu widersprechen, und zwar der Behauptung, die sich auf die Bedeutung des tz 15 des Gesetzes von 1873 bezieht.
Es handelt sich um den Passus desselben: 1 „Ueber die Verwestdung der vor dieser Zeit also vor 1879 zur Sicherstellung dieser Ausgaben sich etwa als entbehrlich erweisenden Aktivbestände wird durch Reichsgesetz Bestimmung getroffen.
Dieser Passus ist die Folge eines in der damaligen Kommission gestellten und von derselben angenommenen Antrags, dem auch der Reichstag zugestimmt hat.
Nun behauptet der Herr Regierungskommiffar, daß der Sinn dieser Aenderung der gewesen sei, 'daß die entbehrlichen Aktivbestände nur verwendet werden sollten zu einer Erhöhung der im H 15 genannten Pensionen.
Das ist unrichtig.
Es ist in keiner Weise, weder in der Kommission, soweit dies aus den Protokollen ersichtlich, noch in der zweiten, noch in der dritten Berathung des Gesetzes irgend welche Andeutung darüber gefallen, nach welcherRichtung hin über diese Aktivbestände in Zukunft disponirt werden sollte.
In jedem Falle hat also der Herr Regierungskommiffar mit seiner Behauptung Unrecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, von vornherein stehe ich durchaus auf dem Standpunkt, der von dem Herrn Abgeordneten Lucius vertreten ist.
Ich halte dafür, daß wir durchaus nicht sollen die Gegenwart belasten zu Ungunsten der Zukunft.
In diesem Falle liegt aber die Sache ganz anders.
Ich halte es ebenso sehr für vollständig unberechtigt, die Gegenwart jetzt zu belasten, damit wir nach 30 oder 40 Jahren 109 Millionen Kapital haben.
Das ist ganz unrichtig, und da der Herr Vertreter der Reichsregierung selbst zugesteht, daß wir nach Annahme des Nichterschen Antrags noch einen Reservefonds von 33 Millionen Mark haben bei einer gewiß nicht zu ungünstigen Berechnung für den Verbrauch in den letzten Jahren so muß ich sagen, daß das Gesetz vollständig meinen Ansichten und Wünschen entspricht.
Ich habe daher in der Kommission, obgleich ich sonst nicht auf dem Standpunkt stehe, den der Herr Abgeordnete Richter namentlich in Bezug auf unsere jetzige Finanzwirthschaft einnimmt, doch dafür gestimmt und bitte Sie, ebenfalls dafür zu stimmen, weil in der That die Sache so liegt, daß wir nach der Ansicht des Herrn Dr. Lucius die Gegenwart nicht entlasten sollen, um unsern Nachkommen nach 30 bis 40 Jahren ein Kapital von etwa 109 Millionen Mark zu verschaffen, ein Kapital, welches viel größer ist, als es zur Sicherstellung des Jnvalidenfonds nothwendig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ein Moment, welches seiner Zeit bei der Berathung über die Größe des Reichsinvälidenfonds zwar nicht absolut in den Vordergrund getreten ist, welches aber für viele Abgeordnete ohne Zweifel damals mitbestimmend war, ist d a s gewesen: einen Fonds größer, als es voraussichtlich für den zeitigen Bedarf nöthig sein würde, zu bilden, da man nicht immer glückliche Kriege führt, und daß in dem unverhofften Fall, daß wir in Zukunft einmal aus einem Krieg nicht glücklich hervorgehen sollten, es gut sein würde, einen eisernen Reservefonds für die Jnvalidenversorgung zu haben.
Ich kann eine solche Manipulation nicht eine Belastung der Gegenwart zu Gunsten der Zukunft nennen; für mich wird, alle Gründe für und gegen abgewogen, und ich erkenne an, daß diese Gründe sich ziemlich die Wagschale halten der eben angeführte Grund entscheidend und Ausschlag gebend sein, gegen den Antrag Richter zu stimmen.
Ich will für einen solchen möglichen Fall einen Reservefonds haben, der die Möglichkeit gibt, ohne Belastung des Landes unsere Invaliden auch in Zukunft reichlich zu versorgen, da das Land in solcher Zeit sich ohnehin in finanziellen Schwierigkeiten befinden würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
727 Abgeordneter Dr. Laster: Wenn die Einwendungen, die heute von der Regierung gemacht werben, im vorigen Jahr gegen den Antrag gemacht worden wären, so würde ich ihnen die ernsteste Erwägung haben zu Theil werden lassen, namentlich soweit die Beweisführung darauf hinausläuft, daß wir keine genügende Reserve haben für die Möglichkeit der Pensionserhöhung, also dem ursprünglichen Zweck ganz zu dienen.
Die Reserven für einen unglücklichen Krieg entspricht wohl mehr einem subjektiven Gefühl als irgend einer Wirthschaftsregel.
Es gibt keine Nation, die Gelder hinlegen könnte, um sich für einen zukünftigen Krieg zu versorgen, (Ruf: Juliusthurm!)
ich spreche nicht von dein, was für die erste Mobilmachung in baarem Gelde nothwendig ist.
Wenn wir den Kriegsschatz in Werthpapieren angelegt hätten, so würden wir Widersinniges gethan haben.
Denn das möge nur der Herr Abgeordnete zur Rabenau bedenken, wenn zu einem Krieg Gelder nothwendig werden, so werden sämmtliche Papiere, die in dem Jnvalidenfonds liegen, vermuthlich nicht um einen Pfennig mehr werth sein als der Kurs, zu welchem eine Reichsanleihe zu begeben wäre.
Der Jnvalidenfonds als Kriegsreserve ist mehr gutmüthig gedacht als eine Versorgung für das Reich.
Indessen der andere Grund, die Zwecke der Jnvalidenversorgung gegen jede Verkümmerung zu sichern, ist für mich bedeutend genug, um vorsichtig zu Werke zu gehen, aber wir müssen als Gesetzgeber mindestens dieselbe Tugend üben, welche Privatleute untereinander zu üben pflegen; das gegebene Wort muß gehalten werden.
Im vorigen Jahr hat der Vertreter der Reichsregierung, mit dem wir allein hier zu verhandeln im Stande waren, ausdrücklich erklärt, er billige den Gedanken, welcher dem Vorschlag zu Grunde liege.
Er hat allerdings den Vorbehalt gemacht, der Bundesrath habe noch nicht gesprochen, aber als Vertreter der Regierung hat er eine zustimmende Erklärung abgegeben.
Er hat, auf meine Anfrage, ausdrücklich und deutlich erwidert, das er keinen materiellen Einwand gegen den Vorschlag erhebe, sondern er wolle zunächst Berechnungen anstellen lassen.
Und diese Berechnung sollte nicht, wie heute der Herr Vertreter der Regierung supponirt, darauf gerichtet sein, inwieweit die Reserve neben einer Mehrbelastung von 5 '2 Millionen jährlich ausreichen würde, sondern ob die Berechnung einer Mehrbelastung von 5 '2 Millionen Mark jährlich zutreffe.
Sie erinnern sich, ich habe zur Zeit den Vorschlag gemacht, wenn man hierüber in Zweifel sei, so möchte man eine Maximalsumme in das Gesetz aufnehmen.
Der Herr Staatsminister Delbrück hat diesen Vorschlag rechnungsmäßig als zutreffend anerkannt, dagegen jedoch eingewendet, daß der Gedanke des Gesetzes dadurch verdunkelt werden könnte; es würde dann nicht mehr eine Versorgung der Invaliden als Gegenstand der Legislation erscheinen, sondern eine Deckung mit vorräthigen Kapitalsummen für Bedürfnisse des Etats.
Der eine Vertreter der Regierung hat also selbst anerkannt, daß, wenn wir die Methode befolgen, die heute im Antrag Richter ausgedrückt ist, dies nicht den Charakter der Deckung laufender Ausgaben mit Kapitalssummen hat, wie der heutige Regierungsvertreter als Idee des Vorschlags darstellt, sondern daß die Versorgung der Invaliden das unveränderte Ziel des Fonds bleibe.
Ich fühle mich in meinem Votum gebunden durch die Erklärungen, welche im vorigen Jahr zwischen der Regierung und dem Reichstag gewechselt worden sind.
Von einem solchen bündigen Versprechen könnten Reichstag und Regierung nur dann abgehen, wenn neue Momente angeführt wären, welche darthäten, daß die Erwägungen des vorigen Jahres auf falschen Voraussetzungen beruht hätten; daß ein Jnvalidenfonds eine starke Reserve brauche, ist gewiß kein neues Moment.
Im vorigen Jahr waren materiell RegieVerhandlungen des deutschen Reichstags.
rung und Reichstag über die heute vorgeschlagene Maßregel einig und haben diese Einigkeit durch wechselseitige Erklärungen ausgedrückt.
Heute liegt kein Grund vor, von dem bündigen Versprechen abzugehen und ein anderes System anzunehmen.
Der Vorschlag, nur für einige Jahre die Deckung der alten Jnvalidenpensionen aus dem Jnvalidenfonds zu entnehmen so habe ich den Vertreter der Regierung verstanden —, beweist mir, daß gegen den diesjährigen Etatsposten kein Bedenken erhoben wird, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Wir werden also in keinem Fall durch den Etat einen Zwang auf die Regierung ausüben, weil sie für die nächsten Jahre zustimmt.
Wollten wir aber für die Zukunft den Weg verfolgen, welchen der Herr Vertreter der Regierung vorschlägt, so würden wir eine Maßregel treffen, welche den vollen Anschein einer Kapitalsdeckung für Ausgaben des laufenden Jahres trüge.
Uebrigens möchte ich in dieser Beziehung beiläufig nur ausdrücken, ich finde es nicht unzulässig, wenn wir überflüssige Kapitalsbestände besitzen ich sehe von dem Fonds für die Invaliden ab—, daß wir für Bedürfnisse des laufenden Jahres die für keinen bestimmten Zweck angewiesenen Kapitalsbestände verwenden.
Mein Bedauern will ich bei dieser Gelegenheit nur aussprechen, daß bei einzelnen Posten die Budgetkommission es für gut befunden hat, laufende Ausgaben auf Anleihen zu verweisen.
Ich schätze die so gedeckten einmaligen Ausgaben aus ungefähr 2, 000, 000 Mark.
Schon in der vorigen Sitzung habe ich einem solchen Vorschlage der Budgetkommission zugestimmt, weil ich ihren Anleitungen gern zu folgen pflege, da die Kommission in ihrer schwierigen und verdienstlichen Arbeit sich bewährt hat, den Etat in Ordnung zu bringen.
Ich möchte aber Verwahrung einlegen gegen ähnliche Experimente in Zukunft, daß wir irgend einen Theil der jährlichen Ausgaben, auch wenn sie unter den Extraordinarien erscheinen, sofern sie nicht ihrer Gattung nach wirklich nur einmalige und nicht wiederkehrende Ausgaben sind, auf Anleihen anweisen.
Das ist der einzig mögliche Fall, wie das Reich eine Defizitwirthschaft führen kann.
Dieser einzige Fall tritt in diesem Jahr ein.
Da aber die so behandelte Summe klein ist, so wäre zwar ursprünglich keine Anlockung dazu gewesen, eine solche an sich ungeeignete Deckung vorzuschlagen, es liegt aber auch kein Anlaß zu erheblichen Einwendungen vor.
In dem Vorschlage aber, vor dessen Entscheidung wir jetzt stehen, ist eine Analogie mit dem von mir mißbilligten Verfahren nicht zu finden, sondern es wird blos erfüllt, worüber Regierung und Reichstag materiell im vorigen Jahr übereinstimmten und was in diesem Jahr nur noch formell der Sanktion bedarf.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat- das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister HofMann: Meine Herren, ich kann die Behauptung des Herrn Vorredners, daß die Ausführungen meines Kollegen, des Herrn Direktor Michaelis mit den Zusagen im Widerspruch seien, welche der Herr Staatsminister Delbrück im vorigen Jahre hier abgegeben hat, nicht als richtig anerkennen.
Mein Herr Amtsvorgänger hat erklärt, daß er den Gedanken des Richterschen Antrags nicht ablehne, ihn vielmehr, namentlich auch vom politischen Standpunkt aus als richtig zugebe.
Auf diesem Standpunkt steht die Reichsregierung auch heute.
Wir erkennen an, daß es in politischer Beziehung wünschenswerth ist, die älteren Invaliden, namentlich in Hinsicht auf die Sicherstellung ihrer Bezüge vollständig gleich den Invaliden aus dem Kriege 187071 zu behandeln.
Wenn der Herr Minister Delbrück sich damals vorbehalten hat, daß die Regierung zunächst eine Berechnung über die Bilanz des Jnvalidenfonds und über den Betrag der neuen Belastung anstellen müsse, so konnte der Sinn dieser Erklärung wohl nur der 103 7281Deutscher Reichstag.
sein, daß man die Möglichkeit der Ausführung jenes als richtig anerkannten Gedankens davon abhängig machen müsse, ob der Znvalidenfonds die neue Belastung ohne Gefährdung seiner jetzigen Zwecke ertragen könne.
Wenn die Reichsfinanzverwaltung, nachdem die Ermittelungen stattgefunden Haben, zu der Ansicht gelangt ist, daß die vollständige Sicherstellung der jetzigen Zwecke des Znvalidenfonds gefährdet sein würde, falls man in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Weise definitiv die früheren Kriegspensionen auch aus den Znvalidenfonds übertragen wollte, so liegt darin kein Widerspruch mit der Haltung meines Amtsvorgängers, sondern nur das Ergebniß der von ihm selbst als Vorbedingung der definitiven Entschließung für nöthig erklärten Ermittelungen.
Zch glaube, daß bei jener Erklärung, auf die hier Bezug genommen ist, vor allem vorausgesetzt war, daß die jetzigen Zwecke des Znvalidenfonds in keiner Weise in Frage gestellt werden dürfen, daß eine Verfügung über diesen Fonds immer nur geschehen könne, wenn man die volle Sicherheit habe, daß dadurch die Invaliden aus dem Kriege von Frankreich in keiner Weise beeinträchtigt werden.
Und das ist die Frage, um die es sich handelt.
Wir sind der Meinung, daß eine Reserve von 33 Millionen zu gering sei, um für alle Eventualitäten, an die man denken muß, und die der Herr Direktor Michaelis erwähnt hat, die Auszahlung der jetzigen Pensionen aus dem Znvalidenfonds sicher zu stellen.
Wir wünschen deshalb, daß man den Gedanken der gleichen Behandlung aller Znvalidenpensionen, den wir auch heute noch als vollständig berechtigt anerkennen, doch nur in dem Maße ausführen möge, daß dadurch die Invaliden von 187071 nicht beeinträchtigt werden.
Dazu gibt es ein leichtes Mittel, wenn man nämlich die älteren Pensionen nur bis zu einem gewissen Maximalbetrag des Kapitals auf den Znvalidenfonds übernimmt, bis zu einem Maximalbetrag, von dem man ganz sicher sagen kann, er kann entbehrt werden, ohne daß darunter die Invaliden des Kriegs von 187071 leiden.
Zch glaube, daß wir, wenn wir so verfahren würden, auch mit dem tz 15 des Gesetzes, den der Herr Abgeordnete Rickert erwähnt hat, mehr im Einklang bleiben würden, als wenn wir laufende Ausgaben auf eine unbestimmte Reihe von Zähren dem Znvalidenfonds aufbürden.
Denn in dem tz 15 des Gesetzes über den Znvalidenfonds ist gesagt, daß über die Verwendung der nach Heimfall aller Pensionen u. s. w. bleibenden oder der vor dieser Zeit zur Sicherstellung dieser Ausgaben sich etwa als entbehrlich erweisenden Aktivbestände durch Reichsgesetz Bestimmung getroffen werden soll.
Es ist also hier davon ausgegangen, daß über bestimmte Aktivkapitalbestände des Znvalidenfonds, welche sich als entbehrlich erweisen, auch vor dem Heimsall sämmtlicher Pensionen anderweitig verfügt werden könne.
Das ist etwas ganz anderes, als wenn man laufende Ausgaben, deren Kapitalbetrag keineswegs mit voller Sicherheit im voraus veranschlagt werden kann, auf eine unbestimmte Reihe von Zähren hinaus neben den Pensionen aus dem Kriege 187071 auf den Znvalidenfonds wälzt.
Würde vielleicht bei der dritten Berathung dieses Gesetzes ein Vorschlag im Hause kommen, der eine Beschränkung der Zuwendungen an die älteren Invaliden bis zu einer gewissen bestimmten Maximalgrenze des Kapitals festsetzte, dann würde die Regierung ihre Bedenken in Bezug auf die Gefährdung der jetzigen Zwecke des Znvalidenfonds wahrscheinlich können fallen lassen.
Aber wie die Sache jetzt steht, kann die Regierung nur die Rücksicht auf die unbedingte Sicherheit der Erfüllung der jetzigen Zwecke des Znvalidenfonds in erster Linie betonen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Wehrenpfennig hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Es würde mir sehr lieb sein, wenn zwischen den Aeußerungen 29.
Sitzung am 24.
April 1877. des Herrn Regierungskommissars Geheimrath Michaelis und der vorjährigen Aeußerung des Herrn Präsidenten Delbrück kein Widerspruch wäre.
Allein ich kann die Thatsachen nicht wegschaffen.
Der Widerspruch ist thatsächlich vorhanden.
Herr Präsident Delbrück hat im vorigen Zahre in keiner Weise sich beschäftigt mit der Theorie der Reserve zur Sicherstellung der Pensionen der Invaliden.
Er hat das nicht gethan, obwohl im vorigen Zahre diese Verhältnisse ihm ja genau so bekannt waren, wie sie uns bekannt sind, mit dem einzigen Unterschiede, daß er wahrscheinlich das überflüssig werdende Kapital damals noch nicht so hoch berechnete, wie es sich jetzt herausgestellt hat, nämlich auf 109 Millionen.
Meine Herren, in seiner Rede sagte der Präsident Delbrück damals ganz klar und ohne daß eine andere Deutung auch nur möglich ist, daß er nicht eine unbestimmte Verpflichtung auf einen bestimmten Fonds legen wollte, daß er nur wegen Mangels an Material über die Höhe der Pensionen, die auf den Znvalidenfonds geworfen werden sollte, nicht im Sande sei, einen Entschluß zu fassen.
Das einzige, was er wünschte, war zu wissen, ob es richtig sei, daß die neu hinzutretenden Pensionen nur 5 'z Millionen betragen oder nicht.
Er sagte, dies kann richtig sein, es kann aber auch unrichtig sein, die Behauptung steht vorläufig in der Luft, so ins Blinde hinein können wir uns nicht entscheiden; lassen Sie uns erst diese Behauptung statistisch feststellen, dann können wir uns entschließen.
Nichts als das hat Herr Präsident Delbrück im vorigen Zahre gesagt.
Zch muß mich also anschließen den Erklärungen des Herrn Vorredners, insbesondere des Herrn Kollegen Lasker, daß hier in der That eine Verpflichtung vorliegt, die Kontinuität zu erhalten zwischen den Erklärungen des Vorjahres seitens der Regierung und zwischen dem, was heute geschehen soll.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Präsident Hofmann, wenn Sie eine kleinere Summe jetzt blos fixirten, bis wohin Sie die Pensionen auf den Znvalidenfonds werfen wollen, würde die Regierung dem zustimmen können, daß dann die Reserve für die Sicherstellung der Invaliden vorhanden sei.
Nun wollen wir die 33 Millionen, die Herr Geheimrath Michaelis herausrechnet, einmal verdoppeln.
Meine Herren, dann haben wir eine Reserve von 13 Prozent der Belastung.
Das wird Ihnen doch wahrlich genügend sein.
Dann bleiben noch übrig etwa 43 Millionen.
Diese 43 Millionen werden ausreichen, um bei 5 '2 Millionen jährlich 8 Zahre lang die Beträge in den Etat zu stellen.
Glauben Sie nun wirklich, meine Herren, daß es einen praktischen Werth hat, ob Sie amendiren, daß acht Zahre lang die Beträge in dem Etat gestellt werden, oder ob Sie die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf Richter (Hagen) geben
Wenn wir einmal acht Zahre diese Beträge in den Etat gestellt haben, dann möchte ich den sehen, der im neunten Zahre den Antrag stellt, daß es nicht mehr geschehen solle.
(Sehr wahr!)
Zch sehe also darin keinen Werth und hoffe daß die Bundesregierungen schon aus praktischen Gründen dem Antrage zustimmen werden; selbst wenn sie es durchsetzten, diese Beträge nur auf drei bis fünf Zahre einzustellen, es würde im Resultate auf dasselbe hinauslaufen.
Zch möchte nur noch, an die Bemerkung meines verehrten Freundes Lasker anknüpfend, das Werfen gewisser Extraordinarien auf die Anleihe betreffend, einiges zur Rechtfertigung der Budgetkommission sagen.
Zm Prinzip kann ich dem Herrn Abgeordneten Lasker nur zustimmen, Sie wollen aber auf der anderen Seite erwägen, daß sowohl im Extraordinarium der Postverwaltung und der Marine, wie insbesondere in dem Extraordinarium des Militäretats erheblich höhere Summen namentlich für Bauten angesetzt waren als im Vorjahre.
Meine Herren, nun läßt es sich doch wohl rechtfertigen, daß, wenn wir plötzlich in einem Zahre mit schlechterer Finanzlage Mllionen mehr für Neubauten, respektive Vollendung von Bauten Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
1729 ausgeben sollen wie in den früheren Zähren, wir dann uns fragen, ob es nicht gerathen ist, z.
B. für die Kasernen einen gewissen Theil dieser Mehrsorderung auf die Anleihe zu werfen, da die Regierung ja selbst für andere Kasernenbauten, die ebenfalls jetzt angefangen werden sollen, eine Anleihe proponirt hat, und ein prinzipieller Unterschied zwischen einem großen Theile der Kasernenbauten, die wir vorschlagen auf die Anleihe zu werfen, und zwischen den Kasernenbauten, die von vornherein durch eine Anleihe bestritten werden sollen, nicht vorhanden ist.
Nur mit Rücksicht auf die plötzliche Steigerung der Extraordinarien in diesem Jahre haben wir Ihnen den Vorschlag gemacht; ich würde mich meinerseits auch hüten, unter anderen Verhältnissen ihn zu wiederholen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen, welche mir um deswillen nicht ganz überflüssig zu sein scheinen, weil doch einzelne Mitglieder dieses Hauses den Verhandlungen, welche über denselben Gegenstand im vorigen Reichstag gepflogen wurden, nicht vollständig folgen konnten.
Was die Aeußerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts betrifft, so hat bereits der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig erwidert, daß dessen Bemerkung, „als stimmte die heutige Aeußerung des Herrn Direktors Dr. Michaelis mit der früheren Aeußerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts Delbrück überein '', absolut unrichtig ist.
Es ging im vergangenen Jahr der Herr Präsident des Reichskanzleramts Delbrück ich verweise auf den desfallsigen schriftlichen Bericht offenbar mit uns von der Meinung aus, daß damals schon feststand, der Jnvalidensonds könne noch eine Last von 5 V Millionen Mark übernehmen, daß dagegen nicht liquid war, ob die Last, welche durch den Antrag Richter (Hagen) auf ihn überwiesen werden soll, lediglich 5 'r Millionen Mark beträgt, und nur um deswillen hat er dis Verpflichtung als eine unbestimmte bezeichnet, welche der Jnvalidensonds ohne vorhergehende Prüfung und Berechnung nicht übernehmen könne.
Diese Prüfung und Rechnungsstellung ist jetzt erfolgt und hat sich so günstig für den Antrag Richter (Hagen) herausgestellt, daß man ich kann das nicht unterdrücken nach neuen Gründen suchen müßte, um dem Antrag noch entgegentreten zu können.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß die ganze Belastung des Jnvalidensonds, welche Antrag Richter bewirkt, mehr nicht als vorausgesetzt beträgt, und daß nach Ueberweisung der in dem Antrag Richter (Hagen) enthaltenen Verpflichtung auf den Jnvalidensonds immer noch ein sehr namhafter Kapitalsüberschuß von 33 Millionen übrig bleibt, und man hat sich wohl vorgestellt, daß dem Reichstag noch die Neigung entstehen könnte, eine Verwendung für dies überflüssige Kapital zu suchen, und daraus ist wohl erst der Einwand entstanden und zu erklären, es sei eine Reserve nothwendig.
Daß diese meine Behauptung richtig ist, das können Sie aus dem von mir über denselben Gegenstand im vergangenen Jahr erstatteten schriftlichen Bericht entnehmen, ebenso wie hieraus auch die Geschichte des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter erkannt wird.
Sie werden finden, daß Sie sich über die Stellung des Herrn Ministerialdirektors Michaelis zu dem Kommissionsvorschlag nicht wundern dürfen.
Denn er hat, abweichend von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts auch im vergangenen Jahr schon in der Kommission eine ganze Reihe von Einwendungen gegen den Antrag vorgebracht, welche im Hause von dem Herrn Präsidenten insofern desavouirt wurden, als diese von ihm hier im Hause nicht aufgenommen worden sind.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts und das ist doch entscheidend für den Reichstag gewesen hat sich blos auf den einen Einwand beschränkt, daß die Verpflichtungen, welche auf den Jnvalidensonds übernommen werden sollen, nicht feststehen, und er hat von allen anderen Einwendungen abgesehen, welche und wiewohl sie ihm wohl bekannt waren, denn ihm lag der schriftliche Bericht vor, in welchem diese Einwendungen des Herrn Ministerialdirektors Michaelis nach seiner eigenen Aufzeichnung ausgenommen worden waren.
Nun ist es doch auch interessant zu wissen, daß unter jenen von Herrn Direktor Michaelis im vorigen Jahr vorgebrachten Einwänden die Behauptung des Bedürfnisses einer Reserve gar nicht enthalten war, daß vielmehr damals auch der Herr Ministerialdirektor Michaelis sich darauf beschränkte, von der Kapitalaufzehrung, von einer willkürlichen, nicht zuverlässigen Berechnung des Herrn Abgeordneten Richter zu sprechen und sich endlich auf Art.
14 des Gesetzes über die Errichtung des Jnvalidensonds zu beziehen mit der Betonung, daß man von der gesetzlichen Bestimmung nicht abweichen dürfe, nach welcher erst 1879 über den Jnvalidensonds eine Bilanz errichtet und bezüglich der Ueberschüsse eine anderweite Verfügung getroffen werden könne.
Das waren damals seine Einwendungen, aber von dem Bedürfniß einer Reserve, mit dessen Hervorhebung und Betonung der Reichstag, wie mir scheint, heute geängstigt wird, war damals keine Rede.
Wenn ein solches Bedürfniß bestünde, dann würde auch damals davon die Rede gewesen sein.
Ich glaube mit Fug und Recht annehmen zu können, daß auch die Reserve bereits im Kapital von 444, 000, 000 für die Verpflichtungen reichlich enthalten ist, welche darauf angewiesen sind; denBeweis dafür haben wir in den Erfahrungen aus der Vergangenheit.
Haben sich seit 1873 bis heute Kapitalüberschüsse von 109, 000, 000 evident ergeben, so dürfte doch bei ganz gleichartigen Verhältnissen und bei dem Gebot der Anwendung gleicher Grundsätze der Rückschluß berechtigt sein, daß auch der Kapitalwerth der jetzigen Verpflichtungen und der noch jetzt bestehenden Belastung genügend hoch angeschlagen ist.
Wenn der Herr Ministerialdirektor Michaelis uns darauf verwies, daß auch einmal eine Zeit kommen könne, in welcher nur 3 '- Prozent Zinsen aus dem Fonds bezogen werden, so steht dem entgegen und hat er außer Betracht gelassen, daß zur Zeit wohl noch auff längere Dauer die Mittel des Fonds nicht 4, sondern 4 '
Prozent Zinsen tragen, während der Kapitalsveranschlagung nur eine 4 prozentige Verzinsung zu Grunde gelegt ist, und daß demnach, bis der ungewisse, mögliche, unwahrscheinliche Zeitpunkt der Herabminderung der Zinsen auf 3 V Prozent herankommt, wir auch bei den bisherigen Zinsbezügen von 4 'z Prozent bedeutende Ersparungen zu machen im Stande sind.
Ich habe den Eindruck gehabt, als sollte die Ausführung des Herrn Ministerialdirektors Michaelis nicht sowohl eine Opposition gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter und die Kommissionsbeschlüsse als eine Entschuldigung dafür sein, daß die Reichsregierung uns nicht selbst eine Vorlage gemacht hat ähnlich dem Antrag Richter.
Denn das hatte man nach den Erklärungen, welche im vergangenen Jahr abgegeben wurden und förmlich im Reichstag akzeptirt worden sind durch eine Resolution, gegen welche auch nicht ein Wort erinnert und gegen welche von der Regierung nichts geäußert wurde, das hatte man, sage ich, angesichts der uns nun gegebenen Uebersicht annehmen dürfen, ja müssen, daß die Reichsregierung nun selbst eine Vorlage macht, welche dem Inhalt nach dem Antrag Richter entspricht und uns bei der jetzigen Finanzlage, welche noch mehr als im vergangenen Jahr die Heranziehung des überflüssigen Kapitals nothwendig macht, und den Kapitalüberschuß des Reichsinvalidenfonds, so weit der Kommissionsvorschlag dies erfordert, zur Verfügung stellt; denn wenn es auch nicht richtig ist, Kapitalien aufzuzehren, so ist es doch ganz gewiß finanziell ebenso unrichtig, Kapitalien anzusammeln ohne bestimmten Zweck.
Ich gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß die als Kapitalwerth der Verpflichtungen berechneten Fonds vollständig ausreichen, l1103 730 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. und daß dennoch die Ansammlung von weiteren Kapitalien keinen bestimmten Zweck habe, wenn man nicht den Zweck annehmen will, der von dem Herrn Abgeordneten von Rabenau betont wurde, dem ich aber eben so bestimmt widerspreche, als das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Laster geschehen ist.
Nun hat der Herr Ministerialdirektor Michaelis noch darauf hingewiesen, und der Herr Präsident Hofmann ist darauf zurückgekommen, es sei der Budgetkommission auch ein Antrag vorgelegen, welcher die theilweise Disposition über den Kapitalsüberschuß des Znvalidenfonds auf Zeit beschränken wollte.
Hiezu muß ich Ihnen doch bemerken, nachdem von diesem Antrage die Rede ist, für diesen Antrag hat nur der Antragsteller, alle anderen Kommissionsmitglieder haben dagegen gestimmt, so daß nach Ablehnung des Antrags der Kommissionsbeschluß einstimmig gefaßt wurde.
Ich glaube demnach, daß Sie daraus wohl erkennen, welches Gewicht einem solchen Antrage, der auch hier bereits genügend widerlegt ist, von der Kommission beigemessen wurde.
Nur noch eine Bemerkung gestatten Sie mir.
Es ist im vergangenen Jahre zu Agitätionszwecken behauptet worden, daß der Antrag Richter die Ansprüche, welche auf den Znvalidenfonds bereits angewiesen sind, zu beeinträchtigen sind sogar zu gefährden geeignet sei.
Aus der heutigen Ausführung des Herrn Ministerialdirektors Michaelis könnte man in der That auch eine solche Behauptung, eine gewisse Unterstützung ableiten.
Das wissen'wir aber doch gewiß, daß durch die beantragte Ueberweisung von neuen Lasten auf den Znvalidenfonds die bereits angewiesenen Ansprüche der Invaliden in keiner Weise beeinträchtigt werden und daß diese auch ganz gewiß bei dem deutschen Volk unter keinen Umständen gefährdet sind.
Das glaubte ich noch feststellen zu müssen, und hiernach wiederhole ich die Bitte um Annahme des § 1.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Frankenburger Nr.
129 der Drucksachen sub 1, sodann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Frankenburger Nr.
129 der Drucksachen 8 nb 2; dann über den Vorschlag der Kommission, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Sollte der Vorschlag der Kommission fallen, so werden wir noch auf den Antrag tz 1 zurückgehen müssen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie ist festgestellt, und wir stimmen so ab, Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Frankenburger sub 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 1 Alinea 1 a nach den Worten „der vormals schleswig-holsteinischen Armee ''die Worte: „und deren Wittwen und Waisen ''einzuschalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Antrag Frankenburger sub 2 zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 1 Alinea 2 nach den Worten „im Reichshaushaltsetat für b und o ''die Worte „für Angehörige der Landarmee und deren Hinterbliebene ''einzuschalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den tz 1 der Kommission, wie er jetzt nach den beiden Vorabstimmungen lautet, also mit Annahme des Antrags Frankenburger sub 1 und 2.
Es wird uns wohl die Verlesung des tz 1 in dieser Gestalt erlassen.
Zch nehme das an, da nicht widersprochen wird.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche den tz 1 nach den Vorschlägen der Kommission mit Hinzufügung der beiden Anträge Frankenburger sub 1 und 2 nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der § 1 ist angenommen und dadurch die Abstimmung über § 1 des Antragstellers beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über den §2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Zch kann wohl den zur Diskussion stehenden tz 2 mit wenigen Worten begründen.
Nach dem Gesetze vom 8.
Zuli 1873 wachsen die Zinsen aus dem Reichstagsgebäudefonds, welcher auf 8 Millionen Thaler gleich 24 Millionen Mark festgesetzt ist.


Präsident: Ich muß den Herrn Berichterstatter unterbrechen.
Die Kommission schlägt bei tz 2 des Richterschen Antrags vor, daß er fortfallen soll, und ich muß daher, um dem Antrag gerecht zu werden, den tz 2 noch hier diskutiren lassen.
Zch kann nicht das Votum der Kommission ohne weiteres auch als Votum des Reichstags annehmen und habe daher die Diskussion über tz 2 des Richterschen Antrags eröffnet, wenn nicht vielleicht der Herr Antragsteller diesen Paragraphen ausdrücklich zurückziehen sollte.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe bereits in der Kommission den Antrag zurückgezogen; er ist gar nicht zur Diskussion gekommen.
Präsident: Meine) Herren, der § 2 des Antrags ist zurückgezogen und fällt also aus diesem Grunde fort.
Zch hatte die Diskussion darüber eröffnet; die Diskussion ist daher von selbst erledigt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 des Antrags der Budgetkommission, respektive tz 3 des Antrags Richter.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Durch Gesetz vom 8.
Zuli 1873 ist der Reichstaasgebäudefonds auf 8 Millionen Thaler festgestellt, und wachsen nach demselben Gesetz die Zinsen dem Fonds an.
Zn § 2 wird Ihnen nun vorgeschlagen, daß fortan diesem Fonds die Zinsen nur insoweit zuwachsen sollen, als über dieselben nicht durch den Reichshaushaltsetat des betreffenden Zahres zur Bestreitung anderer Ausgaben Bestimmung getroffen wird.
Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
731 Es unterscheidet sich diese Bestimmung abgesehen von der Verschiedenartigkeit des Gegenstandes von tz 1 wesentlich dadurch, daß die Zinsen aus dem Reichstagsgebäudefonds nach dem Kommissionsantrag nicht für immer jedes Zahr auf den Etat gebracht melden müssen, sondern nur auf den Etat gebracht werden können.
Es ist dies sehr erheblich, indem hiernach der Reichstag sich in der Lage befindet, diese Zinsen je nach Bedürfniß zu anderen Ausgaben zu verwenden oder nicht.
1° Der Reichstagsgebäudesonds hat zur Zeit an Effekten nach dem Nominalwerth 29, 066, 400 Mark und 301 Mark 77 Pfennig baar, was eine Gesammtsumme von 29, 066, 707 Mark 77 Pfennig ausmacht.
Die Zinsen für das laufende Zahr berechnen sich auf 1, 370, 728 Mark 50 Pfennig.
Nun ging die Budgetkommission von der Meinung aus, daß, nachdem der Reichstagsgebäudesonds bereits auf die Höhe von beiläufig 29 V Millionen Mark angewachsen ist, und nachdem bis jetzt der Zeitpunkt der Ausführung, so sehr deren Beschleunigung von der Budgetkommission gewünscht wird, noch nicht feststeht, und da auch nach beschlossener Ausführung des Reichstagsgebäudes immerhin noch viele Zahre vergehen, bis die Verausgabung des ganzen Fonds erfolgen wird, ich sage, angesichts aller dieser Umstände ging die Budgetkommission von der Meinung aus, daß sämmtliche noch erlaufende Zinsen aus diesem Fonds für das Reichstagsgebäude nicht in Anspruch zu nehmen sein dürften, sondern die auf bereits 29 V Millionen Mark angewachsene Summe, und wenn es nothwendig sein sollte, auch noch später anfallende Zinsen aus dieser Summe vollkommen ausreichen würden, um den Zweck zu erfüllen.
Es wird deshalb die Annahme von tz 2 Ihnen empfohlen, und es beantragt infolge dessen die Kommission zugleich im diesjährigen Etat, den Betrag dieser Zinsen in Einnahme zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, es liegt auch hier wieder der Fall vor, wo vorgeschlagen wird, einen Fonds, der für einen ganz bestimmten Zweck ausgeworfen ist, seinem eigentlichen Zweck insoweit zu entfremden, als künftig die auflaufenden Zinsen der jährlichen Etatsberathung und Beschlußfassung unterliegen sollen.
Zch befürchte, daß die Annahme dieses Antrags die Folge Haben wird nach dem bekannten Sprüchwort, daß wir vielleicht im nächsten Zahre uns dazu verstehen werden, nicht nur über die Zinsen, sondern auch über den Fonds selbst zu disponiren.
Meine Herren, es ist an und für sich die Einstellung dieser Zinsen für die Balance unseres großen Etats von sehr geringer Tragweite; allein sie ist von ganz entschiedener Bedeutung für die Zukunft unseres zukünftigen Parlamentsbaues.
Sowohl die Regierung als wie das Land wird in der Annahme dieses Beschlusses das Anerkenntniß sehen, daß der Reichstag in dieser wichtigen, ihn persönlich so außerordentlich nahe angehenden Angelegenheit die Ausführung ack oalonäas graseas vertagen will.
Ich fürchte, daß die Regierung in der Annahme dieses Beschlusses eine Bestätigung der abwartenden oder vielmehr ablehnenden Haltung sehen wird, die sie bisher in der ganzen Frage eingenommen hat.
Es ist den Herren erinnerlich, daß die ganze Initiative, das ganze aktive Interesse, welches sowohl die Reichsregierung als wie auch die preußische Negierung an der ganzen Parlamentsbaufrage genommen hat, darin bestand, daß ein Platz offerirt wurde, den die Mehrheit des Reichstags zweimal bereits verworfen hatte, welcher sich nicht allein im Eigenthum des preußischen Fiskus befand, welcher nicht genügenden Platz an sich bot ohne die schwierige kostspielige Erwerbung anstoßender Privatgrundstücke zur Ausführung des Baues.
Dagegen find positive Anträge von Seiten des Reichstags auf Ueberlassung eines Platzes kurzer Hand abgewiesen worden, und wie wir höhren, steht es jetzt unmittelbar bevor, daß der einzige Platz, der wenigstens in zweiter Linie nach früheren Reichstagsbeschlüssen sowohl wie auch nach unseren Kommissionsbeschlüssen ins Auge gefaßt war, nämlich der Platz der Porzellanmanufaktur mit einem Gebäude für preußische Zwecke bebaut werden soll.
Meine Herren, ich fürchte, daß durch die Annahme dieses Beschlusses sowohl die Ausführung unserer Baupläne auf lange Zeit vertagt wird, als daß auch der preußischen Regierung sowohl wie den Reichsbehörden entschieden Znkonvenienzen aus diesem Verfahren erwachsen werden.
Ich glaube, nicht blos der Reichstag hat ein hohes Interesse daran, einen definitiven Bau zu haben, sondern die Znteressen der preußischen und Reichsbehörden gehen genau in derselben Linie.
Es ist ja vollständig richtig, daß wir zur Noth hier leidlich ausgehoben sind, aber auch eben so wenig wird man es bestreiten können, daß sich doch enschieden Mängel in den jetzigen Raumverhältniffen herausstellen, daß wir beschränkt sind in unseren Kommissionsräumen, in den Restaurationsräumen, in Bezug auf Sprechzimmer u. s. w. (Widerspruch.)
Za, meine Herren, für unser eigenes Bedürfniß ist allerdings gesorgt, allein der Verkehr mit Fremden ist außerordentlich erschwert durch die jetzigen Verhältnisse.
Das Präsidium hat in sehr dankenswerther Weise versucht, den Privatcharakter dieses Hauses durch schärfere Handhabung der Hauspolizei in höherem Maß wahrzunehmen.
(Heiterkeit.)
Allein es ist doch ein entschiedener Uebelstand, wenn der eigentlich einzige Raum, der blos für uns reservirt und nicht für Fremde zugänglich ist, hier dieser Sitzungssaal ist, während in alle übrige Räume des Hauses Fremde eindringen, dadurch den Privatverkehr zwischen den Abgeordneten selbst aufs äußerste erschweren und behindern.
Es wird den mit englischen Verhältnissen vertrauten Herren bekannt sein, daß im englischen Unterhause eine Restauration für Abgeordnete ist, wo überhaupt nie ein Fremder eingeführt werden kann, während wieder andere Räume, Sprechzimmer, Restaurationsräume existiren, wo der Verkehr zwischen Fremden und Parlamentsmitgliedern, der ja auch täglich nothwendig ist, ermöglicht wird.
Zch fürchte, für die Regierung hat diese negative, abwartende Haltung nothwendig den Effekt, daß eine Verzögerung aller der nützlichen und nothwendigen öffentlichen Bauten, die für Berlin projektirt sind, die nothwendige Folge sein wird.
So lange wenigstens die Platzfrage unentschieden ist, wird sehr leicht es dahin kommen, daß sowohl der preußische Lantag wie der Reichstag sich ablehnend verhalten gegenüber den Anträgen auf Ausführung von an sich nützlichen und nothwendigen Bauten.
Es ist den Herren aus dem preußischen Abgeordnetenhause bekannt, daß schon vor Zähren und wiederholt auf Antrag des Abgeordneten Virchow ein Beschluß gefaßt worden ist, welcher dahin ging, daß die preußischen Behörden eine Uebersicht der in Berlin vorhandenen fiskalischen Grundstücke geben und daß die Aufstellung eines generellen Planes erfolgen sollte, worin die Verwendung dieser Grundstücke gemacht werden sollte.
Der erste Theil des Antrags ist erfüllt worden, eine solche Uebersicht ist dem preußischen Abgeordnetenhause gegeben worden.
Dagegen scheint sich dem zweiten Theil, der doch daraus hinausging, eine Verständigung zwischen den verschiedenen Ressorts über eine gemeinschaftliche zweckmäßige Vertheilung und Benutzung der Bauplätze zu ermöglichen, um also durch Zusammenlegung von Gebäuden, die gleichen oder ähnlichen Zwecken dienen, den ganzen Geschäftsverkehr zu erleichtern dagegen scheint dieser zweite Theil des Antrags an den bekannten unüberwindlichen Hin732 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. dernissen des preußischen Ressortpartikularismus gescheitert zu sein.
Zch fürchte, wenn wir diesen Beschluß der Budgetkommission annehmen, so werden wir die Regierungen in dieser negativen Haltung bestätigen, und so werden wir dazu kommen, daß eine Verschleppung aller dieser öffentlichen Bauten die Folge davon sein werde, wie es auch bereits die Folge gewesen ist mit der Ausführung des Gewerbemuseums.
Auf die Ausführung des Reichstagsbaues wartet eine ganze Reihe anderer Bauten.
Zch erinnere Sie nur an die Verhältnisse des preußischen Abgeordnetenhauses.
Es gehört doch in der That die ganze Bedürfnißlosigkeit eines deutschen Volksvertreters dazu, um sich mit jenen Räumlichkeiten zu behelfen, wie es der Fall ist.
Das preußische Abgeordnetenhaus wartet mit seinem Bau aus den Reichstagsbau; es wartet der Bibliothekbau und eine große Anzahl anderer ähnlicher Bauten auf den Reichstagsbau, und ich glaube, daß wir schwerlich weder den preußischen Landtag noch den Reichstag in die Stellung eines berliner Verschönerungsvereins werden bringen lassen, der alljährlich große kostspielige Bauten bewilligt, während er selbst ein definitives und würdiges Obdach für sich nicht gewonnen hat.
Meine Herren, weil ich diese Folgen befürchte, weil ich sie zu vermeiden wünsche, deshalb empfehle ich Ihnen die Ablehnung des tz 2, die Beschlüsse der Budgetkommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bitte Sie, sich in Beurtheilung dieses Antrags nicht durch die fremdartigen Momente, die der Herr Vorredner hineingebracht hat, stören zu lassen.
Dieser mein Antrag hängt nicht einmal mit der Beschränkung der Benutzung des Restaurationslokals zusammen.
Wir haben gewiß dasselbe Interesse wie der Herr Vorredner, daß möglichst bald der Parlamentsbau in Angriff genommen werde und daß der Parlamentsbau, entsprechend der Bedeutung dieses Körpers, sich gestaltet.
Za vielleicht, wenn die Partei des Herrn Vorredners im allgemeinen der Reichsregierung gegenüber eine mehr entschiedene Stellung eingenommen hätte, so würde das dahin gewirkt haben, daß die Reichsregierung in dieser häuslichen Angelegenheit dem Reichstag gegenüber etwas mehr willfährig sich gezeigt hätte wie bisher.
Es ist bedauerlich, daß die Sache sich bisher so weit herausgezogen hat.
Aber daß sie thatsächlich sich vier Zahre hinausgeschoben hat, die Thatsache können wir doch nicht wegleugnen.
Zn Folge dessen, daß also bis jetzt aus dem Fonds nicht die mindeste Verwendung hat stattfinden können, ist dieser Fonds von seinem ursprünglichen Betrage von 24 Millionen Mark angewachsen bis zu 29 Millionen Mark.
Auch diese vier bis fünf Millionen Mark, die inzwischen zugewachsen sind, beabsichtigen wir keineswegs, dem Fonds wegzunehmen.
Es handelt sich nur darum, ein weiteres Zuwachsen zu diesen 29 Millionen Mark für das vorliegende Etatsjahr zu verhüten.
Es ist nicht einmal ausgeschlossen, daß wir im nächsten Etatsjahr wiederum die Zinsen zuwachsen lassen.
Za, meine Herren, ich mache Ihnen gar kein Hehl daraus, daß in dem Augenblick, wo wirklich der Bau beginnt, in dem Augenblick, wo uns ein Kostenanschlag vorliegt, der vielleicht aus 34 bis 36 Millionen Mark sich belaufen würde, ich wieder die Zinsen dem.
Fonds zuwachsen lassen und sie nicht in den Etat einstellen würde.
Meine Herren, wenn wirklich der Bau im nächsten Zahr beginnen würde, so wird doch seine Vollendung eine ganze Reihe von Zähren erfordern.
(Zuruf.)
„Zehn Zahre ''wird mir zugerufen.
Nun, meine Herren, wenn ich annehme, daß in jedem der zehn Zahre ziemlich die gleiche Baurate zur Verwendung kommt, so würde man dann etwa annehmen können, daß das Gesammtkapital nur für fünf Zahre volle Zinsen trägt.
Es würden also, wenn in dem Moment, wo der Bau beginnt, die Zinsen wieder zuwachsen, auch dann noch etwa 20 bis 25 Prozent dem jetzt vorhandenen Fonds an Zinsen zuwachsen; das würden auch 5 bis 6 Millionen Mark sein.
Also würden wir dann über eine Summe von 35 bis 36 Millionen Mark für den Bau disponiren können.
Nun, meine Herren, liegt die Sache auch nicht so, daß wir, um die Zinsen künftig dem Fonds wieder zuwachsen zu lassen, der Zustimmung der Regierung bedürfen, nein, meine Herren, mein Antrag ist so gefaßt, daß, wenn der Reichstag nicht seine Zustimmung zur Einstellung in den Etat gibt, daß dann das Zuwachsen zum Fonds selbstverständlich ist.
Allerdings, meine Herren, gibt es auch für uns eine Sparsamkeit und ein Maß für die Ausgaben bei dem Reichstagsgebäude.
Wir wollen uns nicht nachsagen lassen, daß wir im übrigen die Verwaltung bei allen Bauvorschlägen beschränken, daß wir aber in Bezug auf die Errichtung des Reichstagsgebäudes gar keine Grenzen für die Verausgabung kennen.
Vorläufig handelt es sich aber darum garnicht, vorläufig wird eine Summe disponibel bleiben, weit höher als die Summe, die man in Anschlag nahm, als man diesen Fonds niederlegte, es handelt sich ganz einfach darum, das, was erspart worden ist gegen unseren Willen dadurch, daß der Bau so lange nicht in Angriff genommen worden ist, nicht weiter anwachsen zu lassen für das nächste Zahr!
Meine Herren, ich glaube, es müßte einen eigenthümlichen Eindruck machen, wenn der Reichstag eine entbehrliche Summe in den Znvalidenfonds einstellt aus dem Etat, aber eine andere ebenso entbehrliche Summe nicht einstellen würde aus dem Reichstagsgebäudefonds.
Eine daraus entstehende Erhöhung der Matrikularbeiträge würde den einzelnen Staaten sehr schwer fallen.
Meine Herren, es tritt ja nicht blos eine Erhöhung um 1 Vz Million bei den Matrikularbeiträgen ein, wenn Sie den Antrag ablehnen.
Schon die Budgetkommission ist leider hinter unseren Anträgen so weit zurückgeblieben, daß Sie, wenn Sie alle diese Anträge annehmen, einschließlich des vorliegenden, dann noch immer eine Erhöhung der Matrikularbeiträge von 7 —8, 000, 000 eintreten wird.
Es würde eine solche Erhöhung manchem Staat nicht leicht fallen, namentlich auch dem preußischen Staat nicht, der seinen Etat eingerichtet hat auf einen Matrikularbeitrag, der dem vorigen Zahr gleich kommt.
Diese Staaten werden sich daher bemühen, die Erhöhung der Matrikularbeiträge durch Einschränkung der extraordinären Ausgaben auszugleichen, d. h. durch Einschränkungen in Bezug auf Bauten, die vielleicht recht nothwendig sind nach den Verhältnissen der Einzelstaaten und die nun unausgeführt bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, was den letzten Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so wird ja wohl die spätere Debatte noch Veranlassung geben, darauf zurückzukommen, Zch meinerseits bedaure nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter, daß ein Theil der Anträge der Fortschrittspartei abgelehnt worden ist.
Meine Herren, ich glaube im Gegentheil, daß es eine ganz richtige Finanzpolitik ist, wenn wir vorschlagen, in diesem Zahr die Matrikularbeiträge um einen Betrag von 7, 000, 000 zu erhöhen, erstens deshalb, um dem Irrthum und Vorurtheil zu begegnen, als ob die Matrikularbeiträge etwas festes und unabänderliches seien, und zweitens insbesondere deshalb, weil, wenn wir jetzt keine höheren Matrikularbeiträge hineingesetzt hätten, unsere Finanzgebahrung in dem nächsten Zahr um so schwieriger geworden sein würde.
Die Behauptung, daß es dem preußischen Staat schwer fallen würde, den Antheil an diesen sieben Millionen auszubringen, halte ich nicht für richtig, und zwar aus dem Grunde 733 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. nicht, weil, wie es bekannt ist, aus der Kriegskostenentschädigung ein erheblicher Betrag an die Staaten des norddeutschen Bundes zur Vertheilung gelangt.
Zm übrigen kann ich nur konstatiren, daß die Ausführungen des Abgeordneten Richter, insoweit sie sich auf die Begründung der Beschlüsse der Budgetkommission beziehen, vollkommen zutreffend sind, und daß sie mit den Gründen übereinstimmen, welche die Majorität der Budgetkommission bei ihrer Abstimmung geleitet haben.
Die Kommission hat, wenn ich mich nicht irre, mit allen gegen zwei Stimmen diese Beschlüsse gefaßt.
Der Herr Abgeordnete Lucius war allerdings in der Minorität.
Zch möchte ferner noch dagegen Verwahrung einlegen, als ob von irgend einer Seite in der Kommission auch nur die entfernte Absicht ausgesprochen oder auch nur angedeutet sei, daß dieser Beschluß soviel bedeute, als der erste Schritt, dem der zweite, die Aufzehrung des Kapitalbestandes, folgen könne.
Zm Gegentheil, man hat ausdrücklich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Richter hervorgehoben: man behalte es sich vor, für den Fall, daß es sich als nothwendig erzeigen sollte, später die Zinsen dem Kapital wieder zuwachsen zu lassen, wenn erst einmal ein Bauprojekt vorliegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Lucius gesagt hat, an diesen Beschluß werden sich Znkonvenienzen knüpfen, so muß ich sagen, ich habe keine einzige von dem Herrn Abgeordneten nennen gehört.
Darüber würde sich eventuell diskutiren lassen.
Wir sehen nicht im mindesten Znkonvenienzen daraus erwachsen, und wir bitten Sie, mit derselben Majorität, wie es in der Budgetkommission geschehen, den Antrag derselben anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wenn ich die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius geäußerten Befürchtungen zu theilen mich gedrungen fühlte, so würde ich mit ihm gegen den Antrag stimmen. Präsident: Darf ich den Herrn Redner unterbrechen und ihn bitten, nicht von diesem Platz (vor dem Tisch des Hauses) zu sprechen, man versteht hier oben kein Wort sondern sich vielleicht bis auf die Treppe, wenigstens die erste oder zweite Stufe zu begeben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zch habe aber von vornherein nicht geglaubt, daß Sein oder Nichtsein des Reichstagsgebäudes hier iwplieito oder virtuell in Frage gestellt sei, und dasjenige, was ich soeben von den Herren Richter und Rickert vernommen habe, bestätigt mich darin, daß es wirklich mit der Zukunft des Reichstagsgebäudes so schwarz nicht aussieht, wenn wir den Antrag annehmen, wie es der Herr Abgeordnete Lucius dargestellt hat.
Es ist allerdings etwas sehr auffallendes; nicht blos in diesem Hause wird viel darüber ich darf wohl sagen gespottet, daß diese große Baufrage sich so lange hinschleppt, ohne irgendwie zur Erledigung kommen zu können.
Der Hauptgrund dieser Verschleppung liegt wesentlich nicht an der Schuld des Reichstags, wie Sie wohl wissen; aber ich glaube, auch der Reichstag hat bisher nicht das seinige gethan, um die Sache nach Möglichkeit zu fördern.
Wir haben Beschlüsse gefaßt, die nicht zureichend kategorischer Natur waren, sondern auf ein Hin- und Herverhandeln ausliefen.
Was namentlich die Platzfrage anbetrifft, die ja doch die Grund- oder Kardinalfrage für den Bau bildet, da wir noch nicht soweit sind, in die Luft bauen zu können was also die Platzfrage anbelangt, so irrt Herr Lucius, wenn er eben angeführt hat, der Platz hinter dem Herrenhause, der sogenannte Porzellanfabrikplatz, sei von dem Reichstag in zweiter Linie änfgestellt worden als geeignet zur Erbauung des Reichstagsgebäudes auf demselben.
Zm Gegentheil, bei den zwei stattgefundsnen Abstimmungen ist dieser Platz in die erste Linie gestellt worden, und noch bei der letzten Kommissionsberathung, von welcher Sie ja das Protokoll im vorigen Zahr gelesen haben, sprachen sich mehrere Mitglieder dieser Kommission ausdrücklich dahin aus, daß dieser Platz reservirt bleiben sollte für das Reichstagsgebäude, in Gemäßheit der oben gedachten Beschlüsse dieses Hauses.
Zch habe nun meinerseits erwartet, daß von der Majorität dieses Hauses, oder doch einem einflußreichen Mitglied desselben, der Antrag gestellt werde, diesen Platz schlechthin zu dem in Rede stehenden Zweck zu bestimmen und dann abzuwarten, was von der andern Seite, namentlich von seiten der preußischen Regierung, etwa dagegen eingewendet werden könnte.
Aber in so entschiedener Weise ist niemand vorgegangen und wenn ich selbst es nicht gethan habe, so liegt der Grund darin, das darf ich wohl sagen daß Anträge, die aus dem Zentrum kommen, durchweg eine sonderliche Aussicht auf Erfolg in diesem Hause nicht haben.
Zch habe besorgt, daß ich, wenn ich einen solchen Antrag einbrächte, demjenigen, was ich wünsche, eher schaden als nützen dürfte.
Indessen hoffe ich, keinem Widerspruch aus dem Hause zu begegnen, wenn ich hiermit ausspreche, daß auf den eben bezeichneten Platz seitens des Reichstags die Hand gelegt ist, und daß jedenfalls die preußische Regierung dem Reichstag so viel Rücksicht zu schenken hat, daß sie nicht ohne weiteres, trotz der hier gefaßten Beschlüsse, trotz aller Aeußerungen, die hier nach dieser Richtung hin gefallen sind, trotz des Umstandes, daß alle anderen Plätze, mit Ausnahme des Krollschen Platzes, den nun einmal der Reichstag in seiner großen Majorität wiederholt zurückgewiesen hat, daß, sage ich, die preußische Regierung alle die Wünsche, welche von unserer Seite hinsichtlich des Platzes geäußert worden sind, durchaus unberücksichtigt lassen werde.
Sie erinnern sich, daß die letzte Reichstagskommission gegen mein Votum vorgeschlagen hatte, in der Wilhelmstraße einen ihr geeignet scheinenden Platz zu wählen, ander Lennestraße einen gewiß auch nicht ganz ungeeigneten.
Es ist alles seitens der preußischen Regierung zurückgewiesen worden; ja, man ist sogar noch weiter gegangen und hat schon für die Zukunft erklärt, daß von irgend einem Terrain in der Wilhelmstraße schlechthin nicht die Rede sein könne.
Einem solchen Verhalten der preußischen Regierung gegenüber glaube ich, sollte der Reichstag eben so entschieden verfahren und einfach erklären, daß er an den Plätzen festhalte, welche hinter dem Herrenhause liegen und größtentheils früher zur Porzellanfabrik gehört haben, ein Platz, der meines Erachtens unbedingt geeignet ist, um dort den fraglichen Bau herzustellen.
Zch bin nämlich der Ansicht, und das ist noch ein Grund mehr für mich, vorliegendem Antrag beizustimmen daß wir von der ursprünglich projektirten Kolossalität des Reichstagsgebäudes abzusehen haben, daß wir etwas recht Schönes, etwas recht Zweckmäßiges bauen können, ohne daß wir ins Ungemessene die Millionen darauf verwenden.
Zch bin der Ansicht, wenn wir dasjenige, was speziell für die Reichstagszwecke und namentlich für die Berathungen des Reichstags bestimmt ist, in imponirender Weise hinstellen, alle diejenigen Gebäude, die untergeordneten oder Nebenzwecken zu dienen haben, in einer angemessenen malerischen Gruppirung um diesen Hauptbau herum aufzurichten sind, daß mit einem Wort nicht ein eintöniger Koloß hergestellt wird, sondern eine angemessen gruppirte Architekturmasse, die schon von außen zeigt, welchen Bestimmungen das Innere im einzelnen zu dienen hat das ist meiner Ansicht nach das allein richtige Prinzip.
734 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Ich schließe, indem ich die Aeußerung wiederhole, daß der Reichstag erwarten darf, daß über dieses Terrain, für dessen Angemessenheit er sich schon wiederholt ausgesprochen hat, nicht seitens der preußischen Regierung disponirt wird, ohne vorher eine Aeußerung des Reichstags über den von demselben zu wünschenden Bauplatz eingeholt zu haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich will nur den bedeutenden Irrthum widerlegen, in den, wie ich meine, der Herr Vorredner gefallen ist.
Der Reichstag hat meines Wissens niemals den Beschluß gefaßt, daß unter allen Umständen auf diesem verlorenen Bauplatz das Reichstagsgebäude errichtet werden soll.
Soweit ich den Beschluß im Gedächtniß habe ich war Mitglied der Kommission —, sollte dieser Platz von neuem untersucht und es sollte gleichzeitig ermittelt werden, welche Erwerbungen etwa noch nothwendig sind, um das Reichstagsgebäude dort aufzustellen.
Die Kommission hat sich um keinen anderen Bauplatz gekümmert entgegen der Meinung des Herrn Abgeordneten Berger, sondern sie hat dem Auftrage vollkommen genügt, sie hat den Bauplatz gesehen und untersucht und sie ist einstimmig, mit alleiniger Ausnahme des Herrn Vorredners, der Meinung gewesen, daß dieser Bauplatz ein vollständig unwürdiger für ein Reichstagsgebäude sei, würdig nur für ein solches Gebäude, dem man jede Bedeutung für einen nationalen Zweck abspricht, nur brauchbar, wenn es sich darum handelt, einen Raum zu schaffen.
Wenn es sich nur darum handelt, dann bleiben wir, wo wir sind, und verwandeln den Holzbau allmählich in massive Wände.
Aber sollen wir ein neues Gebäude errichten in jener Ecke, die entlegen ist, deren Umgebung in keiner Weise entsprechend ist, dann würden wir das Geld nach meiner Ueberzeugung fortwerfen.
Zch muß ferner die preußische Regierung dagegen in Schutz nehmen, daß sie kein Recht mehr hatte, über jenen Platz zu verfügen, im Gegentheil, da die Kommission und alle zugezogenen Techniker, auch die Regierungsbeamten sich ganz definitiv und positiv gegen den Platz erklärten und in einem ausführlichen Gutachten den Herrn Vorredner Punkt für Punkt widerlegten, so konnte die preußische Regierung unmöglich annehmen, daß der Reichstag auf einen solchen Vorschlag eingehen werde.
Sie hat deshalb bereits disponirt, sie hat Bauten ausgeführt und sie ist nicht mehr in der Lage, den Platz dem Reichstage zur Disposition zustellen.
Der Reichstag hätte Gelegenheit gehabt, als der Bericht damals vertheilt wurde, den Antrag zu stellen, die Hand auf den Platz zu legen.
Das hat er nicht gethan, er hat keine Hand drauf gelegt, und die preußische Regierung hat über diesen zu anderen Zwecken ganz nützlichen und nöthigen Bauplatz verfügt.
So ist die wahre Sachlage nach meiner Meinung.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, da mir das Wort zu einer Erwiderung auf die Aeußerungen des Herrn von Unruh abgeschnitten worden ist, so kann ich nur einfach hier erklären, das fällt, glaube ich, in den Bereich einer persönlichen Bemerkung, daß ich die Darstellung, die er von dem bisherigen Hergang der Sache gegeben hat, durchaus in Abrede stelle.
Zch bedaure, daß ich das hier nicht beweisen kann.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete L r.
Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Den Herren Abgeordneten Richter und Nickert entgegne ich, daß ich nicht gesagt habe, der Budgetkommission hätte die Absicht einer Verschleppung des Parlamentsbaues zu Grunde gelegen, sondern ich habe gesagt, es werde der Beschluß den Eindruck im Lande machen, daß der Reichstag die Ausführung des Plans auf lange Zeit vertage.
Zch habe ferner gesagt, eine sich ergebende Znkonvenienz aus dieser Verschleppung wird die sein,, daß eine Reihe von anderen nothwendigen öffentlichen Bauten verschoben werden muß, bis die Platzfrage für den Reichstag entschieden ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, über tz 2, wie ihn die Kommission vorschlägt, abzustimmen; sollte derselbe verworfen werden, über tz 3 des Richterschen Antrags.
Die Verlesung des tz 2 wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche tz 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; tz 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Üeberschrift des Gesetzentwurfs, zu welcher das Wort nicht gewünscht wird; ich schließe diese Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs in zweiter Berathung.
Wir gehen jetzt über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats, und zwar: n. mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat des Reichsinvalidenfonds für das Etatsjahr 187778 (Nr.
121 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Frankenburger.
Zch erwarte, daß der Herr Berichterstatter das Wort da nimmt, wo es nothwendig sein wird.
Ausgaben.
Kap.
75 Tit.
1 bis 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
76 Tit.
1 bis 4.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
77.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, hier ist nur eine Aenderung der Ueberschrift des Kapitels vorgeschlagen.
Diese, wie alle kommenden Aenderungen im ganzen Etat des Reichsinvalidenfonds, zu welchen ich um 'deswillen auch das Wort nicht mehr nehmen werde, sind die bloße Konsequenz der Annahme des tz 1 des von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzes.
Präsident: 1 Verwaltung des Reichsheeres, Preußen, Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
735 Tit.
1 bis 4; Sachsen, Tit.
1 bis 4; Württemberg, Tit.
1 bis 4; Bayern, Nt.
1 bis 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Atel und die Umänderung der Ueberschrist nach dem Antrag der Budgetkommission.
Wir gehen jetzt über zu L, Verwaltung der kaiserlichen Marine, Atel 5 bis 8.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Atel 5 bis 8 sind mit derselben Maßgabe bewilligt.
Es kommt jetzt der Antrag 4 der Budgetkommission: Kap.
77a (neu) in der folgenden Fassung anzunehmen rc.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich will meiner vorigen Bemerkung noch beifügen, daß von der Budgetkommission für den ganzen Etat des Reichsinvalidenfonds andere Aenderungen nicht vorgeschlagen sind, als diejenigen, welche sich aus der Annahme des tz 1 des mehrerwähnten- Gesetzes ergeben.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, und der Antrag eine Konsequenz bereits früher gefaßter Beschlüsse ist, so konstatire ich ohne weitere Abstimmung die Annahme des Antrags 4 der Budgetkommission, also Bewilligung des neuen Kapitels 77a.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
15, At.
1; Antrag der Budgetkommission.
At.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben, ich konstatire, daß die Einnahme nach dem Antrag der Budgetkommission in At.
1 und 2, also in Summa mit 33, 569, 111 Mark bewilligt ist.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu b: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Einstellung der Zinsen aus dem Reichstagsgebäudefonds in den Etat pro 187778 (Nr.
122 der Drucksachen).
Einnahmen Kap.
18, Seite 106.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nimmt.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, der Antrag der BudgetkommissionHier einen neuen At.
4 einzuschalten und 1, 370, 728 Mark in Einnahme zu setzen, ist die Folge der Annahme des tz 2 des Ihnen vorgeschlagenen Gesetzes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, da ich hier geschäftsordnungsmäßig noch einige Worte über das Reichstagsgebäude äußern darf, so muß ich etwas gut machen, was ich zuvor in einer blos persönlichen Bemerkung vielleicht zu viel gesagt oder gesündigt habe.
Ich habe nämlich ganz allgemein im Drange des Moments erklärt, daß ich in Abrede stellte, was der Herr Abgeordnete von Unruh mir gegenüber geäußert hat.
So allgemein kann ich das nicht aufrecht erhalten und es freut mich, diese Gelegenheit zu meiner eigenen Rektifikation zu finden.
Manches von dem, was der Herr Abgeordnete von Unruh geäußert hat, war allerdings richtig.
Zn Bezug auf den Hauptpunkt aber, meine Herren, halte ich meine Denegation aufrecht.
Die Kommission, an welche der Reichstagsbeschluß wieder zurückverwiesen worden ist, hat Verhandlungen des deutschen Reichstags.
allerdings den mehrgedachten Platz, welchen der Reichstag für einen würdigen gehalten hatte, um dorthin das Reichstagsgebäude zu stellen, in erster Linie nicht wieder ins Auge gefaßt.
Das aber halte ich entschieden aufrecht: in erster Linie hat der Reichstag diesen Platz für durchaus geeignet erklärt.
Die Kommission hat ihrerseits erklärt, der Platz eigne sich nicht zu einem „monumentalen ''Bau.
Das war der einzige Grund, den sie, natürlich mit allerhand Redensarten verbrämt, geltend gemacht hat; gegen diesen Grund habe ich mich denn auch in meiner vorigen Ausführung gewendet, indem ich der Ansicht bin, daß das Wort „monumental ''ein außerordentlich dehnbarer Begriff ist, den wir hier doch zunächst zu definiren und zu umgrenzen haben.
Ich bin also, nach wie vor, wie ich zuvor näher dargelegt habe, der Ansicht, daß ein monumentales, im Sinn gedachter Kommission, Gebäude für den Reichstag nicht nöthig ist.
sowie daß der Platz hinter dem Herrenhaus für ein zweckmäßiges, praktisch durchaus geeignetes Gebäude vollkommen ausreicht und überdies eine Menge von Vortheilen darbietet, eine Ansicht, welcher der Reichstag, wie gesagt, wiederholt beigepflichtet hat.
Zn der eigentlichen Reichstagskommission, bei welcher die Herren Architekten und die Herren vom Bundesrath nicht mehr anwesend waren, haben sich, wie der Herr Abgeordnete Lucius gewiß bezeugen wird, abermals mehrere Stimmen für diesen Platz erhoben und ward, trotz jenes Gutachtens der Architekten, in das Protokoll niedergelegt, daß derselbe, nach wie vor, im Auge gehalten werden solle.
Das ist die genaue Darstellung des Hergangs im wesentlichen.
Es liegt nun, meine Herren, Ihnen ob, zu erwägen, Sie haben ja Augen, Sie haben auch ein Urtheil über das, was erforderlich ist.
Sie können mindestens ebenso gut wie die Herren Architekten und die Herren vom Bundesrath beurtheilen, ob der große mehrgedachte Platz für angemessen zu erachten ist, um ein unseren Zwecken und Bedürfnissen entsprechendes Bauwerk darauf hinzustellen oder nicht.
Darüber, meine Herren, mögen Sie urtheilen, unabhängig von allen Architekten und Kommissionen, und ich glaube, wenn Sie den Platz genau ansehen, wird Zhr Urtheil diesmal gerade so ausfallen, wie es schon bei den zweimaligen Verhandlungen hier zum Ausdruck gekommen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich würde diese Diskussion wirklich nicht verlängert haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Reichensperger der Kommission, von der die Rede war, einen Vorwurf gemacht hätte, den ich doch zurückweisen muß.
Er hat davon gesprochen, daß die Kommission ihr Gutachten mit allerlei Redensarten verbrämt habe.
Nun, meine Herren, man mag darüber denken, wie man will, aber so viel ist nicht richtig, daß die Kommission ein monumentales Gebäude im Sinne des Herrn Abgeordneten Reichensperger bei ihrem Gutachten im Auge gehabt hat.
Wir haben damals, und nicht blos die Architekten und Mitglieder des Bundesrathes allein, sondern auch sämmtliche Mitglieder dieses Hauses, die der Kommission angehört haben, bis auf den Herrn Abgeordneten Reichensperger, das Gutachten dahin abgegeben, daß sich dieser Bauplatz zu einem würdigen Reichstagsgebäude nicht eigne.
Meine Herren, wir haben nicht blos den ursprünglichen Bauplan, das ursprüngliche Programm eines Gebäudes, welches die Wohnung des Präsidenten und alles in sich enthielte, ins Auge gefaßt, sondern wir haben das schon sehr reduzirte Programm bei unserem Gutachten zu Grunde gelegt.
Ich möchte bemerken, daß wir das Gutachten nur auf Grund der genauesten Einsicht nicht blos dieses Programms, sondern auch auf Grund der genauesten Einsicht des Bauplatzes selbst abgegeben haben, und daß wir mit dem Herrn Kollegen Reichensperger und mit den Architekten und Mitgliedern des 104 736 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Bundesraths den ganzen Bauplatz in allen seinen Theilen selbst beschritten und in Augenschein genommen und alle Verhältnisse auf das genauste erwogen haben, und einstimmig gegen den Herrn Abgeordneten Reichensperger zu diesem Gutachten gekommen sind.
Ob das auf die gegenwärtige Sachlage einen Einfluß hat, will ich jetzt nicht weiter untersuchen.
Ich wollte nur die Abstimmung und die Schritte der damaligen Kommission gegen den Herrn Abgeordneten Reichensperger vertheidigen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, der Antrag der Budgetkommission, zu Kap.
18, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, zuzusetzen: Tit.
4: vom Reichstagsgebäudefonds 1, 370, 728 Mark und als Einnahme zu bewilligen, ist nicht angefochten worden, Widerspruch ist nicht erhoben worden; ich konstatire die Annahme des Antrags.
Damit wäre Nr.
b der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
e:, Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat des allgemeinen Pensionsfonds für das Etatsjahr 187778 (Nr.
134 der Drucksachen).
Anlage X. Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst zwei Druckfehler zu berichtigen, welche sich in die Anträge der Kommission (Nr.
134 der Drucksachen) eingeschlichen haben.
Es ist nämlich unter „b.
Sachsen Tit.
4 ''das Wort „gesetzliche ''vor „Bewilligungen ''und eben so unter „e.
Württemberg Tit.
4 ''das Wort „gesetzliche ''vor „Bewilligungen ''zu streichen, um die Fassung des Vortrags mit jener des gleichen Tit.
4 bei Preußen gleichzustellen, wo das Wort „gesetzliche ''in Wegfall kam.
Zm übrigen darf ich vielleicht, weil ich das Wort habe, gleich bemerken, daß ich bei sämmtlichen Anträgen zum Etat des allgemeinen Pensionsetats das Wort zu nehmen keine Veranlassung habe und zwar um deswillen nicht, weil die veränderten Ziffern gleichfalls blos eine Folge des angenommenen Gesetzes und der Veränderungen bei dem Etat über den Reichsinvalidenfonds sind.
Präsident: 1 Verwaltung des Reichsheeres, u. Preußen.
Tit.
1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission bei Tit.
1.
Tit.
2, Tit.
3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der Titel 2 und 3 nach dem Antrag der Budgetkommission.
Tit.
4.
Das Wort wird nicht ergriffen; auch hier konstatire ich die Annahme des Antrags der Budgetkommission, die Absetzung und die anderweite Bezeichnung des Titels.
Titel 5 und 6 sollen unverändert bewilligt werden nach dem Antrag der Budgetkommission.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich konstatire die Annahme dieses Antrags.
b. Sachsen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5,.
Tit.
6.
Ueberall sind die Anträge der Budgetkommission, zu denen das Wort nicht verlangt und denen nicht widersprochen wird, angenommen, wie ich hiermit konstatire, und zwar bei Tit.
4 mit der Korrektur des Druckfehlers.
e. Württemberg.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme der Anträge der Budgetkommission, auch hier mit 'Korrektur des Druckfehlers.
Kap.
72.
Marineverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch hier wird das Wort nicht genommen, die Anträge der Budgetkommission werden nicht angefochten; ich konstatire die Annahme derselben bei Kap.
72 j und den verlesenen Titeln.
Kap.
73.
Zivilverwaltung.
Tit.
1, Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung i nach dem Antrag der Budgetkommission.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, wenn ich mir zu Tit.
3 das Wort erbeten habe, zu der mäßigen Position, die zugleich zu Pensionen und Unterstützungen für die Hinterbliebenen von Beamten bestimmt ist, so liegt der Grund darin, daß hiermit ein Gegenstand in Verbindung steht, der die Theilnahme des Hauses schon seit Zähren erregt Hit, ich meine die gesetzliche Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen der Reichsbeamten.
Gestatten Sie mir darüber nur wenige Worte.
Zch verspreche Ihnen, aus naheliegenden Gründen, mich möglichst kurz zu fassen.
Meine Herren, die Mitglieder, welche schon in den früheren Legislaturperioden dem Reichstag angehört haben, werden sich erinnern, daß der Reichstag schon am 11.
Zuni 1872 eine die Nothwendigkeit jener gesetzlichen Regelung aussprechende Resolution beschlossen hat, und daß im Reichstag, nachdem von seiten des Neichskanzleramts eine zusagende Erklärung abgegen worden war, in jedem der folgenden Zahre der Gegenstand wieder zur Sprache gebracht worden ist.
Es geschah das in zwei Zähren durch förmliche, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner und mir eingebrachte Interpellationen und in den anderen Zähren, ebenso wie heute, durch Anfragen bei der Budgetberathung.
Meine Herren, was die erwähnten Zusagen von jener Seite betrifft, so gab der frühere Herr Präsident des Reichskanzleramts am 24.
März 1874 die Erklärung ab, „der bezügliche Gesetzentwurf solle dem Bundesrath so zeitig vorgelegt werden, daß derselbe in der.
nächsten Reichstagssession zur Berathung des Reichstags kommen könne.
Seit der Zeit befinden wir uns nun in der vierten Session, und jene Zusage ist noch Heute unerfüllt geblieben, Geht man auf die Erwiderungen zurück, welche auf die Interpellationen und sonstigen Anfragen ertheilt worden sind, so gehen sie dahin, daß die Arbeiten im Reichskanzleramt in unausgesetztem Betrieb sich befunden, daß aber die Schwierigkeiten sich größer herausgestellt haben, als anfangs erwartet wurde, und daß namentlich die finanzielle Bedeutung der Maßregel sehr erheblich gewachsen sei.
Meine Herren, ich unterlasse es, auf die einzelnen Erklärungen aus den verflossenen Zähren näher einzugehen, sondern will mich darauf beschränken, die Antwort mitzutheilen, welche im verflossenen Zahre der Herr Präsident des Reichskanzleramts mir ertheilte.
Sie ging dahin, daß derselbe die „Dringlichkeit und Nothwendigkeit einer Regelung des Gegenstandes vollkommen anerkenne '', und daß er die Hoffnung allerdings, meine Herren, nur die Hoffnung aussprach, „daß es möglich sein werde, dem Reichstage in der nächsten Session den Gesetzentwurf vorzulegen.
Nun, meine Herren, wir befinden uns beinahe am Schluffe dieser Session und jene Hoffnung ist nicht Wahrheit geworden!
Deshalb und im Hinblick auf die zahlreichen, aus den verschiedensten Kreisen der Neichsbeaniten an mich fortdauernd Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. ergehenden Anregungen und Aufforderungen, die von einer zunehmenden Unruhe und Besorgniß der Neichsbeamten Zeugniß geben, im Hinblick darauf, daß nun fast 5 Jahre verflossen sind, seitdem der Reichstag jenen Beschluß faßte, von dem die ganze Anlegenheit datirt, mit Rücksicht endlich darauf, daß der Herr Reichskanzleramtspräsident selbst die Dringlichkeit des Gegenstandes noch in der vorigen Session anerkannte, habe ich es für eine Pflicht gehalten, auch in dieser Session den Gegenstand nicht mit Stillschweigen zu übergehen.
Ich hoffe auf Ihre Bewilligung, meine Herren, wenn ich die feste Zuversicht ausspreche, daß jedenfalls in der nächsten Session vom Bundesrath die so lange verheißene Vorlage dem Reichstage werde gemacht werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich habe, wenn ich in der vorigen Session die Hoffnung aussprach, daß es möglich sein werve, in der jetzigen Session den Entwurf des Gesetzes vorzulegen, mich leider über die Schwierigkeiten getäuscht, die bei der Bearbeitung dieser Sache dem Reichskanzleramt entgegengetreten sind.
Zch kann den Herrn Vorredner und das hohe Haus versichern, daß von seiten der Reichsverwaltung diesem Gegenstand das allergrößte Interesse gewidmet wird, daß wir fortwährend damit beschäftigt sind, und wenn ich heute abermals die Hoffnung ausspreche, in der nächsten Session den Entwurf vorlegen zu können, so denke ich, daß diesmal der Erfolg die Hoffnung als gerechtfertigt erscheinen lasten wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die Bewilligung des Kap.
73 Nt.
3.
Kap.
74, sonstige Pensionen: Nt.
1 abzusetzen, Ni-2 zu bewilligen nach den Anträgen der Budgetkommission.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme der Anträge der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat noch das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, Sie gestatten mir zu Kap.
12, Tit.
5 noch eine Bemerkung nachzutragen, zu welcher ich so eben veranlaßt und auf deren Nothwendigkeit ich aufmerksam gemacht worden bin.
Es verlangt der Vortrag des Nt.
5 eine Aenderung gleichfalls in Folge der heute gefaßten Beschlüsse, und zwar soll derselbe statt der in der Regierungsvorlage vorgetragenen Fassung dahin lauten: Bewilligungen für Hinterbliebene der durch Schiffbruch re.
verunglückten Militärpersonen der Marine vom Feldwebel, beziehungsweise Stabswachtmeister abwärts und der unteren Militärbeamten.
Es ist das, wie bereits bemerkt, eine bloße Konsequenz der bereits gefaßten Beschlüsse.
Präsident: Meine Herren, in Nt.
5 waren bereits abgesetzt 870 Mark.
Die vorgeschlagene anderweitige Bezeichnung des Titels findet von keiner Seite Widerspruch hier im Reichstag; ich erkläre sie also nach dem Vorschlag des Herrn Referenten für angenommen.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Itt.
ä: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats der Militärverwaltung für das Etatsjahr 187778 (Nr.
128 der Drucksachen).
Fortdauernde Ausgaben Kap- 14 Tit.
3 im sächsischen Militäretat, Seite 246.
737 Die Budgetkommission beantragt: die in Ansatz gebrachte Besoldung für 2 Abtheilungschefs mit 17, 400 Mark zu bewilligen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfeumg: Meine Herren, erlauben Sie mir nur, einige wenige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Sie finden diesmal im Militäretat und zwar auf Sejts 230 eine Spezialnachweisung der Zu- und Abgänge bei den fortdauernden Ausgaben für den Militäretat, von der man rühmend anerkennen muß, daß sie mit großer Klarheit und Durchsichtigkeit gearbeitet worden ist, so daß wir an der Hand dieser Spezialnachweisung im Stande sind, die Bewegung des Etats im Vergleich zu dem vorjährigen zu übersehen.
Meine Herren, darnach stellt sich heraus, daß die Mehrforderungen im Ordinarium des Etats, die nach der Vorlage der Regierung im ganzen betrugen 4, 599, 000 Mark, ich rechne hier nur Preußen, weil das andere die Verhältnisse wenig ändert, daß von diesen Mehrausgaben der eine Theil fällt auf Formationsänderungen.
Diese Formationsänderungen betragen im ganzen 1, 537, 000 Mark.
Der zweite Theil fällt auf die Gehalts- und Zulageerhöhungen.
Dieser Theil beträgt 257, 158 Mark.
Der größte Posten fällt auf die Preiserhöhungen infolge der Steigerung der Lebensmittel u. s. w. Es ist eine Summe von 2, 760, 947 Mark.
Meine Herren, unter den Formationsänderungen tritt hauptsächlich hervor erstens das Kommando der märkischen Landwehrbrigade, eine Position, die wir abzusetzen vorschlagen, zweitens ein Gouverneur in der Festung Köln, drittens eine neue Unteroffizierschule in Weilburg, ferner die 122 vielbesprochenen ältesten Hauptleute, eine Inspektion der Militärgefängnisse, eine Inspektion der Militärtelegraphie.
Unter den Gehaltserhöhungen befinden sich hauptsächlich zwei Positionen: eine Erhöhung der Gehälter für 40 Oberstabsärzte, ein Wunsch, der im Reichstag wiederholt ausgesprochen worden ist, und ebenso die Erhöhung der Gehalte für 537 Zahlmeister.
Was endlich die Erhöhung in Folge der veränderten Preisverhältnisse betrifft, so handelt es sich hier hauptsächlich um die Mehrbedürfnisse bei Ankauf der Naturalien und für die Gewährung der Garnisonverpflegungszuschüsse, die im ganzen über eine Million betragen.
Dann kommt noch eine Million zur Beschaffung der kleinen Hand- und Feuerwaffen hinzu.
Meine Herren, von den Mehrforderungen im Ordinario des Etats schlägt nun die Budgetkommission Ihnen vor abzusetzen eine Summe im Gesammtbetrag von 1, 014, 347 Mark.
Sie schlägt Ihnen ferner vor, im Extraordinarium des gewöhnlichen Militäretats abzusetzen 455, 000 Mark.
Außerdem wird Ihnen später der Vorschlag unterbreitet werden, von den extraordinären Bauten des gewöhnlichen Militäretats 2 Millionen mit auf die Anleihe zu nehmen, die für anderweitige Kasernenbauten bestimmt ist, so daß, wenn Sie diese unsere Vorschläge akzeptiren, auf diesem Gebiet für die Bilanzirung des Etats eine Erleichterung um die Summe von Z's Millionen erreicht werden würde.
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich machen möchte.
Was diesen speziellen Titel 3 betristt, Kapitel 14, sächsisches Kriegsministerium, so handelt es sich nicht etwa um die 17, 400 Mark für die zwei Abtheilungschefs, sondern nur um die bescheidene Summe von 900 Mark, welche nöthig istum diese beiden Beamten mit den entsprechenden Beamten anderer Armeeverwaltungen gleich zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter ergriffen; ich schließe die Diskussion.
Da der Antrag der Budgetkommission, 17, 400 Mark 104« 738 Deutscher Reichstag.
hier.
zu bewilligen, nicht angefochten ist, eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch im Augenblick nicht verlangt wird,, so konstatire ich die Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber; preußischer Militäretat, Seite 26.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, hier taucht der märkische Landwehrbrigadekommandeur wieder auf, mit dem wir uns schon im vorigen Jahr ausführlich beschäftigt haben.
Zn der Stadt Berlin ist das Geschäft des Ersatzes, der Aushebung, Musterung bei der außerordentlichen Bevölkerungszahl selbstverständlich sehr schwierig.
Es existiren vier Ersatzbataillone mit ihren Chefs, darüber ein Regimentskommandeur, der ein aktiver Offizier ist, im Unterschied von den Verhältnissen in allen anderen preußischen Städten.
Die Forderung der Militärverwaltung geht nun dahin, für die obere Instanz aller dieser Geschäfte noch einen aktiven Offizier, einen aktiven Brigadegeneral zu haben.
Schon im vorigen Zahr hatte die Kommission der Militärverwaltung vorgeschlagen, entweder die jetzt schon vorhandene Stelle eines aktiven Regimentskommandeurs zu verändern in die Stellung eines inaktiven Regimentskommandeurs und dafür einen aktiven Brigadegeneral zu nehmen, oder umgekehrt, auf den aktiven Offizier für die Brigadegeneralstellung zu verzichten und dort einen inaktiven Offizier zu nehmen, dagegen den aktiven Regimentskommandeur zu behalten.
Meine Herren, auf diese Alternative ist aber die Militärverwaltung nicht-eingegangen, sondern sie hat behauptet, daß sie auch für die obere Instanz unter Belassung des Regimentskommandeurs einen aktiven Offizier haben müsse und daß ihr ein inaktiver Offizier nicht genüge.
Auch in diesem Zahr ist der gleiche Vorschlag wiederholt mit dem gleichen Erfolg.
Meine Herren, wir konnten uns nicht davon überzeugen, daß, wenn auch zugegeben werden muß, daß der heutige hier vorhandene Befehlshaber der 11.
Brigade entlastet werden muß in seinen Geschäften, diese Entlastung nicht geschehen könne dadurch, daß man einem inaktiven Brigadegeneral die Ersatzgeschäste überträgt.
Das ist also die Differenz zwischen uns und der Militärverwaltung, daß wir meinen, für diese Verwaltungsgeschäfte würde ein inaktiver Offizier genügen, während die Verwaltung darauf besteht, einen aktiven zu bekommen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rheh: Meine Herren, nach dem eingehenden Bericht, der über diese Sache in der Denkschrift beigefügt ist, nach den umfänglichen Verhandlungen, die im vorigen Zahr vor dem hohen Hause stattgefunden, nachdem jetzt in der eingehendsten Weise die Sache noch einmal innerhalb Ihrer Budgetkommission erörtert worden Erörterungen, die, wie ich wohl annehmen darf, in die Fraktionen hineingedrungen und dadurch Ihnen bekannt geworden sein werden, nach alle dem darf ich davon absehen, noch einmal die ganze Sache zu rekapituliren.
Uebereinstimmung zwischen Zhrer Kommission und zwischen der Heeresverwaltung bestand darüber, wie der Herr Berichterstatter auch schon hervorgehoben hat, daß eine Entlastung des Brigadekommandeurs in Berlin stattfinden müsse.
Nur über den Modus der Entlastung war man verschiedener Meinung.
Der inaktive Offizier als Brigadekommandeur, wie solcher uns angeboten, entspricht nach Ansicht der Militärverwaltung den Bedürfnissen nicht.
Ein solcher Offizier kann, wenn er nicht im Dienst bleiben will, nicht gehalten werden.
Sie selbst haben aber gerade betont, daß in Ersatzangelegenheiten die 29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Kontinuität eine sehr wichtige Sache sei.
Wenn das aber schon mit den einzelnen Bezirkskommandos der Fall, dann muß es mit der Brigade erst recht der Fall sein.
Wenn nun nach wenigen Zähren hier in Berlin der inaktive General seinen Abschied fordert, so ist sofort die Störung in dem Ersatz- und Kontrolbetriebe eingetreten.
Ze umfangreicher der Organismus ist, in welchem die Störung eintritt, desto empfindlicher wird diese Störung selbst.
Die berliner Verhältnisse sind eben ganz abnormer Art; wenn hier nicht eine wohleingelebte Kraft an der Spitze steht, dann werden dauernd Friktionen entstehen, die sowohl das militärische wie das bürgerliche Bedürfniß aufs ärgste schädigen.
Man hat im vorigen Zahr angenommen, man könnte einem andern General das Brigadekommando als Nebenamt übertragen.
Zhre Kommission hat diese Ansicht diesmal fallen lassen, indem weder die anderen Brigadekommandeure noch Inspekteure noch der Kommandant von Berlin als geeignete Persönlichkeiten erkannt wurden, um den Brigadekommandeur zu ersetzen.
So blieb denn nur die Frage bestehen, ob ein aktiver General dazu ernannt werden solle oder ein inaktiver; die Heeresverwaltung ist auch heute noch davon überzeugt, daß ein inaktiver General, nicht die Gewähr der Dauer bietet, die die Wichtigkeit des Geschäfts erfordert.
Sie glaubt mit großer Bestimmtheit annehmen zu müssen, daß dasselbe nicht anders gründlich und ordnungsmäßig betrieben werden kann, als wenn einGeneral längereZeit und zwar ein solcher, der die genauesten Vorkenntnisse in Erfatzangelegenheiten hat an der Spitze der Brigade steht.
Aus diesem Grund hat sie auch geglaubt, ablehnen zu müssen, einen inaktiven General für diese Stelle anzunehmen, und sie bittet auch heute noch, daß Sie sich entschließen wollen, die Regierungsvorlage gegenüber dem Vorschlage Zhrer Kommission herzustellen und den aktiven General zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, es fehlt da eben nur eins.
Der Herr General von Voigts-Rhetz sagt, ein inaktiver Offizier kann ja in jedem Augenblick seinen Abschied nehmen, wenn er über 60 Zahr alt ist, und dann müssen wir wieder wechseln; es müsse aber doch, wie der Reichstag selbst gewünscht hat, die Kontinuität dieses Geschäfts erreicht werden.
Dagegen läßt sich der Einwand erheben: aber ein aktiver Offizier avancirt doch und will nicht immer Brigadegeneral bleiben, und in dem Augenblick, wo er avancirt.
und Divisionsgeneral wird, tritt derselbe Stellenwechsel ein.
Dann sind wir der Meinung, daß eine gründliche und ordentliche Besorgung der Geschäfte doch auch von Personen im Znaktivstand würde geschehen können.
Wir schätzen die inaktiven höheren Offiziere hinreichend, um ihnen zuzutrauen, daß sie solche Geschäfte versehen können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über die Forderung der verbündeten Regierungen.
Zch muß die positive Frage stellen, ich kann nicht die Frage auf Streichung stellen.
Zch würde also fragen, ob die Position 1 Landwehrbrigadekommandeur 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage, 648 Mark Büreaugeld, einschließlich Schreiberzulage, Wohnungsgeldzuschuß I 1 des Tarifsservis 3 und zu 0 11 des Tarifs; FourageRationen 2 1 Adjutant aus Kap.
24, bewilligt werden soll.
Wird die Bewilligung abgelehnt, so nehme ich an, daß die Minusbewilligung der Budgetkommission ohne weiteres eingetreten ist.
739 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche diejenigen Herren welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission auf Streichung, 1 Landwehrbrigadekommandeur 9000 Mark Gehalt, 900 Mark Dienstzulage, 648 Mark Büreaugeld, einschließlich Schreiberzulage, Wohnungsgeldzuschuß I 1 des Tarifsservis 3 und zu 0 11 des Tarifs; FourageRationen 2 1 Adjutant aus Kap.
24, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Bewilligung ist abgelehnt.
Es tritt daher die Bewilligung, wie sie von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, ein.
Wir gehen über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten, Platzmajore.
Preußischer Militäretat, Seite 30, Antrag 3 der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, die Budgetkommission hat in ihrer Mehrheit anerkannt, daß, nachdem die Festung Köln mit einem weiten Umkreis von Forts umgeben ist, hier allerdings dieselbe Lage eintritt wie in Metz und Straßburg, und daß für eine so erweiterte und in ihrer Bedeutng erhöhte Festung eine Gouverneurstelle nothwendig ist.
Die Beförderung der Kommandantur zweiter Klasse in Rastatt zu einer der ersten Klasse schlägt sie ebenfalls vor, zu bewilligen, dies hängt zusammen mit den Aenderungen, die wir im vorigen Zahr beschlossen haben.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, es handelt sich in diesem Fall um eine Abänderung der Kommandantur in Köln und es wird dafür eine Mehrausgabe von 12, 000 Mark jährlich von uns verlangt.
Man könnte nun, wenn ich über diese 12, 000 Mark reden wollte, mir einwenden, daß dieser Betrag an Und für sich ein nicht bedeutender sei; ich fühle mich aber veranlaßt, gegen ihn aufzutreten, schon gemäß dem Grundsätz: prinoiMs obsta, denn wenn wir diese 12, 000 Mark in unseren Etat diesmal aufgenommen haben, so bin ich überzeugt, daß wir dieselben aus dem Etat nicht mehr hinausbringen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, ferner darauf hinzuweisen wie es auch schon der Herr Berichterstatter gethan hat, daß diese verschiedenen Mehrforderungen, die von uns verlangt worden, in einem gewissen Zusammenhang stehen.
Es ist die vorliegende der Vorläufer einer langen Reihe von verlangten Mehrausgaben und ich glaube, man kann nicht über einen dieser Punkte sich schlüssig machen, ohne daß man wenigstens eine gewisse Beziehung auf die anderen beibehält.
Es ist ferner, glaube ich, meine Herren, nicht meine Schuld und nicht die Schuld dieses hohen Hauses, wenn wir in die Lage gestellt sind, daß wir den wesentlichsten Positionen des Militäretats gegenüber uns gar nicht äußern können; es ist ein Verdienst unserer Herren Vorgänger, es soweit gebracht zu haben, daß die Hauptpositionen jetzt für uns sturmfrei sind und daß uns nichts übrig bleibt, als gewissermaßen mit gebundenen Händen diesem Militäretat gegenüber zu stehen.
Zch halte das nicht für eine unserer verfassungsmäßigen Bedeutung würdige Stellung, aber so, wie die Dinge einmal liegen, sind wir gezwungen, diese Stellung zu berücksichtigen.
Es erhebt sich nun bei diesem Posten und bei einer Reihe der nachfolgenden für mich die Frage, ob die Verhältnisse uns nicht zwingen, überhaupt Ersparnisse zu machen.
wo immer möglich; es erhebt sich dann für mich die weitere Frage, ob in diesem gegebenen Fall eine solche Ersparniß möglich ist und, wenn ich diese beiden Fragen bejaht habe, so ergibt sich von selbst der Schluß, daß ich eine derartige Position nicht bewillige.
Daß wir uns überhaupt zur Zeit in einer Lage befinden, welche uns Ersparnisse zu machen sehr.
wünschenswerth erscheinen läßt, darüber, meine Herren, wird man wohl nicht streiten können.
Zch will die lebhaften Farben, in welchen der Herr Abgeordnete Löwe den Nothstand geschildert hat, mir nicht aneignen, aber jedenfalls wird man das zugeben müssen, daß wir uns einer wirthschaftlichen Kalamität gegenüber befinden, die sehr schwer auf dem Reich und auf dem Volk lastet.
Das allein müßte uns schon veranlassen, so weit es noch möglich ist, überall außerordentlich sparsam zu sein.
Zweimal aber scheint es mir geboten, sparsam zu sein bei den Militärausgaben, denn nach meinem Dafürhalten sind diese Ausgaben doppelt bedenklich, weil nicht nur die Ausgabe an und für sich in Betracht kommt, sondern auch der Umstand, daß die unproduktive Verwendung des ausgegebenen Geldes noch viel bedeutendere wirthschaftliche Nachtheile herbeizuführen geeignet ist.
Zch glaube, man wird kaum bestreiten können, daß unser Militärwesen in einem gewissen Zusammenhang steht mit unserer wirthschaftlichen Krisis, wenn mir auch fern liegt, behaupten zu wollen, daß dasselbe die alleinige Ursache derselben fei.
Wenn seitens der Landwirthschast geklagt wird über den Mangel an Arbeitskräften, so wird der Hinweis sehr gerechtfertigt sein, daß ein großer Theil der Arbeitskräfte sich in den Kasernen befindet.
Wenn wir über die gewerblichen Kalamitäten verhandeln, so hat mich gewundert, niemand zu hören, der auf den Zusammenhang derselben mit dem Militärwesen hinweist.
Es wurde Tage lang darüber debattirt, wie das Lehrlingswesen zu verbessern sei, es wurde aber nicht darauf hingewiesen, daß, wenn unsers Arbeiter nicht das an technischen Kenntnissen besitzen, was man von ihnen verlangt, dies zum Theil seine Ursache auch darin hat, daß sie während der dreijährigen Präsenzzeit dasjenige, was sie in ihrer Zugend gelernt haben, wieder verlernen und deshalb nicht mehr so tüchtige Arbeiter sind, wie es sonst sein würden.
(Ruse: Zur Sache!)
Wenn wir über Zollsragen debattiern. Präsident: Zch erlaube mir doch, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch glaube nicht, daß diese Anführungen zu der hier vorliegenden Spezialdiskussion gehören; ich bitte ihn daher, darauf zurückzukommen.
Abgeordneter Payer: Zch bin der Anschauung, daß, nachdem der Herr Berichterstatter seinerseits die allgemeine Seite dieser verschiedenen Fragen in den Vordergrund gestellt hat, es auch mir gestattet sein müsse, die allgemeine Seite dieser Militärfrage zu betrachten.
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Der Herr Berichterstatter hat nicht diese allgemeinen Fragen erwähnt, sondern nur über einzelne spezielle Positionen, die der Budgetkommission überwiesen waren, in Einem Bericht Bericht erstattet, und das ist das Recht des Herrn Berichterstatters.
Abgeordneter Payer: Wenn mir das Wort in dieser Weise nicht gestattet ist, ziehe ich vor, bis zur dritten Berathung mit meinen Ausführungen zu warten.
Präsident: Es steht nicht in meiner Macht, dem Herrn Redner das Wort zu entziehen, sondern ich kann ihn nur ermahnen, bei der Sache zu bleiben, eventuell ihn zur Sache rufen; und wenn er meinen Ruf nicht Folge gibt, so tritt 740 Deutscher Reichstag.
die in der Geschäftsordnung vorgesehene Folge ein.
Wenn der Herr Redner aber freiwillig auf das Wort verzichtet und sich vorbehält, bei der dritten Lesung, falls er das Wort in derselben erhält, darauf zurückzukommen, so kann ich ihn auch daran nicht hindern.
(Abgeordneter Payer verzichtet.)
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfenuig: Zch möchte nur einen Irrthum berichtigen, den der Herr Vorredner beging.
Soweit er überhaupt zur Sache gesprochen hat, befindet er sich, wie mir scheint, in dem Irrthum, als ob hier eine Aufbesserung vorläge, er hat von einer langen Reihe von Ausbesserungen geredet.
Darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich hier um die Begründung eines Gouverneurpostens in einer Festung, die in gleichem Verhältniß steht wie die Festungen Mainz, Metz und Straßburg, und so große Festungen haben wir nicht dutzendweise in Deutschland.
Von Gehaltsaufbesserungen ist gar keine Rede.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt: a) 1 die Etatsansätze zur Errichtung eines Festungsgouvernements in Köln neben der Kommandantur daselbst und b) 1 die Etatsansätze für die Kommandantur in Rastatt zu bewilligen.
Eigentlich müßte ich die Positionen getrennt zur Abstimmung bringen; wenn das aber nicht ausdrücklich beantragt wird, so würde ich vorschlagen, über die Positionen ungetrennt abzustimmen.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission: a) 1 die Etatsansätze zur Errichtung eines Festungsgouvernements in Köln neben der Kommandantur daselbst und b) 1 die Etatsansätze für die Kommandantur in Rastatt bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dis Majorität; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Wir gehen über zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfenuig: Meine Herren, über die Organisation des Landesvermessungswssens ist aus Seite 206 des Etats eine Denkschrift gegeben, worin ausgeführt wird, daß der Gedanke der Konzentration der Vermessungsarbeiten für alle Bundesstaaten noch nicht zur Ausführung gekommen sei, daß die Verhandlungen darüber auf Schwierigkeiten stießen und noch schwebten und daß daher zunächst die hier vorgeschlagene Reorganisation darauf hinausginge, Preußen hineinzuziehen in die Organisation der Vermessungsarbeilen.
Preußen bezahlt dafür ein Aversum von 800, 0001Mark, während das Mehr in den Ausgaben, welches im Etat steht, nicht ganz so hoch sich beläuft, sondern auf etwa 750, 000 Mark.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich habe in der vorigen Session daraus aufmerksam gemacht, daß durch dis Errichtung des norddeutschen Bundes und später noch durch die Begründung des deutschen Reichs eine Anomalie im Haus29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Haltsetat sich dadurch herausgestellt hätte, daß seitens der deutschen Generalstabsosfiziere speziell für die preußische Civilverwaltung Arbeiten.
ausgeführt würden, und ich freue mich, daß ein Vergleich zwischen der preußischen Regierung und der deutschen Rsichsvertretung dahin abgeschlossen ist, daß fortan Preußen auf eine Reihe von Zähren jährlich dafür 800, 0001Mark an die Reichskasse abführt, und daß nun seitens der deutschen Generalstabsoffiziere gewisse geometrische Arbeiten in Preußen ausgeführt werden.
Zch habe im preußischen Abgcordnetenhause nachgewiesen, daß eigentlich diese Summe von 800, 000 Mark zu hoch gegriffen sei; aber ich habe gemeint, man möge sie nur bewilligen, da Preußen doch so manches finanzielle Opfer dem deutschen Reich gebracht habe.
Zch knüpfe daran nun hier den Wunsch, daß auch die übrigen deutschen Regierungen in derselben Weise dazu beitragen mögen, daß wir ein Kartenwerk für das ganze deutsche Reich bekommen, wie es jetzt seit 1868 in Preußen in Arbeit ist.
Ich Habs mir gestattet, eine daraus bezügliche Karte auf den Tisch des Hauses zu legen.
Diese Karte bildet nämlich die Basis der Generalstabsaufnahme, von der jedes Meßtischblatt 2 4 geographische Quadratmeter umfaßt.
Nun ist zu allen topographischen Aufnahmen eine solche feste Unterlage erforderlich, und daraus deduzire ich, daß die 800, 0001Mark, die Preußen zahlt, zu hoch gegriffen sind, weil zu allen topographischen Aufnahmen auch diese Blätter erforderlich sind.
Nun könnte man einwenden, daß diese speziellen Aufnahmen, namentlich die der Höhenkurven und dergleichen, überflüssig wären, daß nicht nothwendig wäre, 10 trigonometrische Punkte pro Quadratmeile festzustellen, wo nur zwei nothwendig sind.
Meine Herren, diese Arbeiten werden aber nebenher gemacht, und durch die Veröffentlichung dieser Blätter, dis auf dem Tisch des Hauses liegen, wird in wirthschaftlicher Hinsicht für den preußischen Staat ein bedeutender Gewinn herbeigeführt.
Sie haben die Mittel dazu bewilligt, daß auch für Elsaß-Lothringen Karten im Maßstab von 1: 25, 000 angefertigt werden.
Es bauen sich auf diese die Karten im Maßstab von 1: 100, 000 auf.
Bekanntlich hat der Generalstab auch das Reimannsche Werk im Maßstab von 1: 200, 000 angekauft.
Es würde bedauerlich sein, wenn zwischen Preußen und Elsaß-Lothringen eine Lücke in Deutschland nicht ausgefüllt würde in dem Sinne, daß die übrigen Bundesstaaten, von denen ich allerdings anerkenne, daß sie zum Theil weiter sind als Preußen, namentlich Bayern, nicht eine einheitliche Karte im Maßstab von 1: 25, 000 herstellten.
Es könnte also füglich außer in Preußen wo, wie ich beiläufig bemerke, innerhalb eines Zeitraums von 20 Zähren diese Karte beendet sein wird—nebenher die Generalkarte der übrigen Staaten, namentlich Sachsens, nach denselben Grundsätzen hergerichtet werden.
Es bleibt dann nur noch schließlich die spezielle Landesaufnahme übrig, was ja den einzelnen Regierungen zu überlassen ist.
Meiningen, Sondershausen, Bayern re.
haben dergleichen spezielle Aufnahmen, Sachseil aber, das kann ich konstatiren, laborirt an einer solchen Landeskarte; es ist mir eine Denkschrift übergeben worden, wonach für dieses eine solche angestrebt wird.
Wenn wir nur zunächst zu den ökonomischen und wirthschastlichen Projekten solche Karten haben, wonach sich dann die Eisenbahnen, Chausseen, Kanäle und andere Meliorationen projektiren lassen, dann würde dem deutschen Reich eine Unterlage nach dieser Richtung hin geschaffen sein, wie sie nicht mit Geld zu bezahlen ist, um mich etwas profan auszudrücken.
Es kommt nämlich zu den planimetrischen und topographischen Aufnahmen noch ein Nivellement, und gerade dieses spielt bei den Landesmeliorationen und dergleichen eine sehr wichtige Rolle.
Nun sind die verschiedenen Nivellements, die wir in Deutschland besitzen, theils auf dem Pegel der Nordsee und theils auf dem der Ostsee basirt.
Wir wissen 741 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
link die verschiedenen Meeresspiegel von einander abmissen aus genauen Nivellements, die unser --« Mut ausgeführt hat, daß beispielsweise das LL
»»L öA R »-

bis F-iti-i.
Neat als die Ostsees Deshalb geht Preußen jetzt mrt dem Gedanken um den Nullpunkt in die preußische Sternwarte m leaenun
zwar in den Sitz der deutschen Normaleichungskommission, der damit zusammenfällt.
Wenn dann das ganze Reick eine sämmtlichen Eisenbahnmveltements auf diesen Nullpunkt reduzirte, dann könnte man großartige Kombinationen mit Leichtigkeit ausführen und wurde mcht so oft seben wie man sich beispielsweise bei Kanalprojekten geirrt Lat, Wenn das deutsche Reich seine sämmtlichen Eisenbahnen auf 'den Nullpunkt des berliner Pegels reduzirte und basirte, dann würde man für das ganze Reich auf jedem Bahnpunkte wissen, wie hoch oder tief man sich zu dem Nullpunkt von bMeineHerren diese, Ihnen vielleicht kleinlich erscheinenden Daten, die ich gegeben habe, sind für wirthschaftliche Fragen von der größten Wichtigkeit.
Wir können daraus Schlüffe ziehen, warum diese oder jene Frucht an gewissen Orten gedeiht oder nicht.
Zu alledem sind wir jetzt nicht in der Lage, weil uns die Unterlage fehlt.
Indem ich mich also dahin resümire, daß ich Sie bitte, den Titel, wie er uns vorliegt, zu bewilligen, ersuche ich die Bundesregierungen und das hohe Haus, dahin zu wirken, daß für ganz Deutschland nach demselben System, wie es jetzt preußischerseits geschieht, wir in den Besitz eines großen nationalen Kartenwerks Deutschland im Maßstabe von 1 zu 25, 000 gelangen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Nt.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 und 25 sind nach den Anträgen der Budgetkommission, da Widerspruch nicht verlautbart und eine Abstimmung nicht verlangt wird, bewilligt, wie ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu Kap.
23, Seite 44.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vr.
Wehrenpfermig: Meine Herren, die Budgetkommission hat anerkennen müssen, daß, seitdem das Telegraphen- und Postwesen vereinigt sind, während zur Zeit der Trennung an der Spitze des Nlegraphenwesens ein Militär stand, es sich empfehle, als besonderen Beamten einen Militär anzustellen, der die Inspektion der Militärtelegraphie zu übernehmen hat.
Der Mann hat also die Oberleitung aller Geschäfte, die Seite 209 der Denkschrift aufgeführt sind, welche sich beziehen auf die vom Kriegsministerium ressortirenden telegraphischen Anlagen, die Inspektion des Materials für die Feldtelegraphie, die Ausbildung der betreffenden Ingenieure und Unteroffiziere, welche für die Feldtelegraphie gebraucht werden u. s. w. Ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Kap.
24.
Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, wir kommen hiermit zu den 122 Hauptleuten, von denen im preußischen Etat 105 erscheinen, die übrigen sich auf Sachsen und Württemberg vertheilen.
Die ältern Mitglieder des Hauses erinnern sich, daß wir vor einem Jahr die jetzt vorgeschlagene Maßregel in einer Form vorgelegt erhielten, die die Mehrheit dieses Hauses nicht iE- Damals sollten wir einige 50 Landwehrbezirkskommandostellen, welche bis dahin von inaktiven Majors besetzt waren, mit aktiven Majors besetzen.
Die Vorlage wurde, wie auch heute wieder, mit dem Bedürfniß motivirt, eine größere Zahl von aktiven Offizieren zu haben und zwar Stabsoffizieren im Moment der Mobilmachung.
Meine Herren, das Haus hat das vor einem Jahr ebenso wie die Budgetkommission mit sehr großer Mehrheit abgewiesen; es wurde aber von verschiedenen Rednern erklärt, daß dies negative Votum sich nur auf die Form der damals vorgeschlagenen Maßregel beziehe, daß man es nicht für zweckmäßig halte, die Ersatzgeschäfte einem aktiven Offizier zu übertragen, der im Moment der Mobilmachung genöthigt sein würde, auszuscheiden, gerade dann, wenn dis Ersatzgeschäfte eine kontinuirliche Weiterführung verlangten, daß man es auch nicht für zweckmäßig halte, einen aktiven Offizier in den Verwaltungsdienst hineinzustellen, mehrere Jahre lang, während man seine frische und geübte Kraft gerade im Frontdienst bei der Mobilmachung verwerthen sollte.
Es wurde schon im vorigen Jahr in der Budgetkommission der Militärverwaltung gesagt, warum sie, wenn sie dieses Bedürfniß nach aktiven Offizieren habe, nicht entweder eine größere Anzahl von Lieutenants einstelle oder aber direkt Stabsosfizire respektive älteste Hauptleute.
Was die Lieutenants betrifft, so konnte die Militärverwaltung uns antworten: niemand wird gezwungen über das hinaus, was möglich ist.
Es finden sich aber nicht mehr.
Es blieb also damals schon nur der eine Ausweg, den man jetzt beschreiten will, nämlich die direkte Erhöhung der Zahl der etatsmäßigen Stabsoffiziere oder der Hauptmannstellen.
Die Militärverwaltung ist nun diesen Weg gegangen und die Budgetkommission schlägt Ihnen ich darf wohl bei einer verhältnißmäßig so wichtigen Frage auch die Stimmenzahl angeben mit 14 gegen 12 Stimmen vor, die Forderung der Militärverwaltung zu genehmigen.
Ich möchte zunächst die finanzielle Wirkung dieser Forderung angeben.
Die Kosten für die 122 neuen Hauptleute, also inklusive Württemberg und Sachsen, an Gehältern, an Fonrage, Rationen, Servis, Wohnungsgeldzuschüffen betragen 648, 150 Mark.
Wir können dagegen einrechnen die Ersparnisse, die wir machen durch die manquirenden Lieutenants, deren Zahl unter Zustimmung der Kriegsverwaltung erheblich erhöht ist in unseren Vorschlägen.
Rechnen wir diese Ersparnisse mit 172, 000 Mark ab, so ergibt sich für die so wirksame Maßregel nur ein Mehrbedarf von noch nicht einmal einer halben Million Mark.
Es wurde ferner in der Budgetkommission im Anschluß an die ausführliche Denkschrift, die die Militärverwaltung über diese Frage Ihnen vorgelegt hat und die im Militaretat selbst steht, ein Vergleich gezogen mit der Zahl der Offizierkorps anderer Länder, z.
B. Frankreichs.
Wenn Sie, meine Herren, das Offizierkorps eines Regiments in Frankreich und bei uns vergleichen, so stellt sich folgendes für uns ungünstige Verhältniß heraus.
Zn dem französischen Regiment ist erstens noch ein Stellvertreter des Regimentskommandeurs vorhanden, ein Obristlieutenant, während bei uns dieser nur als Titel von einem der 3 Bataillonskommandeure geführt wird, ein Obristlieutenant, der nichts weiter zu thun hat und abkömmlich ist für den Fall der Mobilisirung.
Das französische Regiment zählt ferner 23 Kapitäne, während wir nur 12 Hauptleute haben.
Das französische Regiment zählt 38 Lieutenants, während wir, wenn wir die Adjutanten abrechnen, die auch in der französischen Rechnung besonders stehen, nur 36 haben.
Rechnen wir nun aber, meine Herren, daß wir eine große Zahl dieser Offiziere sofort in das Ersatzbataillon oder in das Landwehrbataillon werfen müssen, während nach der französischen Organisation das Regiment 4 vollständige Bataillone mit stehenden Kadres hat, so bleiben thatsächlich von diesen 36 Lieutenants übrig für die alten Bataillone etwa 20 und im Verhältniß vermindert sich auch die Zahl der alten Hauptleute.
742 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Meine Herren, diesen Zahlen, diesen Verhältnissen der verschiedenen Armeen gegenüber glaubte die Budgetkommission die Verantwortung nicht übernehmen zu können, der Kriegsverwaltung ihre Forderung abzuschlagen.
Sie glaubte das nicht zu können, da die Militärverwaltung erklärte, daß sie im Fall einer Mobilmachung angesichts der bedeutend gewachsenen Militärkräfte anderer Staaten sofort genöthigt sein werde, mit Neuformationen in viel größerer Zahl vorzugehen, wie sie das z.
B. im Zahr 1870 gethan hat.
Für diese neuen Formationen fehlen die aktiven Bataillonskommandeure.
Man hat an dem sogenannten überzähligen Stabsoffizier nur den Kommandeur für Ersatzbataillone, nicht aber für die Landwehrbataillone, die im Fall einer Mobilmachung sofort abrücken sollen.
Hiefür Material zu gewinnen, ist der Zweck und Sinn dieser Maßregel, um deren Annahme ich Sie bitte.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Budgetkommission sub a zu Kap.
24 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: 1 Meine Herren, erlauben Sie, daß ich in wenigen Worten die Gründe präzisere, welche meine politischen Freunde und mich bestimmen, im Gegensatz zu den Beschlüssen der Budgetkommission gegen diese Position zu stimmen.
Bei der Lage unserer Geschäfte werde ich mich recht kurz fassen und diese Gründe mehr andeuten als weitläufig ausführen.
Der erste Grund, welcher uns bestimmt, gegen diese Position zu stimmen, ist ein prinzipieller.
Meine Herren, wir wollen nicht den Weg betreten, die Anhaber für Feldstellen, d. h. solche Stellen, welche erst nach Mobilmachung der Armee besetzt werden, bereits im Frieden vorräthig zu halten, was ja hier verlangt wird.
Dieser dreizehnte Hauptmann, welcher per Regiment kreirt werden soll, hat im Frieden keine eigentliche Beschäftigung, sondern er ist erst bei dem Eintreten der Mobilmachung in Aussicht genommen, eine Verwendung bei den Ersatz-, Besatzungs- oder Landwehrtruppen zu finden.
Nun weiß ich sehr wohl, daß dieser Hauptmann auch im Frieden beschäftigt werden soll.
Mir sind die Einrichtungen der Armee zu wohl bekannt, um nicht zu wissen, daß cs da für den Nichtsthuer keinen Platz gibt; allein, meine Herren, von einer etatsmäßigen Beschäftigung sagt uns die Denkschrift sehr wenig.
Sie weist diesem Hauptmann die Ausbildung der Einjährig-Freiwilligen und der Osfiziersaspiranten zu.
Das ist gewiß recht nützlich, allein die Einjährig-Freiwilligen und dis Offiziersaspiranten sind auch bis jetzt ohne diesen Hauptmann recht gut ausgebildet worden; ich glaube daher, dazu bedürfte es der Kreirung einer neuen Stelle nicht.
Ach will gar nicht einmal auf die Kompetenzstreitigkeiten hinweisen, die dann zwischen diesem Hauptmann und den Kompagniechefs jener Einjährig-Freiwilligen und Offiziersaspiranten entstehen könnten.
Eine andere Beschäftigung, als etwa noch die Unterstützung, des etatsmäßigen Stabsoffiziers bei Beaufsichtigung der Bekleidungs- und Ausrüstungsbestände kennt die Denkschrift nicht.
Ach wiederhole, daß ich nicht daran zweifle, daß der Hauptmann vollauf beschäftigt sein wird, aber er wird eben keine etatmäßige Beschäftigung haben; es ist also durchaus ein Vorräthighalten von Personen für den Feldetat im Frieden.
Meine Herren, wenn wir erst diesen Weg betreten, so wird er uns sehr weit führen.
Dieselben Gründe, welche die Militärverwaltung in ihrer Denkschrift uns welche der Herr Berichterstatter in dem so eben gehaltenen Vortrag angeführt hat, und dis aus der Zusammensetzung der Offizierskorps anderer Armeen entnommen sind, würden uns noch viel weiter führen, als einen Hauptmann mehr per Regiment zu machen.
Wenn Sie diese Zahlen verfolgen, dann werden Sie sehen, daß es auf diesem abschüssigen Weg kein Halten mehr gibt.
Nun glaube ich aber, meine Herren, wenn ein Land die schweren Opfer an Blut und Geld, welche die allgemeine Wehrpflicht demselben im Fall eines Krieges auferlegt, trägt, wenn es alle volkswirthschaftlichen Nachtheile trägt, die mit der allgemeinen Wehrpflicht es wird dies gewiß niemand in diesem Hause leugnen verbunden sind, dann glaube ich, meine Herren, hat dieses Land auch das Recht zu verlangen, daß die Vortheile jenes Systems ihm auch zu Theil werden.
Zu dem System der allgemeinen Wehrpflicht und der Ausbildung von Landwehr- und Reserveoffizieren gehört es aber auch, daß im Frieden nur dasjenige Material an Offizieren vorräthig gehalten wird, welches einerseits zur Truppenführung, andererseits zur Truppenausbildung im Frieden nothwendig ist.
Alles, was darüber ist, gibt dann der Sache mehr den Charakter einer Armee von Berufssoldaten und nicht einer Armee der allgemeinen Wehrpflicht.
Aus diesem prinzipiellen Grund also werden wir zunächst gegen diese Position stimmen.
Außerdem glaube ich aber auch, daß der Zweck, den die Kriegsverwaltung mit dieser Maßregel- verfolgt, gar nicht erreicht wird durch diese Maßregel.
Meine Herren, es wird auch nicht ein Offizier in der Armee deshalb mehr sein.
Der einzige Effekt dieser Maßregel ist, daß ein Hauptmann, der bisher bas Gehalt zweiter Klasse erhielt, das Gehalt erster Klasse erhält, daß ein Premierlieutenant zum Hauptmann, daß ein Sekondelieutenant zum Premierlieutenant ernannt wird; dagegen wird ein Sekondelieutenant mehr mankiren, es ist also kein Offizier mehr vorhanden und es bleiben ganz dieselben Personen, nur daß diese Gehalts- und Chargeveränderung stattfindet.
Ich sehe also gar nicht ein, warum die Regierung nicht ebenso den ältesten Hauptmann aus jedem Regiment bei Eintritt der Mobilmachung schon jetzt zu diesen Stellen verwenden kann, so daß alsdann dieses Avanzement stattfindet, wie es auch bei den bisherigen Mobilmachungen gegangen ist.
Ein weiterer Grund, meine Herren, welcher uns veranlaßt, gegen diese Position zu stimmen, ist der, daß wir durch das im Zahr 1873 vom Reichstag beschlossene Festlegen der Präsenzstärke auf 7 Zahr nach Kompensation zu suchen verhindert sind.
Ach glaube, der Reichstag hätte annehmen können, daß, wenn er sich der Regierung gegenüber in so hervorragender Weise band, auch die Regierung während dieses Zeitraums es vermeiden würde, weitgreifsnde Aenderungen im Militärwesen vorzuschlagen, welche neue und bedeutende Summen kosten.
Eine wirkliche Verpflichtung in der Beziehung ist ja die Regierung nicht eingegangen, das gebe ich zu, aber mir scheint, daß doch eine gewisse moralische Verpflichtung vorliegt.
So lange also dieses Gsbundensein des Reichstags der Regierung gegenüber dauert, so lange er nicht Forderungen, die an und für sich ja nützlich sein können, durch andere Ersparungen kompensiren kann, so lange werden meine politischen Freunds und ich sich sehr schwer dazu entschließen, im Militäretat neue Summen zu bewilligen.
Endlich, meine Herren, halte ich den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht geeignet, um eine Vermehrung am Militäretat vorzunehmen.
Ach will nicht die schon bei vielen Debatten so oft und so gründlich berührte Nothstandsfrage hier vor Ahnen weitläufig diskutiren.
Ach will nur sagen, daß in einem Etat, der mit einem Defizit abschließt, der eine Erhöhung der Matrikularbeiträge enthält, die nur darum geringer geworden ist, weil man auf bestehende Bestände zurückgegriffen hat, womit ich ja ganz einverstanden bin —, die uns aber in den künftigen Zähren fehlen werden, daß in einem solchen Etat es sich der Reichstag drei und vier mal überlegen muß, ehe er eine Summe von einer halben Million Mark mehr für ein Zweck bewilligt, den ich Ahnen eben charakterisirt habe und der mir nicht so dringend und auch zweckentsprechend scheint, wie er von anderer Seite dargestellt wird.
Diesj meine Herren, sind die Gründe, aus denen meine Freunde und ich gegen diese Position stimmen werden.
Sie 743 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. haben gesehen, sie sind rein sachlicher Natur.
Es ist nicht die allgemeine Oppositionsstellung, in der wir uns zur Reichsregierung befinden, dis uns dazu bewegt, sondern es sind nur diese rein sachlichen Gründe, und wir befinden uns ja auch darin mit anderen Parteien dieses Hauses, welche nicht diese Stellung einnehmen, auf gleichem Boden.
Meine Herren, wir haben dieselbe Bewunderung und dieselbe Sympathie für die Armee, welche Sie alle haben, wir haben sie in ebenso hohem Grade; allein, meine Herren, damit diese Sympathie für die Armee nicht im Volke verloren gehe, darf man auch den Bogen des Militärbudgets nicht allzuhoch anspannen.
Daran wollte ich zum Schluß erinnern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Möltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, die in Rede stehende Maßregel wird zum Theil beanstandet, wohl nicht, weil man die Maßregel an sich nicht für eine zweckmäßige und gute ansieht, sondern weil sie allerdings eine neue Steigerung des Militärbudgets in sich schließt.
Es ist uns schon bei der ersten Berathung und auch eben jetzt wieder gesagt worden, daß es prinzipiell unzulässig sei, Offizierstellen im Frieden zu bewilligen für Offiziere, welche erst im Kriege nothwendig werden.
Darauf, meine Herren, ist nun doch einfach zu erwidern, daß alle Offfzierstellen im Frieden bestehen, weil die Offiziere im Kriege nothwendig sind.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Von jener Seite des Hauses (nach links) sind wir hingewiesen worden auf den sehr viel schwächeren Friedensetat der französischen Bataillone; aber man hat es unterlassen, zugleich hinzuweisen auf die sehr viel größere Zahl dieser schwachen Bataillone.
Meine Herren, die Summe dieser Bataillone mit den zugehörigen anderen Waffen beträgt im Frieden 487, 000 Mann, während Deutschland bei einer um mehrere Millionen größeren Bevölkerung doch nur wenig über 400, 000 Mann unterhält.
Schwache Bataillone sind an sich militairisch durchaus nichts wünschenswerthes.
Ich glaube, daß nirgends mehr als in Frankreich selbst die einsichtigeren Militärs Bedenken tragen, ob mit Kompagnien von 50, von 40 Mann neben dem unvermeidlichen Garnisonsdienst auch noch eine gründliche Ausbildung der Truppen in allen Dienstfächern möglich sei.
Aber freilich, wenn man mit 1092 Bataillonen ins Feld rücken will und davon 641 im Frieden unterhält, so kann man sie nicht sehr stark machen, wenn die Kosten nicht ins Unerschwingliche übergehen sollen.
Meine Herren, das französische Militärbudget übersteigt mit seinen schwachen Bataillonen das deutsche mit starken um mehr als 150 Millionen jährlich im Ordinarium, abgesehen von bedeutenden Nachforderungen und einem exorbitanten Extraordinarium.
Ob eine Nation, selbst eine so reiche, wie die französische, eine solche Last für alle Zukunft auf sich nehmen will, oder ob es nur geschieht für einen bestimmt vorgesehenen Zweck und bis zu einem vielleicht nicht zu fern gesteckten Ziel, das mag dahin gestellt bleiben.
Es ist uns dann noch bei der ersten Berathung gesagt worden, daß eine absolute Regierung unter den bestehenden politischen Verhältnissen wahrscheinlich die Armee eher reduziren als vermehren würde.
Meine Herren, ich theile die Hoffnung und dyn Wunsch des Herrn Redners nach dauerndem Frieden, aber die Zuversicht theile ich nicht.
Glücklich die Zeiten, wo die Staaten nicht mehr in der Lage sein werden, den größten Theil aller ihrer Einnahmen zu verwenden blos auf die Sicherheit ihrer Existenz, wo die Regierungen nicht nur, sondern auch die Völker und die Parteien sich überzeugt haben werden, daß selbst ein glücklicher Feldzug Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mehr kostet, als er einbringt, denn materielle Güter mit Menschenleben zu erkaufen, kann kein Gewinn sein.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, was diesem Fortschritt der ganzen Menschheit entgegensteht, das ist das gegenseitige Mißtrauen, und in diesem Mißtrauen liegt eine stete und große Gefahr.
Ich meine, die Stärke Deutschlands besteht wesentlich in der Homogenität seiner Bewohner.
Wir haben ja auch an unseren Grenzen Reichsangehörige, die nicht deutscher Nationalität sind.
Das ist ein geschichtliches Ergebniß von hundertjährigen Kämpfen von Feldzügen und Friedensschlüssen, Siegen und Niederlagen.
Denn die Grenzen eines großen Staates lassen sich nicht nach wissenschaftlichen Grundsätzen konstruiren.
Nun, meine Herren, diese nichtdeutschen Reichsangehörigen haben ja neben den deutschen mit gleicher Treue und gleicher Tapferkeit gekämpft; aber daß nicht alle ihre Interessen mit den unsrigen zusammenfallen, davon haben wir ja in diesem Hause mehr hören müssen, als uns irgend lieb sein kann.
Wie sollten wir nun so thöricht fein, durch Gebietserweiterungen uns zu schwächen, anstatt uns zu stärken.
(Sehr richtig!)
Ich meine, die Friedenstendenz von Deutschland liegt so auf offener Hand, ist so in der Nothwendigkeit begründet, daß nachgerade die ganze Welt davon überzeugt sein müßte.
(Bravo!)
Nichts destoweniger aber,, meine Herren, können wir nicht verkennen, daß namentlich bei unseren westlichen Nachbarn ein starkes Mißtrauen gegen uns vorwaltet.
Wenn Sie die französischen Blätter lesen, selbst die tonangebenden, so finden Sie doch darin, gelinde ausgesprochen, eine große Abneigung gegen uns.
Ich will nicht von Hohn, Spott und Geringschätzung sprechen, die sich darin kundgeben, denn dafür gibt es keinen vernünftigen Grund, das ist auch nur angeblich.
Was aber die französische Presse nicht ausspricht und was die Wahrheit ist, das ist die Besorgniß, daß, nachdem Frankreich so oft und so wiederholt über das schwache Deutschland hergefallen ist, nunmehr das starke Deutschland auch einmal ohne Grund und Anlaß über Frankreich herfallen werde.
Daraus, meine Herren, erklären sich viele Thatsachen, daraus erklärt sich die Riesenarbeit, die Frankreich ausgeführt hat, indem es in einer kurzen Reihe von Jahren mit großer Sachkenntniß und seltener Energie seine Armeeorganisation durchgeführt hat; daraus erklärt sich, daß seit dem letzten Friedensschluß und bis auf heute ein unverhältnißmäßig großer Theil der französischen Armee in Paris und von dort bis unmittelbar an unserer Grenze steht, namentlich Kavallerie und Artillerie, in einem für alle Eventualitäten möglichst vorbereiteten Stande, ein Verhältniß, was nach meiner Auffassung früher oder später nothwendig einmal eine Ausgleichsmaßregel von unserer Seite herbeiführen muß.
(Bewegung.)
Es ist dann doch auch ein beachtenswertster Umstand, daß in Frankreich, wo die Parteien, die sich ja in jedem Lande finden, doch wohl noch schroffer einandergegenüber stehen als bei uns, daß, sage ich, alle diese Parteien vollkommen einig sind in einem Punkt, einig darin, alles zu bewilligen, was für.
die Armee gefordert wird, (sehr wahr!)
während wir hier mühsam um kleine Etatspositionen ringen.
Meine Herren, in Frankreich ist die Armee der Liebling der Nation, ihr Stolz und ihre Hoffnung, man hat in Frankreich der Armee ihre Niederlagen längst verziehen; ich will nicht sagen, daß man bei uns die Siege der Armee vergessen hat, aber wenn man von ihr doch bei der nächsten Veran105 744 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. lassung dieselbe Leistung noch einmal fordern wird, so sollte man nicht zu kärglich sein in Bewilligung derjenigen Mittel, die ihr nöthig sind, um sich fortzuentwickeln.
Es scheint, daß unsere Nachbarn bei einem künftigen Krieg den Erfolg in den Massen sehen, in einer überwältigenden Zahl, und das ist gewiß ein Moment, welches schwer ins Gewicht fällt.
Wir verlassen uns mehr auf eine sorgfältige Ausbildung unserer Truppen und auf ihre innere Tüchtigkeit.
Die Franzosen sind uns ganz entschieden darin überlegen, daß sie für alle ihre zahlreichen Formationen für den Krieg bereits im Frieden die Kadres besitzen.
Es wird Ihnen nun hier eine Maßregel vorgeschlagen, die freilich nur im geringen Grade dm Mangel bei uns bessern soll.
Man hat uns ja gesagt, daß durch die Schaffung von den dreizehnten Hauptleuten die Zahl der Armee überhaupt gar nicht vermehrt wird.
Das ist vollkommen richtig, allein, meine Herren, es bringt eine Anzahl Offiziere früher in diejenige Stellung, welche sie im Krieg ausfüllen sollen.
Es ist doch ganz natürlich, daß Jemand, der plötzlich unter den allerschwierigsten Verhältnissen, vielleicht herausgerissen aus einem ganz anderen Lebensberuf, an die Spitze einer Truppe gestellt wird, daß der im ersten Augenblick mit einiger Befangenheit auftritt, und das, meine Herren, verbreitet sich unausbleiblich von oben durch alle Reihen nach unten.
Unsicherheit im Befehlen erzeugt Unzuverlässigkeit im Gehorchen.
(Sehr richtig!)
Es wird nun durch die dreizehnten Hauptleute möglich sein, ältere Offiziere früher in Stellung zu bringen, wo es nothwendig ist, daß der Betreffende sich in dieselben vorher einleben kann.
Meine Herren, Sie brauchen wirklich nicht zu besorgen, daß die dreizehnten Hauptleute spazieren gehen, (Heiterkeit) es gibt vollauf zu thun.
Ich meine, daß namentlich diejenigen Herren, welche an den Kommissionsberathungen theilgenommen haben, sich überzeugt haben werden, daß wir in der That eine sparsame Militärverwaltung haben, (sehr wahr!)
die wirklich nur fordert, was dringend wünschenswerth ist.
Ich empfehle Ihnen die Annahme.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner ist dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Payer gefolgt und hat auf die Generaldiskussion des Militäretats zurückgegriffen.
Zn der That, meine Herren, würde sich auf die allgemeinen Ausführungen zum Militäretat überhaupt von seiten des Herrn Vorredners kaum etwas erwidern lassen, ohne auf den Militäretat im ganzen und die Generaldiskussion, die nach der Geschäftsordnung geschloffen ist, zurückzugreifen.
Meine Herren, nach den Anführungen des Herrn Vorredners könnte es scheinen, als ob hier der Militäretat im ganzen in seinen kolossalen Summen in der hohen Zahl der Offiziersstellen und der Mannschaftsstärke angegriffen werde.
Darum handelt es sich gar nicht; es handelt sich blos um 115 Hauptmannsstellen, und die gesammten Ausführungen des Herrn Vorredners beweisen entweder für die in Rede stehende Frage zu viel denn man könnte mit denselben Ausführungen die Nothwendigkeit einer viel größeren Vermehrung der Stellen beweisen oder sie legen zu wenig dar.
Was das Zurückgreifen auf die französischen Verhältnisse anbetrifft, so ist die Ziffer, die der Herr Vorredner angeführt hat, als Basis des Vergleichs mit der deutschen Präsenzstärke nicht richtig.
Es ist eine Ziffer der Heeresstärke, die, wenn ich recht verstanden habe, die gesammte französische Gendarmerie und auch die garäo rspubllealns, also das, was man bei uns Schutzmannschaft nennen würde, mit einbegreift, eine Ziffer, die jedenfalls nur eine budgetmäßige Stärke bezeichnet, nicht die wirkliche Heeresstärke; die wirkliche Stärke blieb aber hinter der budgetmäßigen Stärke 1876 noch um 50, 000 Mann zurück.
Meine Herren, es hat sich übrigens bei der ersten Lesung nicht darum gehandelt, die französische Stärke überhaupt mit der deutschen zu vergleichen, sondern darum, dem einseitigen Vergleich der Militärverwaltung zwischen dem französischen und deutschen Ofsizierkorps den Vergleich gegenüber zu halten, daß, abgesehen von der Stärke der prima plana die Zahl der französischen Mannschaftspräsenzstärke zurückbleibt hinter der deutschen.
Meine Herren, es ist mißlich, einen Punkt herauszugreifen aus der französischen Militäreinrichtung und den allein zur Beurtheilung zu bringen, nur hervorzuheben die Stärke des Offizierkorps, worin uns die Franzosen überlegen sind, und nicht auch die schwachen Seiten der französischen Armee, in der sie hinter der unsrigen zurückbleibt.
Wenn wir fragen, warum werden die Unteroffiziere bei uns nicht auch Offiziere, warum können sie nicht auch bei uns in der Weise avanziren, dann sagt man uns, daß in Frankreich der Offizierstand, soweit er aus dem Unteroffizierstand hervorgeht, an Werth nicht in Vergleich zu bringen ist mit dem unsrigen, indem ihm der höhere Bildungsgrad abgeht.
Hier stellt man aber die Ziffer der französischen Offiziere, gleichviel welchen Ursprung sie haben, ohne weiteres mit den unsrigen in Vergleich.
Wenn hier die Rede ist von den hohen Anforderungen beim einjährigen Freiwilligendienst, so sagt man uns, diese Anforderungen sind nothwendig, um ein tüchtiges Landwehrossizierkorps zu erhalten.
Hier aber stellt man die Ziffer der aktiven französischen Offiziere in Vergleich mit der der deutschen, ohne darauf ein Gewicht zu legen, daß wir außerdem ein tüchtiges Landwehroffizierkorps besitzen, während die Franzosen mit der Einführung des Systems der einjährig Freiwilligen noch in den ersten Anfängen begriffen sind.
Meine Herren, ich will der Sache hier nicht weiter folgen.
Was die Vergleichung mit dem französischen Budget betrifft, so käme es darauf an, auf die Bestandtheile jenes Budgets näher einzugehen und nicht blos unser Ordinarium, sondern auch unser Extraordinarium mit dem französischen Budget in Vergleich zu stellen.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, wir sind den Franzosen, was den Festungsbau und die Retablissements betrifft, erheblich voraus gewesen; wir haben diese Sachen unmittelbar nach dem Kriege mehr beschleunigt, als den Franzosen möglich war.
Wenn jetzt in Frankreich hierfür höhere Summen eingestellt werden als bei uns, so beweist das durchaus nicht eventuell würde es ja auch ein Vorwurf für die Militärverwaltung selbst sein, daß wir in diesen sachlichen Aufwendungen hinter Frankreich zurückbleiben.
Meine Herren, wir haben keinen Anstand genommen, die ungeheure Zahl von Millionen für Festungsbau, für Retablissements, neue Gewehre und Geschütze zu bewilligen; sind doch von den!
5 Milliarden allein 3 Milliarden für militärische Zwecke bei uns verwendet!
Meine Herren, wenn wir in dieser Weise eingetreten sind für die Verstärkung unserer Wehrkraft, dann sollte man uns, wenn wir in einem solchen Spezialfall Opposition erheben, doch nicht solche allgemeine Betrachtungen entgegenstellen, die auf den weniger Kundigen den Eindruck zu machen geeignet sind, als ob wir auch in solchen Fragen diffentirten, in denen wir mit dem Herrn Vorredner vollkommen übereinstimmen.
Meine Herren, was die Uebereinstimmung aller Parteien in Frankreich betrifft, alles zu bewilligen, was verlangt wird, so möchte ich den Herrn Vorredner auf einen sehr sachkundigen Artikel aus dem Militärwochenblatt Hinweisen, der über das französische Budget und die französische Heeresstärke ähnliche Ausführungen enthält, aber mit folgendem Satze schließt: Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
745 „Wenn man dies Alles betrachtet, so drängt sich gewiß Jedem die Frage auf, wann und wo die Armeeausgaben dort einmal eine Grenze finden werden, denn selbst ein so reiches Land wie Frankreich kann unseres Erachtens eine so große Steuerlast, wie sie die Aufbringung der so bedeutenden Summe allem zu militärischen Zwecken nothwendig bedingt, auf die Dauer nicht ertragen, und die Budgetverhandlungen des vergangenen Jahres scheinen schon darauf hinzudeuten, daß diese Erkenntniß sich in Frankreich selbst immer mehr Bahn zu brechen beginnt.
Meine Herren, diese Vorhaltung ist nicht blos für Frankreich richtig, sondern auch zum Theil für uns, und wenn dort im Gegensatz zu dem, was der Herr Vorredner bemerkt hat, in der Budgetkommission immer mehr die Erkenntniß sich Bahn bricht, daß eine solche Militärlast auf die Dauer nicht zu ertragen ist, so haben wir die Hoffnung, daß eine solche Erkenntniß dort, wo Ersparnisse zulässig sind, ohne die Wehrkraft zu schädigen, auch solche Ersparnisse zu machen, auch bei uns sich immer mehr Bahn brechen wird.
Vor allem dürfen wir nicht Neuforderungen bewilligen ohne scharfe Prüfung, ob sie nöthig sind.
Und, meine Herren, eins bleibt hoch unftr allen Umständen bestehen und eins kann auch von her größten technischen Autorität nicht als Einwand weggeleugnet werden: eine Vermehrung der Offizierstellen überhaupt Wt in den nächsten Jahren durch diese Hauptmannsstellen nicht ein.
Es steht so unumstößlich fest, daß die Militärverwaltung selbst genau so viel Stellen, als sie bei den Hauptleuten zugesetzt hat, bei den Sekondelieutenants in Abgang gestellt hat, nicht etwa, weil sie weniger Sekondelieutenants haben will, sondern weil sie sagt, es sind absolut nicht mehr Sekondelieutenants unter den vorliegenden Verhältnissen zu beschaffen, und wenn man die Zahl der Sekondelieutenants durch das Avanzement in die Hauptmannsstellen um diese Zahl vermindert, so hat die Vermehrung der Happtmannsstellen eine Verminderung der Sekondelieutenantssteflen für die nächsten Jahre zur Folge; das Offizierkorps seihst wird durch die Neukreirung dieser Hauptmannsstellen urtz keinen einzigen Kopf vermehrt.
Die einzige Folge dieser MHregel ist nur die, daß wir ein Avanzement der Premierlieutenants zu Hauptleuten und der Sekondelieutenants zu Premierlieutenants haben, also eine Schwächung des Kompagniedienstes, soweit er bisher von den Lieutenants getragen wurde, zu Gunsten einer Klasse von Hauptleuten, für hse man eine Beschäftigung im Frieden erst zusammensuchen muß, die aber an sich nicht gegeben ist.
Wenn gesagt worden ist: ja, alle Offizierstellen im Frieden sind auch für den Krieg nothwendig, so habe ich das noch nicht bestritten, die Frage liegt aber vielmehr so: sollen Osfizierstellen, die nur im Kriege erforderlich sind, für die aber im Frieden an sich keine ausreichende Beschäftigung gegeben ist, denn Nüch im vorigen Jahre waren sie in dieser Weise nach nicht einmal bei der Regierung vorhanden, da.
sollten diese Offiziere die Stelle des Landwehrbezirkskommandeurs versehen, ich sage also, solche Stellen, die nur für den Krieg erforderlich sind und nicht für den Frieden, soll man nicht schaffen, das ist eine Abweichung von den Wherigen Prinzipien, ein Abweichung, die, wenn man sie einWl sanktionirt hat, zu immer schädlicheren Konsequenzen führen kann.
Es sind ja im letzten Grunde nicht diese 600, 000 Mark, welche den Tropfen darstellen, bei welchem das Militärbudget zum Ueberlaufen kommt, die Steuerlast nicht mehr ertragen werden kann, nein, es sind die Konsequenzen, welche aus der fortgesetzten Vermehrung der Stellen erfolgen, eine fortgesetzte Vermehrung von Stellen, die mit yner gleich scharfen Prüfung, wo vorhandene Stellen irgend erspart werden können, nicht Hand in Hand geht, eine fortgesetzte Vermehrung der Stellen mit unserer Bewilligung, während eine Verminderung der Mannschaftenzahl und auch nur eine zeitweilige Beurlaubung der Mannschaftenzahl unserer Bewilligung entzogen ist.
Das ist die ungünstige Lage, in die uns allerdings das Militärbudget gebracht hat und der wir nur einigermaßen Rechnung tragen können, wenn wir bei der Vermehrung neuer Stellen um so vorsichtiger sind, sie also nur dort bewilligen, wo uns das Bedürfniß unzweifelhaft nachgewiesen werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich weiß nicht, warum wir so viel Furcht haben sollen vor Konsequenzen, die später gezogen werden können.
Von diesem ältesten Hauptmann für je ein Regiment kann man ja sagen: wenn wir ihn erst bewilligt haben, wird das ganze Bataillon hinterher kommen, man wird es ebenso einrichten wollen, wie in Frankreich, also das volle Kadre mit Offizieren und Unteroffizieren schaffen wollen.
Ja, meine Herren, dazu sind wir ja da, um das später abzulehnen, wenn man das thun will.
Warum fürchten Sie sich so sehr vor sich selber, daß Sie heute nicht den einzigen Offizier bewilligen wollen, weil später möglicherweise ein ganzes Bataillon nachkommen könnte
Daß die Militaiverwaltung zur Zeit an ein Weitergehen auf diesem Wege nicht M entferntesten denkt, davon hat sie uns ja den Beweis gegeben.
Ich möchte den Herrn Grafen Ballestrem, der so viele Gründe hatte, natürlich nur sachliche, weshalb er diese Forderung nicht bewilligen kann, bitten, an eins zu denken, woran er bei all diesen Gründen nicht gedacht hat, daran nämlich, daß das Material, welches diese Hauptleute künftig führen sollen, das allerkostbarste Material ist, was wir haben, nämlich unsere Landwehrleute, die unmittelbar bei der Mobilmachung mit in den Kampf ziehen sollen.
Es ist eine Erfahrung aus dem Jahre 1870, daß diese Bataillone Vortreffliches geleistet haben unter guter Führung und daß sie weniger geleistet haben unter weniger guter Führung.
Es ist selbstverständlich, daß ein Offizier, der inaktiv war, der nicht an die neuen Waffen und die neue Taktik gewöhnt ist, ein Bataillon, im Durchschnitt wenigstens, nicht mit dem Erfolg wird führen können, wie ein aktiver Offizier.
In Rücksicht auf unsere Landwehr und das ist die Konsequenz, die der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem aus der allgemeinen Wehrpflicht hätte ziehen sollen—, auf die nothwendige Schonung dieses Materials möchte ich bitten, dem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt: im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat Seite 48, 262, 360 —: die Mehrforderung für bez.
105, 9 und 8 Hauptleute I. Klasse zu bewilligen.
Ich werde die Bewilligungsfrage nach diesem Antrag stellen und ersuche diejenigen Herren, welche im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat die Mehrforderung für bez.
105, 9 und 8 Hauptleute I. Klaffe bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist ausgesprochen.
Wir gehen über zu den Anträgen snb b.
Der Antrag snb b I: die Mehrforderung für 1 Sekondelieutenant als Adjutant für die Landwehrbrigade in Berlin mit 900 Mark Gehalt abzusetzen, ist schon früher erledigt worden, die Absetzung ist schon beschlossen worden; der Antrag ist also erledigt.
105 746 29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Deutscher Reichstag.
Wir gehen dann über zu dem Antrag sub b II.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfenmg: I Meine Herren, die Vermehrung der Zahl der Manquements ist in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung geschehen.
Es stellte sich heraus, daß im Zahre 1876 thatsächlich 200 Lieutenants mehr manquirt hatten, als im Etat als manquirend angenommen waren.
Wir waren also berechtigt, hier ein höheres Manquement anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen den Antrag b II ist nicht erhoben worden; ich konstatire also die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
I Antrag o.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Wort; ich kann auch wohl hier, da der Antrag eine Konsequenz des angenommenen Antrags b II ist, ohne weiteres die Annahme des Antrags konstatiren.
Der Antrag e ist angenommen.
Antrag ä.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire auch hier die Bewilligung.
Wir gehen über zu Nr.
7, Tit.
2.
Antrag a, Seite 52, 266 und 362.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Die!
Erhöhung des Gehalts für 40 Oberstabsärzte ist die Erfüllung eines Theils der Wünsche, welche von sachverständiger Seite hier wiederholt und zuletzt im vorigen Zahre geäußert worden sind, wir glaubten also dieser Mehrausgabe nicht I widerstreben zu dürfen.
1!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich kann nur im Namen der Militärärzte sagen, daß sie anerkennen, daß man wenigstens anfängt, die Versprechungen zu erfüllen, die ihnen in der Verordnung über die Reorganisation des Sanitätskorps vom Zahre 1873 gemacht sind.
Aber auch nach dieser Vermehrung der höheren Gehaltsstellen bleibt ihre Stellung im Vergleich mit den Offizieren respektive ihre Aus- j sicht auf Karriere und Gehalt eine noch viel schlechtere als bei diesen.
Es ist deshalb nnr zu wünschen, daß die Militärverwaltung auf dem Wege, sobald es möglich ist, fortfährt, weil sonst zu fürchten ist, daß der Mangel an jungen Aerzten, der sich jetzt schon bei der Armee sehr bemerkbar macht, sich noch in höherem Grade steigern würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Mit dem Herrn Vorredner bin ich einverstanden, daß die Vorschläge der Regierung eine erwünschte Besserung der Stellung der Militärärzte ergeben, allein ich glaube nicht die Bemerkung unterlassen zu sollen, daß trotz dieser beantragten Gehaltserhöhung die Stabsärzte erster Klaffe noch immer um 600 Mark schlechter stehen, als die mit ihnen in gleichem Rang stehenden Offiziere, nämlich die Majors.
Zch enthalte mich eines Antrags nach dem bekannten konstitutionellen Grundsatz, daß Anträge auf Erhöhung der Etatssätze nicht aus der Initiative des Hauses hervorgehen sollen, allein ich möchte mir erlauben, die Frage an die Herren von der Regierung zu richten, die bereits im Dezember 1875 bei Berathung dieser Position von dem Herrn Abgeordneten von Bonin zur Sprache gebracht ist, nämlich die: inwiefern die Frage hinsichtlich der Bewilligung von Rationen für die in höherem Rang stehenden Militärärzte eine weitere Erledigung gefunden hat oder ob die Sache noch auf dem alten Fleck steht
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Staats-und Kriegsminister von Kameke: Zch kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius nur erwidern, daß die Rationen, welche die Militärverwaltung zu gewähren beabsichtigt, bereits in dem Etat enthalten sind.
Die Vorschläge, die Herr von Bonin für Gewährung von Rationen an Aerzte gemacht hat, sind noch nicht zum Austrag gebracht worden und harren noch der Erledigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Widerspruch gegen den Antrag a wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Antrags a der Budgetkommission zu Tit.
2.
Antrag b zu Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Herr Präsident, ich möchte bitten, Nr.
7.
Tit.
b, ein Assistenzarzt erster Klasse bei der Unteroffiziervorschule in Weilburg, noch vertagen zu wollen bis dahin, wo die Unteroffizierschule zur Berathung kommt; das ist bei Nr.
27.
Präsident: Wenn dem nicht widersprochen wird, so ist der Antrag vertagt.
Wir gehen über zum 8.
Antrag, Tit.
3: im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat Seite 54, 268, 364 —: die in Ansatz gebrachten Gehaltsaufbesserungen für 573, beziehungsweise 45 und 35 Zahlmeister mit 114, 600 Mark, beziehungsweise 9000 und 7000 Mark zu bewilligen.

Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Auch diese Aufbesserung der wichtigen Kassenbeamten ist schon feit Zähren besprochen, und vielfach sind Petitionen hierüber in Behandlung gewesen.
Wir mußten das Bedürfniß hier ebenso wie bei den Aerzten anerkennen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auch hier ist Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
I 9.
Antrag, Tjt.
8.
Antrag a, Seite 68 bis 70.
I Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Das I sind nur Folgerungen der früheren Beschlüsse.
Präsident: Also der Antrag a I ist angenommen, da ihm nicht widersprochen und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
II.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
b.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich I konstatire die Genehmigung, 'i Wir gehen über zum 10.
Antrag: Kap.
25, Naturalverpflegung.
Tit.
4, Brot- und Fourageverpflegung.
Der Antrag aI ist angenommen; der Antrag a II wird ausgesetzt bis zur Diskussion über die Unteroffiziervorschule in Weilburg.
Antrag b wird nicht angefochten; ist bewilligt.
Wir gehen über zu dem 11.
Antrag, Tit.
5.
Zch eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Zch konstatire die Annahme des Antrags nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
747 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
12.
Antrag.
Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, bei diesem Titel befand sich noch ein Restbestand von 288, 000 Mark.
Unter diesen Umständen schien es durchaus zulässig, nur etwa die Hälfte dieses Nestbestandes in diesem Zahr zu gebrauchen und die Forderung von 464, 000 Mark um dieses Maß zu verringern.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Horion: Meine Herren, die Budgetkommission hat Ihnen bei diesem Titel eine Absetzung mit Rücksicht darauf vorgeschlagen, daß sich hier noch ein Rest aus früheren Zähren findet.
Es wird ein ähnlicher Antrag noch bei vier oder fünf folgenden Titeln wieder vorkommen, und erlaube ich mir daher in kurzem, die Ansicht der Negierung über die Frage hier auseinanderzusetzen, inwieweit das zulässig und zweckmäßig ist, über die übertragungsfähigen Bestände aus früheren Zähren derart zu verfügen, wie die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Die Regierung ist darüber nicht in Zweifel, daß es an und für sich zulässig ist, Forderungen für den laufenden Etat mit- Rücksicht darauf zu ermäßigen, daß noch Bestände vorhanden sind.
Sie erkennt auch vollständig an, daß es unter Umständen zweckmäßig sein kann, solche Bestände in den laufenden Etat einzustellen, aber diese Zweckmäßigkeit kann nur dann anerkannt werden, wenn die vorhandenen Bestände wirklich zu groß sind gegenüber dem Zweck, für weichen der Titel ausgeworfen war.
Und diese Frage ist diejenige, die die Regierung von ihrem Standpunkt aus bestreitet, und die sie ebenso in der Budgetkommission bestritten hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat dem hohen Hause bei der ersten Berathung des Etats einen Antrag vorgelegt, eine Nachweisung der Bestände der übertragungssähigen Fonds zu erhalten, um auf diese Bestände zurückzugreifen.
Dieser Antrag kam der Militärverwaltung nicht etwa überraschend.
Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß die Militärverwaltung nicht etwa, wie es scheinen könnte, dabei ertappt wurde, im Besitz großer Restbestände zu sein.
Die Militärverwaltung hat bereits bei der Berathung des Militäretats von 1876 die Zusage gemacht, in diesem Zahr der Budgetkommission die Bestände übertragungsfähiger Fonds mitzutheilen.
Auf diese Verwaltung fand also der Antrag gar keine Anwendung, da die Bestände bereits angegeben waren.
Die Militärverwaltung war also vollständig in der Lage, sich ein ganzes Zahr lang darauf vorzubereiten, welche Bestände sie aufbewahren und in diesem Zahr dem Reichstag zur Anmeldung bringen wollte.
Hätte sie die Vermuthung haben können, daß man die kleinen Ersparnisse, die bei den einzelnen Fonds vorhanden sind, dazu hätte verwenden können, um andere Ausgabezwecke des Reichs damit zu bestreiten, so hätte sie es vollständig in der Hand gehabt, im Lauf des Aahres darüber zu verfügen, mit anderen Worten, keine Ersparnisse übrig zu lassen.
Sie war aber und ist auch jetzt noch der Ansicht, daß die gemachten Ersparnisse nicht zu hoch erscheinen und ihr gelaffen werden müssen zur Erfüllung der Zwecke, für die sie eigentlich dienen sollten.
Meine Herren, die Frage, wie hoch die Ersparnisse fein dürfen und können, ist gesetzlich nicht regulirt.
Die Oberrechnungskammerverordnung von 1824, die noch in Kraft ist, fetzt ein Ziel für die Weiterführung übertragungsfähiger Fonds überhaupt nicht.
Nun hat die Budgetkommission darauf hingewiesen, daß die Regierung selbst in der Vorlage des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs den Antrag gestellt hat, die übertragungssähigen Fonds auf zwei Zahre zu beschränken, mit anderen Worten, es dürften die Bestände übertragungsfähiger Fonds nicht höher sein, als die zweijährige Dotirung des Fonds.
Demgegenüber hat im Jahr 1874 die Kommission, welche damals mit der Prüfung dieses Gesetzentwurfs befaßt war, vorgeschlagen, nur eine einjährige Dotirung zuzulassen.
Welchen von beiden Gesichtspunkten Sie aber auch annehmen, so werden Sie bei den Beständen, wie sie bei den einzelnen Fonds vorkommen, sehen, daß nicht nur nicht der zweijährige Betrag erreicht wird, sondern daß die Ersparniß in den meisten Fällen sogar hinter dem einjährigen Betrag zurückgeblieben ist.
Was den vorliegenden Fall angeht, so ist der betreffende Fonds dotirt mit 422, 000 Mark, während die Ersparniß am 31.
Dezember 1876 sich nur auf 288, 000 Mark belief, also weit unter dem einjährigen Bestand zurückblieb.
Nur bei einem und zwar dem unerheblichsten Fonds ist von obiger Behauptung abgewichen.
Woher sind nun diese Ersparnisse entstanden
Meine Herren, es handelt sich hier vorzugsweise um Baufonds.
Die Zahre 187071 haben als Kriegsjahre nicht dazu Veranlassung geben können, Bauausführungen zu machen.
Die Jahre 1872, 1873 und 1874 haben der Regierung ebenfalls nicht Gelegenheit verschafft, die nothwendigen Bauten auszuführen, weil es an bautechnischen Kräften fehlte.
An solchen Kräften hat es nicht nur der Militärverwaltung, sondern allen Verwaltungen gefehlt.
Es sind daher Ersparnisse gemacht, nicht etwa, als ob zu viel Geld vorhanden war, sondern weil man keine praktische Gelegenheit finden konnte, das Geld zu verausgaben; man hat es also erspart in der Voraussetzung, daß es in späteren Jahren den Zwecken zugewendet werden könne, wozu es bestimmt war.
Gegenwärtig zeigt der Etat für das Jahr 18777 8 eine ganz neue Bauorganisation für die Militärverwaltung, die in der Budgetkommission widerspruchslos angenommen ist, und es ist eine sonderbare Schicksalsfügung, möchte ich sagen, daß in demselben Zahr, wo der Militärverwaltung die Baukräfte zur Verfügung gestellt werden, die Baumittel abgesetzt werden.
Jetzt will die Militärverwaltung, da sie die Kräfte hat, das ausführen, was sie in den vorhergegangenen Zähren nicht hat ausführen können.
Daß keine Gelder zu Militärbauten unnützerweise verwendet werden, wird jeder wissen, der sich den Zustand der Militärbauten nur oberflächlich und von außen angesehen hat.
Es handelt sich hier nicht um Neubauten, die allerdings unter Umständen ohne Schädigung um ein Zahr hinausgeschoben werden können.
Würden aber Reparaturbauten über das zulässige Maß der Zeit hinausgeschoben, so entstehen Schäden, die progressiv in das Unendliche wachsen und die finanzielle Nachtheile mit sich führen müssen, die später schwer wieder ausgeglichen werden können.
Meine Herren, die Militärverwaltung hat bis jetzt bei sich den Verwaltungsgrundsatz festgehalten und durchgeführt, der ihr durch kein Gesetz auferlegt ist, nämlich den Grundsatz, daß sie die übertragsfähigen Fonds nicht überschreitet und nicht überschreiten darf, blos aus dem Grunde, weil sie übertragungsfähig sind, d. h. weil sie sich das Ziel gesteckt hat, möglichst einen Vorrath zu ersparen, und auch schlechte Konjekturen überwinden zu können.
Meine Herren, an diesem Prinzip kann die Militärverwaltung nicht mehr festhalten, wenn ihr die Ersparnisse entzogen werden in dem Moment, wo sie Gelegenheit hat, dieselben zweckmäßig zu verwenden.
Denn, meine Herren, der einzige Reiz für die Verwaltung, sparsam und wirthschaftlich zu verfahren, kann doch nur darin liegen, daß es, wenn die Verwaltung Ersparnisse macht, es auch der Verwaltung überlassen bleibt, diese Ersparnisse zu gelegener Zeit verwenden zu können.
Wenn aber solche Ersparnisse, welche die Verwaltung aus ihrer Wirthschaft erzielt hat, ihr entzogen und zu Zwecken anderer Reichsverwaltungen verwendet, so fällt für die einzelne Behörde jede Veranlassung weg, in Zukunft auf solche Ersparnisse Bedacht Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
748 zu nehmen.
Ich möchte daher die Bitte aussprechen, daß Sie, nicht auf die vorgeschlagene Maßnahme eingehen, zumal sie auch für die Reichsfinanzverwaltung von keiner großen Bedeutung sein wird.
Denn große Bestände werden nicht eingezogen, und für die Balanzirung des Militäretats haben sie keinen wesentlichen Effekt; für die einzelnen Zweige der Militärverwaltung sind sie aber an sich sehr wichtig, und auch um das Prinzip der Sparsamkeit willen.
Ich bitte also dem Antrag der Budgetkommission nicht zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, das ist ja prinzipiell richtig, was der Herr Regierungskommissar sagt.
Wenn wir jedes Mal, wo ein Verwaltungszweig etwas spart, sofort ihm das Ersparte wegnehmen und im Etat zur Verminderung der Ausgaben benützen, so wird freilich gar nichts mehr gespart werden.
Aber so schlimm haben wir es doch nicht gemacht.
Wir haben hier in diesem Fall, wo die Verwaltung selbst 460, 000 Mark für ihre Ausgaben verlangt hat und wo sie einen Betrag von beinahe der Hälfte noch hat, nichts weiter gethan als die Hälfte der Reserve, die sie noch besitzt, bestimmt für die diesjährigen Ausgaben.
Wir haben ihr nicht alles fortgenommen und sie hat noch einen hübschen Theil der Reserve.
So schlimm, wie der Herr Regierungskommissar das hingestellt hat, ist es also nicht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Forderung der verbündeten Regierungen ist ausdrücklich aufrecht erhalten worden.
Ich werde daher einfach die Frage stellen, ob, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, Tit.
6 des Kap.
25, zur baulichen Unterhaltung der Magazingebäude und zu kleineren Neubauten 464, 403 Mark bewilligt werden sollen; wird diese Forderung abgelehnt, so nehme ich an, daß nur die Bewilligung nach dem Antrag der Budgetkommission mit 314, 403 Mark und unter den Bezeichnungen und Vorschlägen der Budgetkommission erfolgt ist.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, nach der Forderung der verbündeten Regierungen, zur baulichen Unterhaltung der Magazingebäude und zu kleineren Neubauten 464, 403 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Bewilligung ist abgelehnt und damit der Antrag der Budgetkommission Nr.
12a angenommen.
Antrag b.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Antrages 12 b der Budgetkommission.
Antrag 13, Kap.
26.
Es wird von keiner Seite das Wort genommen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Antrag 14 der Budgetkommission.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, hier liegt ein solcher Fall vor, woran Siesehen können, daß die Budgetkommission doch berechtigt war, diese Restbestände zu vermindern.
Bei diesem Titel war ein Restbestand von 70, 000 Mark, welcher, wenn ich nicht irre, im Laufe von sieben Jahren angesammelt wurde.
Es ist sehr schön, wenn man in einem Bienenkorb so viel Honig angesammelt hat, es muß aber doch mal ein Ende nehmen.
Wir beantragen 50, 000 Mark für dieses Jahr zur Bestreitung der diesmal geforderten Ausgaben zu verwenden, wobei übrigens immer noch 20, 000 Mark übrig bleiben.
Wenn plötzlich größere Reparaturen nöthig werden sollten, also z.
B. ein großes Dach gebaut werden soll u. s. w., so kann die Verwaltung ja in dem Titel für Bauten immer eine extraordinäre Forderung machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Antrag 15 der Budgetkommission.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Antrag 16 der Budgetkommission.
Der Herr Abgeordnete Kiepert hat das Wort.
Abgeordneter Kiepert: Meine Herren, gestatten Sie mir bei diesem Titel, welcher den Servis betrifft, eine Anfrage an die Militärverwaltung zurichten, die mir von prinzipieller Bedeutung zu sein scheint.
Es handelt sich nämlich um die Anwendung des Einquartirungsgesetzes auf die Betriebsaufseher der Militäreisenbahn und den dafür gezahlten Servis.
Zn dem großen Kriege von 187071 ist ein Eisenbahnbataillons bei uns gebildet worden, dessen weitere Entwickelung jetzt bis zu einem Eisenbahnregiment gediehen ist.
Die Uebungen dieser Truppen geschehen jetzt auf einer Militäreisenbahn, welche im Anschluß an die Dresdener Bahn von Berlin bis Zossen und von da bis zum Artillerieschießplatz als selbstständige Bahn führt.
Auf die dazu nothwendigen Beamten der Militärverwaltung, „die Bahnausseher und die Bahnwärter ''auf der ganzen Strecke, in welcher die Militärbahn sowohl im Anschluß an die Dresdener Bahn sich befindet, als auch auf der Strecke, in welcher die Bahn allein läuft, auf alle diese Mannschaften hat die Militärverwaltung das Einquartierungsgesetz in Anwendung gebracht und sie in verschiedenen Dörfern einquartirt.
Der Servis, welcher für diese einquartierten Leute gezahlt wird, ist aber so niedrig, daß die einzelnen Gemeinden und darunter sehr arme Gemeinden, im Teltower Kreise, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, sich dringend mit der Bitte an mich gewendet haben, ob es nicht möglich wäre, diesem Uebelstande abzuhelfen, entweder dadurch, daß die Mannschaften mittelst Wohnungsgeldzuschuß sich eigene Wohnungen miethen könnten, oder durch Erhöhung des Servis, der ungefähr dem Werth entspricht, welchen die Gemeinden dafür ausgeben müssen.
Zn einem bestimmten Fall hatte ich nun eine von dem Ortsvorstand mir übergebene Bitte an die Militärverwaltung eingereicht, bin aber abschläglich beschieden worden.
Das Schreiben liegt hier vor und lautet in dem betreffenden Theile: wie nach § 2 des Quartierleistungsgesetzes vom 25.
Zuni 1868 respektive nach tz 1 der Ausführungsinstruktion dazu vom 31.
Dezember 1868 Naturalquartier für Manschaften vom Feldwebel abwärts überall da und insoweit in Anspruch genommen werden kann, als das Bedürfniß nicht durch fiskalische respektive Privatkasernements oder durch freiwillig gestellte Quartiere gedeckt ist.
Es wurde die Bitte der Gemeinde abgelehnt und ich sah mich deshalb veranlaßt, die Sache hier zur Sprache zu bringen, da sie doch eine ziemlich bedeutende Summe, welche die Gemeinden aus den Kommunalkaffen zulegen müssen, ausmacht.
Meine Herren, ich habe nun noch Gelegenheit gehabt, zu erfahren, daß diese Militäreisenbahn den Antrag gestellt Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
749 hat, in den großen Verband deutscher Eisenbahnen aufgenommen zu werden.
Sie motivirte dieses damit, daß sie auf der Strecke vom Artillerieschießplatz bis Zossen Personen und Güter befördere und zwar für Geld, also eine Einnahme habe, und daß damit ein Landstrich von zwei Meilen Entfernung für die Verwerthung seiner Produkte durch die Eisenbahn aufgeschloffen wird; sie sei eben keine reine Militäreisenbahn, sondern eine Geschäft treibende Bahn wie andere Bahnen.
Auf Grund dieser Ausführungen wurde diese Militäreisenbahn in den Verband des allgemeinen deutschen Eisenbahnwesens aufgenommen.
Meines Erachtens ist aber dies doch ein Motiv dafür, daß die Beamten dieser Bahn, die Wärter und Aufseher nicht wie Militärs behandelt werden können, sondern wie Eisenbahnbedienstete und daß darauf das Einquartierungsgesctz nicht Anwendung finden könne.
Ich wollte mir deshalb die Anfrage an die Militärverwaltung erlauben, ob dieser Zustand, wie er jetzt besteht, dauernd erhalten werden soll.
Präsident: Der Herr Generalmajor von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das K önigreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, die Beamten, um die es sich hier handelt, sind sämmtlich Soldaten.
Die Arbeiten, die sie machen, sind ihre Uebungen; sie haben das Recht der Einquartirung unbestritten.
Die Schwierigkeiten, die in der Unzulänglichkeit des Servises erkannt und hier zur Sprache gebracht worden sind, werden hoffentlich in zufriedenstellender Weise beseitigt werden, wenn das Servisgesetz, was ja demnächst vorgelegt werden wird, zur Verhandlung kommen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung über den Antrag sub 16 ist nicht verlangt, Widerspruch auch nicht erhoben worden; ich erkläre daher ohne weitere Abstimmung den Antrag 16 sub a, b, o für angenommen.
Antrag 17, Tit.
14.
a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, für Retablissements der Kasernenbauten in diesem Zahre nicht höhere Summen zu bewilligen als im vorigen Jahre und deshalb beantragt sie die Absetzung von 175, 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch auch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich die Annahme des Antrags 17a der Budgetkommission.
Antrag b.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des Antrags 17b.
Antrag 18, Tit.
15.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 -Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Auch hier wird in zwei Fällen wieder vorgeschlagen, die Ausgaben dadurch zu ermäßigen, daß man einen Theil auf die Reservebestände legt.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt, ein Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme des Antrags 18 der Budgetkommission.
Antrag 19.
Das Wort wird nicht gewünscht, ein Widerspruch nicht erhoben; der Antrag ist angenommen.
Antrag 20 sub a, b, e. Ein Widerspruch wird nicht erhoben; der Antrag ist angenommen.
Antrag 21 sub a, b, o.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Antrag ist angenommen.
Antrag 22.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, für diesen Titel findet sich zur Unterhaltung der Lazarethe noch ein bedeutender Restbestand von 964, 000 Mark, es schien also gerechtfertigt, die Summe von 161, 400 Mark aus den älteren Beständen anzurechnen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht, ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire daher, daß der Antrag 22 sub a, b, 6 angenommen worden ist.
Antrag 23.
Hier wird das Wort nicht gewünscht, ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags 23 sub a, b, e. Antrag 24 sub a.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags 24 a. b.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags.
e. Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags.
Antrag 25, Antrag 26.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der Anträge 25 und 26.
Antrag 27 a, Antrag 27 b, Antrag 27 o.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der Anträge 27 a, b, v. Antrag ä.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, in dem Antrag ä Tit.
26 stehen die Kosten für die Unteroffiziervorschule in Weilburg.
Die Unterosfiziervorschule unterscheidet sich von der Unteroffizierschule in folgender Weise.
Die Unteroffizierschule bildet den jungen Menschen aus 3 Zahre lang, nachdem wohl die meisten erst nach Ablauf des 16.
Jahres in dieselbe treten.
Die Unteroffiziervorschule soll nun erreichen, daß der junge Mensch ein Jahr früher, also schon mit dem 15.
Jahre, in die Schule kommt und eine bessere Schulkenntniß sich erwirbt, als er in der Volksschule oder sonst vorher gewonnen hat, und zwar mit Hilfe von Zivillehrern, die an der Vorschule unterrichten.
Die Militärverwaltung theilte uns mit, daß die Zahl der Unteroffiziere, die Zahl derer, welche kapituliren, sich wieder in erfreulicher Weise gemehrt habe, aber sie behauptet, daß die Vorbildung der jungen Leute, die auf die Unteroffizierschule kommen, eine im hohen Maße mangelhafte sei, und daß es sehr viel besser sein würde für die Qualität der künftigen Unteroffiziere, wenn es möglich wäre, schon das 15 Jahr zu benutzen, um ihnen eine größere Schulbildung in dieser Vorschule zu geben.
Die Anstalt in Weilburg würde jetzt also so organisirt sein, daß zwei Jahre der junge Mensch in der Vorschule ist, die zwei anderen Jahre in der Unteroffizierschule.
Diese zwei anderen Jahre werden ihm auch schon für seinen Dienst angerechnet, so daß für seinen dreijährigen Dienst nur ein Jahr noch übrig bleibt.
Meine Herren, gegen die Forderung der Militärverwaltung, auf die sie großen Werth legt, wurde nnn besonders geltend gemacht, daß man nicht zu früh den jungen Menschen nöthigen solle, einen Beruf zu ergreifen, wobei freilich von anderer Seite geantwortet wurde: die meisten Menschen ergreifen ihren Beruf gar nicht selbst, sondern er wird durch die Natur der Dinge ihnen gegeben.
Meistens sind es die Eltern, die ihn geben.
Auch der junge Mensch, der Handwerker wird, Schneider oder Schuhmacher, wählt sich selten seinen Beruf selbst, sondern aus seiner Umgebung heraus wird der Beruf bestimmt.
Die Klaffen, welche ihre Söhne in diese schon längst bestehenden Unteroffizierschulen schicken, wie z.
B. Förster, Polizeileute, Gendarmen und dergleichen, sind sehr froh, wenn sie Gelegenheit haben, ihren Sohn schon 75011Deutscher Reichstag, in die Vorschule zu schicken, wenn er nicht erst ein- zwei Jahre, nachdem er die Schule verlassen hat, noch umherbummeln muß, ohne etwas zu lernen; die würden also im allgemeinen wünschen, daß ihr Sohn schon die Jahre vorher auf die Vorschule kommt, um sich dort ordentlich vorzubilden.
Nun wurde weiter gesagt: die Bestimmung, die hier von seiten der Militärverwaltung getroffen ist, daß der junge Mensch für ein Jahr, welches er in der Vorschule und der Unteroffiziersschule zubringt, zwei Zahre dienen muß, so daß er für die Gesammtheit der Lehrzeit von vier Jahren nachher acht Jahre als Unteroffizier zu dienen hat, diese Bestimmung ist sehr hart, und wenn in der Denkschrift steht, daß der junge Mensch dadurch sich von diesen Verpflichtungen frei machen kann, daß er das bezahlt, was seine Ausbildung in Weilburg während der früheren Jahre gekostet hat, so wurde eingewendet, daß die meisten Eltern nicht in der Lage sein würden, dies bezahlen zu können.
Ja, meine Herren, wenn man die Kosten dieser Ausbildung sehr hoch taxirt, ich würde wünschen, daß die Militärverwaltung aus Humanitätsrücksichten das nicht thäte so gebe ich zu, daß viele Eltern nicht in der Lage sein würden, eine solche Summe zu bezahlen.
Wenn ihr Sohn übrigens ein besonderes Talent hat, oder wenn es sich aus andern Gründen als wünschenswerth herausstellt, daß er einen andern Beruf ergreife, so werden sich schon die Wege finden.
Das Prinzip aber, daß junge Leute, wenn sie umsonst eine gewisse Ausbildung genossen haben, dafür für die Zukunft eine Verpflichtung übernehmen müssen, meine Herren, das haben wir auch in anderen Zweigen, beispielsweise bei unseren Seminarien.
Unser Seminarist muß dafür, daß er einen Seminarkursus drei Jahr lang auf Kosten des Staats hat durchmachen können, die Verpflichtung übernehmen, in dem betreffenden Regierungsbezirk drei Jahre lang diejenige öffentliche Lehrstelle anzunehmen, welche man ihm anträgt, und wenn er diese Verpflichtung späterhin nicht erfüllen will, so muß er eine Entschädigung bezahlen, für jedes Semester, welches er auf dem Seminar zugebracht hat 30 Mark, also 60 Mark im Jahre.
Außerdem muß er alle die Geldzuwendungen zurückbezahlen, welche er auf dem Seminar während der drei Jahre gehabt hat.
Eine Verwandtschaft zwischen diesen Verhältnissen und dem, was die Militärverwaltung hier thut, findet also statt, vorausgesetzt, daß die Militärverwaltung nicht gar zu hoch gehen will; ich weiß nicht, welche Summe sie annehmen wird, in der Denkschrift finden wir darüber nichts.
Meine Herren, die Mehrheit der Kommission hielt die Nothwendigkeit, für die Armee, den höchst wichtigen Unterosfiziersstand auch qualitativ möglichst gut heranzubilden, für so groß, sie hielt die Schranken, die hier dem Einzelnen gezogen werden, zwar theoretisch scheinbar für groß, praktisch aber für die meisten Fälle des wirklichen Lebens doch unerheblich, daß sie Ihnen mit Mehrheit, 14 gegen 12 Stimmen empfiehlt, diese Unterosfiziervorschule zu genehmigen.
Die Kosten sind für das halbe Jahr berechnet, vorausgesetzt, daß die vollen 250 Zöglinge da sind, auf 134, 000 Mark.
Ich bemerke übrigens, daß dies nicht die erste Unteroffiziervorschule ist; es existirt eine solche auch schon in Annaburg.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß die letzte Anführung des Herrn Referenten nicht richtig ist; es ist hier allerdings die erste Unteroffiziervorschule in Frage.
Das militärische Institut in Annaburg hat wesentlich den Zweck ver Versorgung von Unteroffizierskindern und die Militärverwaltung hat selbst ausdrücklich bemerkt, daß dies hier in Weilburg der erste Versuch sein soll mit dem ganz neuen Prinzip, daß je nachdem sich dieser 11 '1, 1, E 20.
Sitzung am 24.
April 1877.
1 V ersuch bewährt oder nicht, man dazu übergeht, weitere Schu- s len zu begründen.
i Nun, meine Herren, ist die nächste Veranlassung, Unterosfizierschulen zu errichten, gewesen der Mangel an Unteroffi- j zieren.
Wir haben den verschiedenen Vorschlägen, diesem s Mangel zu begegnen, zugestimmt.
Der Mangel an Unter-!
Offizieren hat wesentliche zeitliche Ursachen gehabt: große Ver-!
lüfte im Kriege durch Tod, Jnvalidisirung, dann in Folge der 'Anrechnung der Kriegsjahre Verdoppelung der Kontingente, j die zur Zivilversorgung gelangen, endlich Vermehrung der Kadres und damit der Nachfrage und auf der anderen Seite!
vermindertes Angebot in Folge der wirthschaftlichen Verhält-!
niffe.
Alle diese Ursachen sind vorübergehend und wir sehen, daß in dem Maße, wie die Ursachen aufhören, jetzt auch der Mangel abnimmt.
Die Militärverwaltung war in der Lage, zu konstatiren vor der Kommission, daß die Zahl der kapitulanten Unteroffiziere seit dem vorigen Jahre um 1100 zugenommen hat, (hört!
hört!)
während sie im Jahre vorher nur um etwa 100 zugenommen hat ich habe die Ziffer nicht bei mir, es wird aber die Richtigkeit leicht zu konstatiren sein.
Meine Herren, in solcher Lage ist doch wirklich das, Bedürfniß nicht dringend, nun zu einem ganz neuen System der Heranziehung der Unteroffiziere überzugehen.
Bisher wurden die Leute erst mit dem 17.
Jahr zu gewinnen gesucht und in Unteroffizierschulen gebracht.
Nun kommen zu den Nnterosfizierschulen Unteroffiziervorschulen, ähnlich wie etwa zur Zentralkadettenanstalt die Provinzialkadettenanstalt für jüngere Jahrgänge sich verhalten.
Man will schon in dem Moment, wo der Knabe die Elementarschule verläßt, konfirmirt wird, zur Kommunion geht, ihn von den Eltern trennen und gewissermaßen zum Unteroffizierlehrling machen.
Man führt an, es geht ihm ebenso, wie es anderen Lehrlingen auch geht.
Der Unterschied ist nur der: der Lehrling bleibt entweder in der eigenen Familie oder wird in die Familie seines Meisters aufgenommen, hier aber werden die Kinder von den Eltern getrennt, von dem Orte, und werden mit anderen Kindern desselben Berufs zusammengebracht, werden einer besonderen militärischen Erziehung neben der pädagogischen unterworfen, werden von der ganzen übrigen Welt abgeschieden und kommen nun kaum in die Lage, sich ein Urtheil zu bilden, ob sie nicht für irgend einen anderen bürgerlichen Beruf tauglicher sind, als gerade für den militärischen, zu dem sie ihre Eltern bestimmten.
Es ist konstatirt worden, daß von den jungen Leuten, die also bisher erst mit dem 17.
Jahr in die Unteroffizierschule aufgenommen werden, etwa 300 zur Entlassung gelangen voir 800 des Jahreskontingents, entweder kurz nachher oder erst im zweiten Jahr nach ihrer Einstellung, weil sie für den Beruf aus dem einen oder anderen Grund nichts taugen.
Nun sagt die Militärverwaltung: ja, wenn wir sie nun in die Unterosfiziervorschule bringen, werden wir früher erkennen, ob sie tauglich sind.
Das ist zum Theil richtig, zum Theil werden aber die Gründe der Untauglichkeit auch erst später hervortreten.
Meine Herren, es trifft gegen die Unteroffiziervorschulen alles das zu, was man gegen die katholischen Konvikte gesagt hat und was in der Hinsicht gegen die Katholiken richtig ist, scheint mir auch auf militärischem Gebiet richtig zu sein.
In dem betreffenden Gesetzentwurf wegen Schließung der Knabenseminare, Knabenkonvikte, einem der sogenannten Maigesetze, heißt es in den Motiven, daß gerade die Einrichtung der Knabenseminare und Knabenkonvikte zur ernstesten Besorgniß Veranlassung gebe: Knaben in einem Alter, in welchem sie einen eigenen Entschluß über ihren künftigen Lebenslauf j noch nicht zu treffen vermögen, behufs Heranbildung K zu Geistlichen einer völlig klösterlichen Zucht zu Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
751 überlassen, sie vom Verkehr mit der Zugend der Nation abzuschließen und dadurch mindestens die Besorgniß zu erwecken, daß schon im Keim jede freie selbstständige Entwickelung in den Zöglingen unterdrückt wird, das sind Erscheinungen, welchen der Staat seine volle Aufmerksamkeit und Sorge widmenmuß.
Aus diesen Gründen ist man zur Schließung der Knabenkonvikte gekommen.
Ich glaube, daß die Abschließung dieser Knabenkonvikte eher geringer als stärker gewesen ist, wie sie in diesen Unterossizierschulen der Natur der Sache nach sein muß.
Meine Herren, die Sache liegt noch insofern schlimmer, wie in den Knabenkonvikten, als in den letzteren die Zöglinge nicht Kinder von Geistlichen sind, während in den Ünteroffizierschulen die Zöglinge meist die Kinder wieder von Unteroffizieren sein werden.
Also das Kind, in der Kaserne geboren und immer in militärischen Kreisen gewesen, kommt nun in dem Moment, wo es anfängt, selbstständig zudenken, gleich wieder in die Unteroffiziervorschule; es wird dadurch in einem militärischen Kastengeist geradezu großgezogen.
Zch Halte es nicht für gut oder nützlich, daß man so von staatswegen gewissermaßen es prämirt, wenn die Söhne immer wieder dieselbe Laufbahn ergreifen wie die Väter.
Nun liegt die Sache insofern anders: Der Geistliche, der den Stand einmal ergriffen hat, dient ihm zeitlebens; der Unteroffizier, wenn er seine Zahre abgedient hat, gelangt zur Zivilversorgung.
Nun, meine Herren, auf der einen Seite sagt man, wenn die Kinder in den Vorschulen erzogen werden, werden sie dort besser lesen und schreiben lernen und also für die Zivilversorgung tauglicher werden.
Auf der anderen Seite muß ich sagen: Solche Menschen, die mit bürgerlichen Kreisen so wenig in Berührung gekommen, die immer in abgeschlossen militärischen Kreisen gewesen sind, werden in einer Zivilstellung die Schwierigkeiten nur noch vermehren, die wir jetzt schon vielfach an den Leuten wahrnehmen, die zur Zivilversorgung berufen sind.
Meine Herren, wenn gesagt wird, es gibt auch sonst Lebensstellungen, wo der Lehrling später als Geselle das abdienen muß, was er seinerzeit durch den unentgeltlichen Unterricht und die Erziehung genossen hat, so liegt dis Sache doch hier insofern anders, als der Betreffende, wenn er später seine Zahre nicht als Unteroffizier aushält, als Deserteur bestraft wird, nachdem er einmal seinen Fahneneid geleistet hat.
Er muß sich in dieser Weise verpflichten zu einer Zeit, wo er gar nicht einmal im Stande ist, zu beurtheilen, ob er vollständig für den Beruf passe.
Meine Herren, ich meine, wer seinerzeit der Erweiterung der Kadettenerziehung nicht zugestimmt hat und nach der heutigen Zusammensetzung des Hauses würde das etwa die Majorität sein —, der kann unmöglich dieser Erweiterung des Unteroffiziervorschulensystems zustimmen, weil sich viel mehr Gründe gegen ein derartiges Institut finden lassen als gegen Kadettenhäuser überhaupt, und wenn man auch nur zweifelhaft wäre, so sollte man meines Erachtens ein solches neues System von Schulen nicht in einem Augenblick begründen, wo die Finanzlage ist wie gegenwärtig, und vor allem nicht in dem Augenblick, wo die Klagen über Verminderung der Unterosfizierkorps nicht mehr zutreffen, vielmehr Aussicht vorhanden ist, daß auch ohne die beabsichtigte Erweiterung der Unteroffizierschulkn die nöthige Zahl an Unteroffizieren erhalten sein wird.
Zch mache noch darauf aufmerksam, daß es sich nicht allein um eine Erhöhung des Ordinariums von größerem Umfange handelt, sondern daß auch noch in das Extiaordinarium eine Summe für den nöthigen Erweiterungsbau angestellt ist, und daß, wenn das System der Vorschulen erst einmal im Gange ist, wir noch fünf bis sechs Unteroffiziervorschulen werden errichten müssen, nämlich für jede der bestehenden Unteroffizierschulen auch eine Vorschule.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Der Herr Generalmajor von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber nur weniges zu erwidern.
Was zunächst die von ihm bemängelte Angabe des Herrn Referenten betrifft betreffs des Instituts in Annaburg, so muß ich doch bestätigen, daß dieselbe vollkommen zutreffend war.
Die Knaben in Annaburg werden bis zum 15.
Zahre auf dem Knabeninstitut erzogen und nach vollzogener Konfirmation werden diejenigen von ihnen, welche es wünschen, in die Unterofftziervorschule eingeführt, und dort haben wir genau dieselbe Einrichtung, die jetzt für Weilburg beabsichtigt wird.
Der Herr Vorredner hat sodann das Bedürfniß einer Unteroffiziervorschule in Zweifel gezogen, er hat gesagt, es hätten sich alle diejenigen Verhältnisse, die so ungünstig für die Kompletirung des Unteroffizierkorps gewesen, wesentlich besser gestaltet, auch behauptet, die Mankos in dem Unterosfizierkorps hätten erheblich abgenommen.
Es ist allerdings richtig, daß die Verhältnisse sich wesentlich zum Besseren für den Ersatz der Unteroffiziere verändert zu haben scheinen, aber dann dürfte man doch auch annehmen, daß der Andrang zur Unterosfizierkarriere wirklich zugenommen hätte.
Es sind die bezüglichen Angaben des Herrn Richter doch aber nicht ganz zutreffend.
Er hat gesagt, daß das Unteroffizierkorps jetzt 1100 Kapitulanten mehr habe.
Das ist nicht richtig; wir haben wohl 1100 Unteroffiziere mehr, darunter befinden sich aber nur 770 Kapitulanten.
Bei einer Gesammtzahl der Unteroffiziere von über 34, 000 werden Sie zugeben, daß das Resultat kein außerordentlich großes ist; wir müssen vielmehr dafür forgen, daß es sich wesentlich bessert.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner angeführt, daß der Abgang in den Unterosfizierschulen ein sehr erheblicher sei, so groß, daß, wer die Verhältnisse nicht genau kennt, leicht daraus zu der mißverständlichen Auffassung kommen könnte, daß die Unteroffizierschulen ihren Zweck bei weitem nicht erfüllten; das ist aber keineswegs richtig.
Es sind von der angegebenen Zahl von 800 Unterosfizierschülern nicht 300, sondern 234 und von diesen 234 115 gleich nach ihrem Eintritt als Rekruten bei der spezielleren körperlichen Untersuchung entlassen.
Zm Lauf der Zeit sind von den übrigen 119 gleichfalls wegen körperlicher Unbrauchbarkeit Vs entlassen und nur 's wegen geistiger Unzulänglichkeit nicht Unteroffiziere geworden.
Sie können daraus den berechtigten Schluß ziehen, daß wir recht gute Resultate durch die Unteroffizierschulen erzielt haben; ich erlaube mir dazu ferner anzuführen, daß wir von dem Etat des Jahres 1873 nur 9, des Jahres 1874 nur 11, im ganzen also 20 Mann haben ausscheiden lassen, ohne sie zu Unteroffizieren zu ernennen; die anderen sind sämmtlich Unteroffiziere geworden.
Wenn die Militärverwaltung nun den Wunsch hat, noch ein solches Institut, wie die Militärschule in Annaburg, zu erhalten, so hat sie sich der Auffassung nicht verschlossen, daß eine gewisse Gefahr darin liegen könnte, junge Leute von nur 15 Jahren in ein Internat zu bringen, wo sie sich für eine geraume Zeit ihrer Lebensdauer zu einem bestimmten Lebenszweck verpflichten.
So liegt die Sache aber in der That nicht.
Auf die Knaben wird seitens der Militärverwaltung nicht die mindeste Pression ausgeübt.
Die Eltern oder Vormünder haben zu bestimmen.
Wer die Verhältnisse der bezüglichen Lebenskreise kennt, wird wissen, daß ein Knabe von 14 bis 15 Jahren konfirmirt, für seinen Unterhalt selbst sorgen muß.
Dies führt in der Regel dazu, daß er Handarbeiter, Laufbursche, Hirtenknabe oder Lehrling wird.
Alle diese Berufsarten sind aber, wenn das richtig ist, was ich über die Lehrlingsverhältnisse in neuerer Zeit gehört habe, 106 752 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. auch in diesen keineswegs derart, daß man annehmen darf, es würden dgbei die Moralität und die geistige Entwicklung der Knaben besonders gefördert.
Wenn diese selben Knaben aber dennoch Unteroffiziere werden wollen und dazu mit 17 Zähren in die Unterosfizierschulen eintreten, so muß doch Zeder zugeben, daß, wenn sie mit 15 Zähren in eine solche Vorschule aufgenommen und nach einem bestimmten System unterrichtet wären, dies sowohl für ihren künftigen militärischen Beruf, als1auch1für1ihre ganze wissenschaftliche und moralische Entwicklung von Vortheil gewesen wäre.
Nun liegt1aber1die1Sache so.
1 Wir haben eine große Zahl von Expektanten in Aussicht, die gerade derjenigen Gesellschaftskategorie angehören, welche vorzugsweise solche Unteroffiziervorschulen zu besuchen geneigt ist.
Die Anmeldungen für Annaburg sind so umfangreich, daß1wir1mit1Bestimmtheit1darauf rechnen, daß das Institut1sich1füllen1werde; wir haben bestimmten Grund zu glauben, daß dieses Institut in moralischer Beziehung eine besondere Förderung des Unteroffizierkorps erreicht.
Bewilligen Sie die für Weilburg geforderten Kosten, dann wird der doppelte Vortheil erwachsen, erstens, daß die Zahl der Unteroffiziere sich vermehrt, zweitens aber auch, daß eine ungleich bessere Qualität dadurch für die Armee gewonnen wird.
Wenn die Leute zwei Zahre in der Vorschule systematisch ausgebildet sind und demnächst zwei Zahre früher waren sie drei Zahre in der Unterosfizierschule— die Unteroffizierschule besucht haben, dann können wir mit Recht annehmen, daß wir einen Zuwachs bekommen, der geeignet ist, als Feldwebel oder Oberfeuerwerker u. s. w. eine höhere Unteroffizierstellung einzunehmen und so eine fühlbare Lücke auszufüllen.
Zch darf daran erinnern, daß bei der Zahlmeisteraufbesserung es zur Sprache gekommen ist, daß das wohlgeeignete Material knapp wird und wir die Aufbesserung namentlich deshalb erbeten haben, um mehr, aber auch um bessere Elemente zur Verwendung zu erhalten.
Die Anstalt in Weilburg wird eine Schule, in welcher sich solche Männer herauszubilden Gelegenheit finden.
Es ist gesagt worden, die Zöglinge würden abgeschlossen von der Familie und der bürgerlichen Gesellschaft.
Meine Herren, wie wenigen dieser Knaben wird es wohl vergönnt, wenn sie in die Lehre treten, in dem Orte ihrer Geburt und bei ihren Eltern zu bleiben!
Wenn die Eltern auf dem Lande wohnen, der Sohn aber ein Handwerk erlernen will, muß er so wie so in die Stadt, und diejenigen, die ihren täglichen Unterhalt verdienen müssen durch Handleistungen, werden doch in der Regel vermiethet und kommen dann unter fremden Leuten in ein dienendes Verhältniß, welches nicht durchaus zu ihrer moralischen Entwickelung beitragen dürfte.
Bewilligen Sie die Mittel für die Unterosfizierschule in Weilburg, so wird die Militärverwaltung in der Lage sein, den Versuch zu machen, ob ihre Erwartung wie bei Annaburg auch in vollem Maße erfüllt wird.
Zst das der Fall, dann darf sie überzeugt sein, im Fall das Bedürfniß für Mehrung und Besserung der Unteroffiziere fernerhin bestehen sollte, daß Sie ihr auch später zur weiteren Gründung solcher Institute die nicht sehr erheblichen erforderlichen Mittel bewilligen werden.
Wird die Vorschule sich nicht als solche bewähren, dann wird man sie in eine Unterosfizierschule umzubilden in der Lage sein; dann ist immer doch kein Nachtheil durch ihre Gründung entstanden.
Nach allen Richtungen dürfte es sich empfehlen, daß Sie den Beschlüssen Ihrer Kommission beitreten und die Schule bewilligen wollen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe viel Sympathie für die Forderung der Militärverwaltung, Veranstaltungen zu treffen, welche uns tüchtige Unteroffiziere zuführen können.
Zch habe in früheren Zähren wiederholt diesen Gegenstand zur Sprache gebracht und ich bin erfreut zu hören, daß wenigstens einigermaßen diesem großen Mangel abgeholfen wird durch das größere Zuströmen zu den Unterosfizierstellen.
Zch habe deswegen von vornherein auch für die Denkschrift und für die Proposition der Regierung eine durchaus geneigte Stimmung gehabt, ich habe aber erwartet, daß uns durch die Budgetkommission näherer Aufschluß verschafft und dadurch die mageren Angaben der Denkschrift eine größere Ausführung erhalten würden.
Leider ist diese Ergänzung weder von dem Herrn Referenten, noch von dem Herrn General von Voigts-Rhetz gegeben worden.
Meine Hauptfragen beziehen sich darauf: welche Absichten man mit den Zöglingen der Vorschule hat
Den Vergleich mit den Konvikten bin ich nicht geneigt gelten zu lassen.
Eine solche Schule kann ebenso gut nach den Grundsätzen gehandhabt werden, welche die Konvikte beherrschen, wie sie eingerichtet werden kann nach dem Muster anderer Pensionate; das hängt von den besonderen Vorschriften ab, welche für das Institut erlassen werden.
Aber diese Vorschriften müssen wir kennen, ehe wir uns über unsere Zustimmung entscheiden.
Hier handelt es sich um zweierlei; nicht allein darum, wie der Armee geholfen werde, sondern ebenso sehr darum, wie eine Anzahl unmündiger Menschen erzogen werden soll, und da sind wir nicht berechtigt, das Schicksal eines einzigen Menschen dem Staatsintereffe zu opfern.
Die militärische Pflicht beginnt genau nach den Vorschriften des Gesetzes.
Wir dürfen aber nicht Unmündige so behandeln, daß ihnen in ihrem ganz verfügungsunfähigen Zustand eine Militärpflicht zufällt, die weit über die Vorschriften des Gesetzes hinausgeht.
Folgende Punkte sind mir zweifelhaft und für mein Votum entscheidend.
Welche Rechte gewinnt der Staat über den Zögling
Die Denkschrift ist darin nicht deutlich.
Sie sagt, es könne ein solcher Knabe austreten, wenn die Eltern die Gelder bezahlen, die für ihn aufgewendet sind.
Soll dies die Bedeutung haben, daß, wenn die Eltern die Gelder nicht zurückerstatten können, der Knabe, selbst wenn er einen anderen Lebensberuf ergreifen will, dennoch daran gehindert werden soll, im Gegensatz zur Vorschrift der Gewerbeordnung, welche gestattet, daß jeder Mensch, der sich in ein Lehrlingsverhältniß begeben hat, dieses Verhältniß lösen und den Beruf wechseln darf, wenn seine Neigung ihn dazu drängt
Eine solche Modifikation der allgemeinen Erziehungsgrundsätze möchte ich nicht zugeben, denn dann versorgen wir nicht mehr das Militär mit solchen, welche Neigung dazu haben, sondern es würde vermöge der Verschreibung des Vaters das Kind verpflichtet werden, gegen seine Neigung eine Militärpflicht auf sich zu nehmen in einer Zeit, da es noch nicht über sich disponiren kann, und auch dem Vater steht das Recht nicht zu, das Kind zu verpflichten, daß es wider seinen Willen eine über das Gesetz weit hinausgehende Militärlast auf sich nehme.
Die Gewerbeordnung enthält die Vorschrift, daß jeder Lehrling das Lehrlingsverhältniß verlassen darf, sobald er einen anderen Beruf ergreifen will.
Zn unseren treulichen Vorschlägen haben wir diese Vorschrift nicht beseitigen wollen, sondern wir beantragen eine Aenderung, wonach die Untersuchung einer unparteiischen Behörde eintreten muß, ob in der That der Wechsel des Berufs der Grund sei für den Bruch des Vertrags.
Zn analoger Weise muß es auch dem Schüler der militärischen Vorschule gestattet werden, aus Abneigung gegen den zukünftigen Beruf die Militärschule zu verlassen.
Zch nehme an, daß selbst der Vater nicht berechtigt ist, das Kind wider dessen Neigung bei einem bestimmten Beruf festzuhalten, aber in jedem Falle muß hier ganz dieselbe Vorkehr getroffen werden wie für das Lehrlingsverhältniß der Gewerbeordnung.
Zweitens ist es nicht gleichgültig, welche Rechnung die Militärverwaltung als Ersatz für die Schulzeit ausmacht.
Wenn ein Knabe nur ausgelöst werden könnte gegen eine 753 Deutscher Reichstag.
Erstattung von 5 bis 600 Mark, so klingt dies zwar wie eins freie Wahl, aber in den meisten Fällen wird es eine freie Wahl nicht sein, sondern eiir Zwang ausgeübt, namentlich gegen unvermögende Eltern.
Es würde vermöge einer Obligation, die ich auch im öffentlichen Recht für unzulässig balte das Schicksal des Pfleglings unlöslich gebunden sein. '
Endlich hätte sich auch die Budgetkommission eine gewisse Darstellung geben lassen sollen davon, wie die Schuleinrichtungen beabsichtigt werden, ob die Internate wirklich den geistlichen Konvikten, oder ob den weltlichen Pensionaten sich annähern sollen.
Alle diese Dinge glaubte ich würden in der Budgetkommission zur Erörterung kommen.
(Ruf: Das ist auch geschehen!)
—Za, sie sind uns aber nicht mitgetheilt worden.
So lange nicht diese Bedingungen erfüllt sind, bin ich trotz der Sympathie, die ich für die Sache selbst habe, nicht in der Lage, für die Position zu stimmen.
Zch würde, wenn uns nicht ganz genügende Auskunft gegeben werden kann, lieber die Einrichtung um ein Jahr verschieben und einen vollständig ausgeführten Plan von der Militärverwaltung erwarten, in welcher Weise die Schule eingerichtet werden, wie die Rechte des Knaben sich gestalten sollen, welche Ersatzansprüche beim Verlassen der Schule gestellt werden.
Wenn mir nicht volle Sicherheit gegeben wird, daß hier der Zögling ebenso das in seiner Person begründete Recht des Rücktritts hat, wie wir in der Gewerbeordnung dies dem Lehrling beigelegt haben, würde ich nie und nimmermehr für die vorgeschlagene Einrichtung stimmen.
Das öffentliche Recht läßt sich nicht mit zwei verschiedenen Maßen messen.
Wenn wir in der Gewerbeordnung zwischen Lehrherrn und Lehrling für Recht erkennen, wegen des höheren sittlichen Grundsatzes der Freiheit, daß ein Knabe nicht gezwungen werden soll, seinen ganzen künftigen Lebensberuf wegen eines einzigen vollzogenen zivilrechtlichen Akts gegen seine Neigung und sein zukünftiges Glück einzurichten, so muß derselbe Grundsatz für den Zögling gelten, der dazu angehalten werden soll, dem Militärdienst anzugehören.
Wenn wir das Pressen abgestellt haben bei den Großjährigen, so wollen wir auch nicht dasjenige, was dem Pressen analog ist, bei den Kindern, deren Vormünder und Schutz wir alle sein sollen.
Ehe nun nicht die von mir aufgeworfene Frage zur vollen Genüge und mit bindender Kraft beantwortet worden ist, bin ich nicht in der Lage, für die Position zu stimmen.
Zch wiederhole nochmals, daß ich das thue, obwohl ich im Grundsatz mit der Absicht befreundet und alles zu thun willens bin, was die Zahl gebildeter Unteroffiziere zu vermehren geeignet ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Perger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Perger: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, über die Unteroffiziervorschulen zu sprechen.
Es ist aber bei dieser Gelegenheit die Rede gekommen, und zwar von zwei Seiten, auf die geistlichen Konvikte.
(Rufe: Zur Sache!)
—Nun, meine Herren, wo ein Angriff gestattet ist, dächte ich, wäre doch wohl auch ein Wort der Vertheidigung gestattet; und Sie haben noch nicht gehört, was ich sagen will.
Es ist hier von zwei Seiten über die geistlichen Konvikte gesprochen; und wenn auch die Worte nicht ganz deutlich waren, so glaube ich doch, die geehrten Herren werden mir Recht geben, wenn ich sage: es klang, als glaube man, der Zögling eines geistlichen Konvikts müsse in den geistlichen Stand treten.
Dieser Annahme muß ich nun, da ich 24 Jahre selbst an der Spitze eines solchen Konvikts gestanden habe, 29.
Sitzung am 24.
April 1877. mit einem Wort und mit einer Thatsache entgegentreten.
Das Wort ist dieses.
Der Zögling des geistlichen Konvikts macht sein Maturitätsexamen, so gut wie jeder andere, der die Gymnasialstudien vollendet hat.
Das Maturitätszeugniß aber öffnet ihm jede Universität, jede Karriere, und so ist es bei einigem Nachdenken unmöglich, zu glauben, der Konviktszögling müsse Geistlicher werden.
Ihm steht jede Karriere frei und offen.
Die Thatsache aber ist folgende.
Zn den ersten 23 Zähren vom 24. nämlich habe ich die Zahlen nicht genau im Kopf, darum lasse ich dieses Zahr bei Seite also vom Zahr 1849 bis 1872 sind aus der Anstalt, deren Vorsteher zu sein ich die Ehre hatte, 240 Zögling »hervorgegangen, die das Maturitätsexamen sämmtlich am Gymnasium zu Münster bestanden haben.
Von diesen 240 sind gerade 100 nicht Geistliche geworden, sondern zu allen möglichen anderen Karrieren übergegangen, vom Juristen bis zum Eisenbahnbeamten, ja Kaufmann hinzu.
Der selige von Mallinckrodt hat im preußischen Abgeordnetenhause seinerzeit die Zahlen ganz genau und ins einzelne vorgelesen.
Demgemäß bitte ich, derartigen Auffassungen, als ob ein solches Konvikt jemanden zwänge, auf seine freie Wahl zu verzichten, ein für allemal doch den Abschied zu geben.
Was übrigens noch das angeht, daß bei den geehrten Vorrednern etwas svon Dunklem, Dumpfem und Erdrückend em durchklang, nun, meine Herren, Sie haben unter sich jetzt Hunderte von jungen Leuten in den verschiedensten Lebensstellungen bis zum 40.
Jahr hin, die dort gelebt haben, die auch in Verbindung gewesen sind mit anderen, welche unter anderen Verhältnissen aufgewachsen sind.
Sie werden Ihnen bezeugen, daß größere Freudigkeit, größere Heiterkeit sich nicht findet unter den Gymnasiasten, als unter den Zöglingen dieser Anstalten, gerade so, wie Sie freudigere, heiterere Menschen nicht finden als in den von einem großen Theile von Ihnen, meine Herren, so sehr gefürchteten Klöstern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, ich möchte auf die Frage des Herrn Abgeordneten Lasker einiges erwidern.
Zch muß bemerken, daß in einer Verhandlung, wie wir sie in den zwei Monaten in der Budgetkommission geführt haben, es wohl verzeihlich ist, wenn wir auch mal etwas vergessen zu fragen; denn die Quälerei war nicht gering und entstand vorzugsweise durch den Gesichtspunkt: wie stellen wir die Bilanz des Etats her
Wenn also niemand von uns gefragt hat: wie groß ist die Summe, welche die Eltern als Entschädigung zu bezahlen haben, wenn der junge Mensch die Schule wieder verlassen soll, so liegt für uns die Entschuldigung darin, daß die Militärverwaltung sich ausdrücklich auf das Beispiel der Seminarien in Preußen berief.
Wenn die Seminarien als eine Entschädigung pro Semester 10, pro Jahr 20 Thaler rechnen, so konnten wir unmöglich annehmen, daß die Militärverwaltung die Absicht habe, in die Hunderte zu gehen, sondern wir hielten für selbstverständlich, daß sie in ähnlichem Verhältniß wie an den Seminarien eine sehr mäßige Summe berechnen werde.
Das ist das eine.
Zweitens habe ich nicht angenommen, daß, so lange der junge Mensch in der Vorschule ist, die Militärverwaltung ihn irgendwie mit Gewalt halten könne; sie kann das aus dem einfachen Grunde nickt, weil er gar nicht zum Soldatenstande gehört.
Zn den ersten zwei Zähren, wo er Schüler der Vorschule ist, steht er nicht unter ihrer militärischen Gewalt als Rekrut oder Mitglied des Soldatenstandes, sondern ist ein Junge, wie andere Jungen auch, wenn er auch vielleicht einen.
bunten Rock anhat.
Zch glaube also, wenn Eltern einen 106'754 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung ant 24.
April 1877.
Knaben heraushaben wollen, auch im zweiten Zahr, und sie können diese Summe nicht bezahlen, daß die Möglichkeit, diese jungen Menschen gewaltsam zurückzuhalten, auf seiten der Militärverwaltung gar nicht vorliegt und daß die Militärverwaltung diese gewaltsame Zurückhaltung auch nicht ausüben wird.
Zch möchte aber darüber eine Erklärung seitens der Verwaltung hören.
Präsident: Der Herr Generalmajor von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, in der Ihnen vorliegenden Denkschrift heißt es im drittletzten Alinea: „die Zöglinge der Unterosfizierschule sollen nicht Personen des Soldatenstandes sein.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat verschiedene Fragen über die Stellung der Schüler an uns gerichtet.
Es ist sehr schwer, auf dieselben so sx towporo zu antworten.
Wären diese Fragen in der Kommission zur Sprache gekommen, so würde eine ausführliche Erörterung haben stattfinden können und das erforderliche Material zur Stelle zu bringen gewesen sein.
Zch habe versucht, schnell die Statuten herüberholen zu lassen und würde eventuell gleich in der Lage sein oder bis zur dritten Lesung die erforderlichen Aufklärungen geben.
Der Herrj Abgeordnete vr.
Lasker fragt einmal, wenn ich richtig verstanden habe: welche Absicht hat man mit dem Zögling
Man hat die Absicht, aus einem fünfzehnjährigen,.
wahrscheinlich ziemlich ungebildeten Knaben durch zweckmäßigen Unterricht, durch eine passende körperliche Erziehung und geistige und moralische Entwickelung einen Adepten für das Unterosfizierkorps der Armee zu gewinnen.
Es liegt nicht in der Absicht, lediglich militärisch den Knaben zu erziehen, sondern es soll ihm größtentheils von Zivillehrern Unterricht, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, im Lesen, deutschen und lateinischen Schreiben, in der Geographie, Geschichte und wahrscheinlich in der Stenographie und noch einigen anderen Disziplinen ertheilt werden.
Für einige Unterrichtszweige sind Offiziere, die zur Anstalt kommandirt sein werden, in Aussicht genommen.
Es ist ferner gefragt: welche Rechte gewinnt der Staat über den Zögling
Meine Herren, wenn man die Unterosfiziervorschule von Weilburg ohne irgend eine garantirte Gegenleistung seitens der Zöglinge gründet, so steht zu befürchten, daß jeder, der seinen Knaben gut erziehen und noch zwei Zahre ernährt sehen möchte, ihn dorthin zu bringen bestrebt sein wird; wenn er aber zwei Zahre dort alle Wohlthaten genossen, geht er fort, um dies oder jenes Handwerk zu lernen, Schreiber zu werden oder was sonst für einen Beruf zu wählen.
Das versteht sich wohl eigentlich von selbst, daß, wenn sich Knaben finden, die eine Abneigung gegen den Unteroffizierstand zeigen, die schwächlich und kränklich sind, man gegen diese wird Milde walten lassen.
Aber es muß doch wenigstens ein Zwang ausgeübt werden können, der in der Regel weniger gegen die Knaben selbst als gegen deren leichtsinnige oder unrechtlich denkende Eltern oder Vormünder gerichtet ist.
Die Eltern und Vormünder müssen sich doch jedenfalls eventuell subsidiarisch für den Knaben verpflichten, das liegt auf der Hand, das ist ein Recht des Staats für ertheilte Wohlthaten.
Wenn aber nachher dem Vater es besser gefällt, den Knaben, nachdem er ihn hat zwei Zahre auf Staatskosten erziehen und unterrichten lassen, herauszunehmen und in seinem eigenen oder einem anderen Geschäft weiter zu verwenden, so muß doch irgend ein Zwangsmittel gegen ihn vorhanden sein.
Dieses Zwangsmittel liegt nun darin, daß der Knabe seinen genossenen Unterhalt und Unterricht bezahlen soll.
Die Höhe der Summe ist mir in dem Augenblick nicht gegenwärtig, aber wie der Herr Abgeordnete) r. Wehrenpfennig schon gesagt hat, cs haben uns bei Gründung dieser Schule die Einrichtungen der Seminare als Vorbild gedient undso werden die Kosten wohl den für diese bemessenen ungefähr gleich sein.
Wie bei ihnenist auch der Zwang nachträglich und zwar in der Armee zu dienen als Gegenleistung ausgenommen; eben so, daß sie zahlen sollen, wenn sie das Institut verlassen wollen, ohne ihre Dienstpflicht zu erfüllen.
Wenn ein Knabe in die Vorschule aufgenommen ist, sich aber in ihr von Anfang an unglücklich und unbehaglich fühlt und heraus will, nun dann wird man an die Eltern oder Vormünder schreiben, um ihn zurückzuholen.
Wenn diese aber den Knaben nicht zurück haben wollten und diese Fälle werden öfter eintreten was soll dann die Verwaltung machen
Solche Fälle muß aber die Erfahrung entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, ich will nicht, daß Eltern und Vormünder dauernd das Recht haben, einen Knaben für sein ganzes Leben zu binden.
Das findet auch nicht statt oder doch nicht mehr als es die Gesetze bestimmen, nicht die Statuten der Anstalt.
Wenn der Vormund oder Vater aber sagen sollte, er habe einen anderen Platz für den Knaben, dieser aber wollte bleiben, sollen wir ihn dann nicht behalten, oder Entschädigung fordern dürfen
Das sind alles Fragen, die ich nicht so ohne weiteres beantworten kann.
Man darf aber wohl annehmen, daß, wenn eine einsichtige Behörde, um die Armee mit guten Unteroffizieren zu versehen, ein solches Institut gründet, sie sich nicht aus Eigensinn mit widerwilligen Persönlichkeiten belasten wird, die späterhin durchaus schlechte Unteroffiziere werden würden.
Nun ist der Herr Abgeordnete Lasker, wie uns scheint, von der Ansicht ausgegangen, daß es eine unbedingte Verpflichtung sein wird, daß solche Knaben aus der Vorschule in die Unteroffizierschule treten und dadurch auch noch die Verpflichtung für weitere 4 Zahre auf sich nehmen müßten.
Das ist nicht der Fall.
Er könnte ja aus der Vorschule als Freiwilliger mit 17 Jahren direkt in die Armee treten und hätte denn auch nur die Zeit, die er in der Vorschule zugebracht, mit dem Aequivalent von 4 Zähren abzudienen.
Die Verhältnisse sind also durchaus nicht so lästiger Art, wie sie auf den ersten Blick erschienen sein mögen, und ich kann versichern, daß Milde und Berücksichtigung der individuellen Verhältnisse im Znteresse des Gedeihens der Anstalt so gegeben erscheinen, daß man sie beobachten wird, ohne daß es ausdrücklich ausgesprochen ist.
Aber wenn auch die Gewißheit vorhanden, die Knaben in einzelnen Fällest austreten zu lassen, welche nicht in der Lage sind, die Erziehungsgelder zu bezahlen, so kann man ihnen ein Recht dazu ohne weiteres nicht geben; das hieße die Zwecke der Anstalt illusorisch machen, dazu würde sich die Militärverwaltung nicht bereit erklären können, ohne das Staats- und das Armeeinteresse ernstlich zu schädigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nur zwei Worte.
Der Herr Regierungskommissar macht vorzüglich für diese Forderung geltend: wir wollen nicht, daß die Zungen, wenn sie aus der Elementarschule entlassen werden, verbummeln sollen, wie sich der Herr Referent ausdrückt, sodaß sie nachher gewissermaßen verbummelt erst in die Unterossizierschule kommen, sondern sie sollen in den zwei Zähren etwas lernen.
Nun, meine Herren, es ist uns diese Absicht an und für sich sehr sympathisch und es sind ja solche Bestrebungen bei der Gewerbeordnungsdebatte vielfach hervorgetreten, welche darauf hinausgehen, daß diese zwei Zahre nützlich ausgefüllt werden.
Zch zweifle auch nicht, daß aus diesen Bestrebungen von allen Seilen eine erhebliche Förderung des Fortbildungsschulwesens erwachsen wird.
1 Wenn daher die Regierung kommt und sagt, wir Haben Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
755 da diese Unteroffiziersfamilieir und wir wünschen, das, ein Fonds gestiftet werde für die bessere Erziehung dieser Kinder, der es den Eltern ermöglicht, sie an den Fortbildungsschulen der Kommunen theilnehmen zu lassen, so wird gewiß Niemand im Hause etwas dawider haben, wenn eine solche Einrichtung getroffen wird.
Damit wäre der Zweck der Fortbildung solcher Kinder auch erreicht.
Denn das steht ja fest, daß in der Vorschule nicht eine militärische Bildung beginnen soll, sondern die gewöhnliche allgemeine Bildung mit allerdings etwas militärischer Erziehung verbunden.
Dann bleibt also von der Unterossiziervorschule als Zweck nur noch das Internat übrig.
Nun, meine Herren, dieses ist gerade das gefährliche, was wir nicht wollen, die Loslösung von den Eltern, und so viel ich weiß, wird die Errichtung von Seminarien mit Internat auch auf dem Gebiet des Schulwesens jetzt überall bekämpft.
Ferner steht auch fest, daß die Verpflichtung dieser Knaben hier eine viel stärkere ist als in einem anderen Beruf.
Mit der Entschädigungspflicht geht der junge Mann durch sein ganzes Leben; die Entschädigungspflicht geht bei ihm so weit, daß er für jedes Zahr, was er in der Vorschule zubringt, zwei Zahre abzudienen hat, so daß er also neben der allgemeinen Militärdienstpflicht volle ''acht Zahre abzudienen hat, und in dem Augenblick, wo er den Fahneneid geleistet hat und das geschieht meines Wissens bereits mit dem siebzehnten Lebensjahre —, wird die Verpflichtung eine derartige, daß die Vernachlässigung der Verpflichtung die Strafe der Desertion nach sich zieht, ein Verhältniß, wie es sonst in keinem Beruf mehr vorkommt.
Meine Herren, ich höre allerdings heute zum ersten Male in der Kommission ist nie davon die Rede gewesen —, daß in Annaburg eine Soldatenvorschule, mit einem Institut verbunden, besteht; das ist eine ganz neue Thatsache, welche uns aber zeigt, daß wir gar nicht nöthig haben, erst noch ein Experiment zu machen und Erfahrungen zu sammeln, um solche Schulen zu bewilligen, sondern daß wir diesen Zweck schon mit Annaburg erreichen.
Meine Herren, wie ist es denn mit Annaburg gekommen
Zn dem Unteroffiziersgesetze des Zahres 1873 war für bessere Erziehung der Unteroffizierkinder eine Summe ausgesetzt, welche von uns auch als Pauschquantum bewilligt wurde.
Nachher im folgenden Etat hören wir, das wäre die Erweiterung von Annaburg.
Wir wurden sehr stutzig und wollten dieselbe Frage, die uns heute beschäftigt, untersuchen.
Da hieß es, das geht nicht mehr, denn unter dem Pauschquantum ist diese Erweiterung von Annaburg bereits angeführt, ihr müßt jetzt die Konsequenzen des Pauschquantums auf euch nehmen.
Meine Herren, wenn jetzt bereits festgestellt ist, daß das Institut von Annaburg mit 600 Knaben ähnliche Einrichtungen zum Theil schon hat, daß außerdem das Militärwaisenhaus in Potsdam, wenn ich mich recht erinnere, mit 800 Knaben auch einen ähnlichen Charakter an sich trägt ich mache darauf aufmerksam, daß in dieses Waisenhaus nicht nur Doppelwaisen, sondern auch Kinder ausgenommen werden, deren Vater oder Mutter verstorben ist ich meine, dann hätte man, um erst auf diesem Gebiet Erfahrungen zu sammeln, jetzt Spielraum genug, und die weitere Errichtung solcher Schulen heißt in der That, dieses System vollständig durchführen.
Nun hat aber die Militärverwaltung absolut keinen Grund angeführt, warum es mit der Sache eine solche Eile habe.
Es ist richtig, daß wir in diesem Zahre in der Budgetkommission besonders beschäftigt waren und diese Frage, wenn sie auch erörtert wurde, vielleicht doch nicht die Erörterung gefunden hat, die sie verdient.
Wenn sodann es auch Thatsache ist, daß der Unterosfiziersmangel abgenommen hat, so liegt erst recht kein Grund zu einer solchen Eile vor; wenn die Sache um ein Zahr, vielleicht um ein halbes Zahr verzögert wird, die Anstalt sollte ohnehin erst im Oktober eröffnet werden, so schadet das gerade bei unserer Finanzlage auch nichts.
Die Sache liegt einfach nicht reif für die Entscheidung des Hauses, und aus diesem Grunde empfiehlt es sich, die Position abzulehnen, wenn es auch nur die Bedeutung hat, daß dadurch die Sache zunächst bis auf das nächste Zahr vertagt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Fragen sind mir nicht beantwortet worden.
Viele Argumente sind angeführt worden, daß sehr wahrscheinlich Milde obwalten würde.
Mir kommt es auf die Rechtsfrage an: soll der Zögling, der von seinem Vater nicht ausgelöst wird, nicht dasjenige Recht haben, welches dem Lehrling in der Gewerbeordnung zusteht
Wir geben freilich hier wie für die Vorschrift der Gewerbeordnung zu, daß eine Untersuchung des Falles eintreten und die Rechtfertigung des Wechsels im Lebensberuf festgestellt werden soll.
Es wird mir gesagt, in der Denkschrift sei enthalten, daß die Zöglinge nicht dem Militärstand angehören.
Das habe ich gelesen.
Zch weiß, daß man keinen militärischen Zwang auf den Zögling ausüben kann, während er in der Schule ist, aber die Sache verhält sich anders, wenn er später sich zum Militairdienst meldet.
Wenn hier diese Bestimmung die Bedeutung haben soll, daß die Militärdienstpflicht, wie aus dem Gesetz, so hier aus dem Vertrag, sich verlängert, dann ist der ehemalige Zögling Deserteur, wenn er später die vorgeschriebene Zeit nicht zu Ende dienen will.
Die Militärverwaltung hat alsdann Gewalt über ihn; er kann der Militairverwaltung nicht entgehen.
Wenn also die Bedeutung des in der Denkschrift enthaltenen Satzes wäre, daß jeder Schüler ohne Unterschied für jedes Jahr, welches er in der Schule zugebracht hat, vielleicht auch für jedes begonnene Zahr, zwei Zahre über die gesetzliche Militärpflicht hinaus als Unteroffizier dienen müsse, so heißt dieses: der Knabe kann seinen Lebensberus nicht wechseln, sondern er muß eben in der Armee so viel1Zeit1länger1bleiben1und wird hierzu verpflichtet zu einer Zeit, 1 in welcher er noch unmündig ist und keinerlei Verfügungsfähigkeit oder auch nur Willensfreiheit hat.
Nun, meine Herren, bitte ich, auch deni öffentlichen Vortheil gegenüber1nicht1die1Grenzen1zu überschreiten, die eingehalten werden müssen.
Unsere Sorge für einen effektiven Militärstaat und unser Bestreben, so weit nöthig und ausführbar, alle Bürger der Militärdienstpflicht gleichmäßig zu unterwerfen, darf nicht in Widerspruch gerathen mit der Wohlthat, welche wir jedem einzelnen Menschen nach allgemein festgesetzten Grundsätzen für seine Erziehung müssen zu Theil werden lassen; wir dürfen, wo die Vorbereitung zum künftigen Lebensberuf in Betracht kommt, nicht widersprechende Grundsätze anerkennen.
Es darf nicht der Knabe von 14 oder 15 Zähren gewissermaßen wie ein Opfer den Militäransprüchen des Staats dargebracht werden, sondern er muß in seiner Erziehung so geschützt sein, wie die allgemeinen Grundsätze für die Erziehung gesetzlich festgestellt sind.
Man sagt mir, für die Unterofftzierschulen gelte jetzt schon Analoges.
Darauf erwidere ich, der Unterschied ist ein ganz außerordentlicher, ob die Verpflichtung im achtzehnten oder fünfzehnten Lebensjahr auferlegt wird, da das Kind noch ganz ohne selbstständigen Willen ist.
Zm achtzehnten Lebensjahr gestattet das Gesetz schon allgemein die Uebernahme der Militärpflicht.
So lange mir nicht eine vollständig beruhigende Auskunst wird darüber, daß wir diese Zöglinge nicht anders behandeln wollen, als das allgemeine Recht sonst gebietet, und so lange nicht Aufschluß gegeben wird über die Einrichtungen einschließlich der zu ersetzenden Kosten, bin ich nicht im Stande, für die Position zu stimmen.
Dem widerspreche ich nicht, daß Vater und Vormund und auch der Zögling rechtlich verpflichtet werde, aus seinem Vermögen die Kosten zu erstatten, nur dürfen die Ansprüche auf Kostenerstattung nicht durch die Exekution erfüllt werden, daß, wenn 756 1 'Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. der Ersatz nicht herbeigeschafft werden kann, die Militärlast um Jahre sich vergrößert und der Zögling gegen seine Neigung gezwungen wird, in einem Beruf auszuharren, welchen er nicht ergreifen will.
Präsident: Der Herr Generalmajor von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter einige Worte erwidern.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so sagte er, er wolle eine gewisse Summe ausgesetzt sehen, aus der den Unteroffizieren oder vielmehr den früheren Unteroffizieren Gelegenheit gegeben würde, ihre Kinder länger in die Schule zu bringen und ihnen dadurch besseren Unterricht zu ertheilen.
Das ist meiner Ansicht nach eins Unmöglichkeit, denn wo die Leute sich befinden und ob das frühere Unteroffiziere gewesen oder vielleicht kleine Handwerker, die ihre Söhne in die Vorschule bringen würden, das kann Niemand wissen.
Daß die betreffenden Knaben also auf eine andere Weife durch Beihilfen vorgebildet werden sollen, die später Unteroffiziere werden wollen, das scheint mir eine unausführbare Sache.
Zweitens sagt der Herr Abgeordnete Richter, daß sie außer den acht Jahren noch ihre ganze Militärdienstzeit ableisten sollen; das ist ein Irrthum.
Die beiden Jahre auf der Unteroffizierschule werden ihnen ja gerechnet, also dadurch ermäßigt sich die gesetzliche Dienstzeit um zwei Zahre.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker.
betrifft, so weiß ich wirklich nicht recht, wie man da herauskommen soll.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, wenn ich recht verstehe: die Knaben müßten jeder Zeit heraustreten dürfen; die Militärverwaltung würde sich höchstens an die Eltern halten können, die angehalten werden müßten, wenn sie Mittel zur Wiedererstattung haben, diese Mittel zu bezahlen.
Wenn sie aber die Knaben wider deren Willen herausgenommen haben im eigenen Interesse und die Mittel thatsächlich -nicht haben, dann hört das Zahlen von selbst auf und der Staat bleibt wieder der geprellte.
Es fragt sich wohl nur, ob ein Knabe, der in der Vorschule gewesen ist, zwei Jahre oder vier Zahre, je nach der Zeit, die er in der Anstalt zugebracht, weiter dienen oder bezahlen muß.
Meine Herren, das wird sich von selbst regeln, da der Vater sich einverstanden erklärt hatte.
Vorläufig ist es die Meinung gewesen, daß, wenn ein solcher Knabe zwei Zahre in der Vorschule gewesen ist, er dafür vier Zahre dienen soll und wird, wie sich in Annaburg dies leicht geregelt hat.
Wenn das in Weilburg auf Schwierigkeiten stoßen sollte, dann muß die Sache geregelt werden, wie dies geändert werden kann; leider ist von keiner Seite das Projekt bis jetzt bemängelt worden; in diesem Moment ist es sehr schwierig, auf alle diese Einwürfe zu entgegnen; es würde sich vielleicht empfehlen, bis zur dritten Lesung sich darüber weiter schlüssig zu werden, für den Augenblick bedaure ich, speziellere Auskunft nicht ertheilen zu können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
(Rufe: Oh!)
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich kann doch nicht anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Lasker in seinen Ausführungen konsequent gewesen ist.
Ich gehe auf den Vergleich, den er gemacht har mit den Lehrlingen, vollkommen ein.
Ich weiß aber aus meiner Erfahrung, daß mit dem Lehrlingsverhältnisse, namentlich früher, ganz ähnliche Verpflichtungen verbunden waren, wie man sie jetzt von diesen Zöglingen der Vorschule verlangt.
Es kam sehr viel vor, daß man die Lehrlingszeit, welche man sonst auf 2 bis 3 Zahre festsetzte, dann, wenn kein Lehrgeld bezahlt wurde, auf 5 bis 6 Zahre ausdehnte, und das war eine ganz ähnliche Verpflichtung, wie sie hier von den Zöglingen verlangt wird, welche die Unteroffiziervorschule besuchen.
Diese sollen die Verpflichtung übernehmen, daß sie für jedes Jahr, welches sie in der Anstalt ganz frei erhalten und unterrichtet werden, 2 Jahre dienen.
Es mag sein, daß das Verhältniß nicht ganz genau dasselbe ist, wie bei den Lehrlingen, aber das Rechtsverhältniß ist ganz dasselbe, und alle die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Lasker gegen die Verpflichtung in so frühen Jahren gemacht hat, die treffen auch das Lehrlingsverhältniß, d. h. den Lehrlingsvertrag, den die Eltern oder Vormünder abschließen.
Meine Herren, ich glaube, es läßt sich Nicht läugnen, daß dir Bedenken des Herrn Abgeordneten Lasker nur insofern begründet sind, als er das Maß zu hoch findet; die Einrichtung selbst kann er gar nicht tadeln.
Es ist dies ein außerordentlich richtiges Verlangen, daß, wenn man jemandem etwas leistet, er dafür eine Gegenleistung in Aussicht stellt, und da es hier die Vormünder oder dis Eltern sind, die doch als vernünftige Menschen für ihre Pupillen und Kinder handeln, so muß man hier dasselbe Recht gelten lassen, wie wenn sie ihre Zungen in die Lehre geben.
(Ruf: Falsch!)
Das ist nicht falsch, sondern ganz richtig, es ist ebenso richtig, daß die Eltern bei dem Lehrlingsverhältniffe auch berechtigt sind, durch verhältnißmäßig größere Opfer ihre Söhne oder Pupillen frei zu machen; das ist hier auch möglich, und so kann der Herr Abgeordnete Lasker in der Beziehung die Einrichtung nicht tadeln.
Noch weniger kann er der Budgetkommission Vorwürfe »rachen oder dem Herrn Referenten, daß er über das eigentliche Verhältniß der Schule nicht re ''ferirt hätte.
Ich muß sagen, ich gebe zu, der Herr Abgeordnete Lasker hat gewiß die Denkschrift gelesen, aber behalten hat er nicht alles, was darin steht.
(Heiterkeit.)
Es sind viele seiner Fragen darin beantwortet.
Zn der That ist, wenn nran nicht zu große spseialia verlangt, in der Denkschrift genau angegeben, was man mit der Vorschule will.
Man will mit der Vorschule nichts erreichen als eine allgemeine Nachbildung.
Die Zöglinge sollen weder der militärischen Disziplin unterworfen, noch in der That eigentlich militärisch vorgebildet werden, sie sollen nur im allgemeinen unterrichtet werden und weiter nichts, und das ist ein sehr zweckmäßiges Unternehmen.
Dann, meine Herren, will ich nur noch einen Grund »der in der Budgetkommission entscheidend gewesen ist und der mir sehr wichtig scheint, anführen, nämlich, daß man auf diese Weise Unteroffiziere gewinnt, die später beim Uebertritt in den Zivildienst bessere Kenntnisse Haben.
Wer, wie ich, vielfach gezwungen gewesen ist, derartige Militärinvaliden zu verwenden, der wird sich sagen müssen, daß diese Herren sehr oft an einem Mangel an Kenntnissen leiden, die eigentlich für ihren Zivildienst außerordentlich wichtig sind.
Erhalten wir nun auch Unteroffiziere, die von hauseaus schon besser unterrichtet und gebildet sind, so wird auch der Zivildienst dadurch im hohen Grade gefördert werden.
Zch will nun gar nicht leugnen, meine Herren, daß mit einer solchen Einrichtung Mängel verbunden sind, die Internate sind mir durchaus nicht sympathisch; aber hier fragt es sich: ist diese Einrichtung mit mehr Vortheil als Schaden verbunden
Und da muß ich mir sagen, sie hat mehr Nutzen als Schaden; mindestens ist es angezeigt, eine Probe zu machen mit einer Einrichtung, die außerordentlich gute Folgen haben kann, welche schon von anderen Rednern dargelegt sind.
Zn einem solchen Falle bin ich der Meinung, daß man nicht Ursache hat, in Forderungen der Regierung entgegenzutreten, die bei deren Erfüllung mit uns im allgemeinen dasselbe Interesse hat.
Denn daß damit viele junge Leute 757 Deutscher Reichstag.
gehindert werden, einen anderen Beruf zu ergreifen, glaube ich nicht, und auch diejenigen, welche eine solche Schule später verlassen, haben eine Bildung erhalten, die sie im späteren Leben noch immer gebrauchen können.
(Lebhafter Beifall auf verschiedenen Seiten.)
Präsident) Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfenuig: Ich glaube wirklich, es hat nur daran gelegen, daß diese Fragen, die hier auftauchten, so plötzlich hervortraten, sonst würde eine Verständigung zwischen der Ansicht des Abgeordneten vr.
Lasker und den Vertretern der Militärverwaltung leicht stattgefunden haben.
(Heiterkeit.)
Bitte, ich werde ja gleich erläutern, was ich meine.
Die Frage, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lasker aufstellte, muß meiner Meinung nach von den Herren verneinend beantwortet werden.
Ich meine folgende Frage: Geht es an, daß der Anspruch auf Erstattung der Kosten, wenn ein junger Mensch zum Beispiel am Schlüsse des ersten Jahres von der Schule fortgeht, verwandelt werden kann in eine entsprechende Verlängerung des Militärdienstes
Meine Herren, das glaube ich nicht, daß das Ihre Meinung und Absicht hat gewesen sein können.
Wenn ein junger Mensch nach einem Jahr fortgeht, weil er keine Neigung zum Militärdienst hat, die Kosten dafür aber nicht bezahlen kann, so werden Sie ihn wahrlich nicht nachher dafür zwei Jahre länger dienen lassen können.
Das kann nicht Ihre Meinung sein.
Der Herr Kriegsminister von Kameke schüttelt dazu den Kopf, er gibt mir also Recht und sagt, daß das nicht seine Meinung ist.
(Heiterkeit.)
Zweitens, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) betonte wiederholt, die Zustände hätten sich jetzt sehr gebessert, der frühere Mangel an Unteroffizieren sei.
ausgeglichen.
Meine Herren, das ist in gewissem Sinne wahr; es haben sich mehr Aspiranten und mehr zur Kapitulation gemeldet; aber ich bitte Sie, doch daran zu denken, daß von den 34, 000 etatsmäßigen Unteroffizierstellen zur Zeit nur 27, 000 durch Kapitulanten haben besetzt werden können.
(Zums.)
Ja, durch Kapitulanten; das sind wirklich Unteroffiziere: Leute die im zweiten Jahre dienen, macht man nur aus Noth zu Unteroffizieren.
Diese Differenz von 7000 Mann ist doch bei diesem höchst wichtigen Stand, dem Fundament unseres Heeres, wahrlich keine Kleinigkeit.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Militärverwaltung diese Hauptfrage des Abgeordneten Dr. Lasker zur dritten Lesung in seinem Sinne bejahend beantworten wird; ich bin der Meinung, daß sie einen Kostenanschlag Ihnen vorlegen wird über das, was an Entschädigung zu zahlen sein wird, welcher ungefähr entsprechend ist der Entschädigung bei den Seminarien, und daß die Forderung nicht zu hoch ist, meine Herren, werden Sie mir zugeben.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Unter diesen Umständen möchte ich Sie bitten, zur Zeit Ihre Genehmigung zu der Forderung zu geben, und wenn Sie nicht die befriedigende Antwort auf die wenigen noch dunklen Punkte erhalten, so sind Sie bei der dritten Lesung immer noch in der Lage, abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich weiß nicht, ob der Antrag schon gestellt ist; ich bitte aber um Abstimmung über die Position ä: „Unteroffizierschule in Weilburg.
Präsident: Ich würde unter allen Umständen die Abstimmung vorgenommen haben.
Meine Herren, es ist von der Budgetkommission beantragt: Tit.
26 und Tit.
27 im preußischen Militäretat Seite 132 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen zu bewilligen.
Der Antrag ist angefochten worden, indem die Ausgaben für die Unteroffiziervorschule in Weilburg nicht bewilligt werden sollen.
Die Ausgaben für die Unteroffiziervorschule in Weilburg sind in der Denkschrift, Seite 234 der Anlage IV, angegeben: es stecken im Tit.
26 15, 642 Mark Besoldungen, im Tit.
27 3122 Mark andere persönliche Ausgaben für diese Schule.
Ich werde also, um dem Antrag der Budgetkommission und der verbündeten Regierungen gerecht zu werden, einfach die Frage stellen, ob Tit.
26 nach dem Antrag der verbündeten Regierungen und der Budgetkommission bewilligt wird; wird er nicht bewilligt, so nehme ich an, daß die nichtangefochtene Bewilligung ausgesprochen ist, nämlich die Bewilligung minus 15, 642 Mark, das ist die Unterosfiziervorschule in Weilburg.
Im übrigen bleibt dann der Titel unberührt.
Ich weiß nicht, ob meine Fragestellung verstanden ist.
(Zustimmung. ')
Widerspruch wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab, und zwar werde ich zunächst nur Tit.
26 und nur, wenn es dann noch gefordert wird, Tit.
27 zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der verbündeten Regierungen und der Budgetkommission Tit.
26 im preußischen Militäretat bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche Tit.
26 nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich ersuche diejenigen Herren, welche bewilligen wollen, durch die Thüre rechts von mir, durch die Thüre „Ja '', wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, durch die Thüre „Nein '', links von mir, wieder in den Saal zu treten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer Thilo und Herz, an der Thüre links, die Herren Schriftführer Bernards und Dr. Weigel, an der Thüre rechts die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche 758 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmüngsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Thüren des Saales wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche nunmehr das Büreau, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, für die Bewilligung, gestimmt haben 123 Mitglieder; mit Nein, gegen die Bewilligung, gestimmt haben 116 Mitglieder.
Es ist also die Bewilligung erfolgt.
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung überreicht, lind zwar von den Herren Abgeordneten Dr. Hinschius und Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, nach der Proposition, welche ich bereits gestern gemacht habe, erlaube ich mir, vorzuschlagen, die Sitzung nur bis heute Abend acht Uhr zu vertagen, und zwar hoffe ich, daß der Nest der Tagesordnung, der noch nicht erledigt ist, in nicht sehr langer Zeit heute Abend wird erledigt werden können.
Wir schließen damit die Berathung des Budgets und geben damit die Sicherheit, daß das Budget auch am 1.
Mai wiederum publizirt werden kann.
Zch glaube, dieser Grund wird es wohl rechtfertigen, wenn wir uns blos bis heute Abend acht Uhr vertagen (Ruf: halb acht!)
Meine Herren, es ist bereits halb fünf, und mit Rücksicht darauf habe ich mir erlaubt, von meiner ursprünglichen Absicht, die Vertagung der Sitzung bis halb acht Uhr vorzuschlagen, abzugehen und die Wiedereröffnung der Sitzung auf acht Uhr zu proponiren.
Zch glaube auch, es wird für unseren Zweck ausreichen.
Jetzt existirt ein Widerspruch nicht mehr; die Sitzung ist also mit dem Rest der Tagesordnung der heutigen Sitzung bis heute Abend acht Uhr vertagt.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 25 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Forckenbeck wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiederum eröffnet.
Ehe wir in der Tagesordnung weiter fortfahren, theile ich Ihnen folgendes Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn mit, das mir soeben zugekommen ist: Dem Präsidium des Reichstags zeige ich ergebenst an, daß ich durch dringende Privatgeschäfte verhindert bin, den ferneren Sitzungen der Gewerbeordnungskommission beizuwohnen.
Zch bitte deshalb mein Ausscheiden aus dieser Kommission zu genehmigen.
Berlin, 24.
April 1877.
-Dr.
Dohrn.
Wenn dem Gesuch um Entlassung aus der Gewerbeordnungskommission seitens des Reichstags nicht widersprochen wird und das ist nicht der Fall —so ersuche ich die 4.
Abtheilung, von der der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn zum Mitglied dieser Kommission gewählt worden ist, übermorgen nach der Sitzung zusammenzutreten und die Neuwahl für die Kommission vorzunehmen.
Meine Herren, die Debatte war heute gekommen bis zu Tit.
26 und 27 im preußischen Militäretat, und die Unteroffiziervorschule in Weilburg war genehmigt worden.
Der Antrag sub ä der Budgetkommission bezieht sich auf Tit.
27, bei welchem derselbe Fall hervortritt.
Wenn nicht widersprochen und das Wort nicht ergriffen wird und das ist nicht der Fall —, so nehme ich an, daß auch Tit, 27 des preußischen Militäretats mit der Position für die Unterofsiziervorschule in Weilburg, genehmigt wird.
Ich konstatire das hiermit.
Meine Herren, dann war ferner die Beschlußnahme über zwei Posten, die auch auf die Unterossiziervorschule in Weilburg Bezug haben, ausgesetzt worden, bis die Beschlußnahme bei Tit.
26 erfolgt fei.
Es ist dies der Antrag 7 b der Budgetkommission: im preußischen Militäretat Seite 52 —: das in Ansatz gebrachte Gehalt für 1 Assistenzarzt I. Klasse bei der Unteroffiziervorschule in Weilburg auf V 2 ahr mit 540 Mark zu bewilligen; ferner der Antrag der Budgetkommission sub 10 a II: die Mehrforderung für die Unteroffiziervorschule in Weilburg mit 186 Mark zu bewilligen: und demnach in Tit.
2 und 4 die dort angegebenen Summen zu bewilligen.
Zch stelle diese Anträge zur Diskussion.
Wenn das Wort nicht ergriffen wird was nicht der Fall ist —, so kann ich wohl auch hier konstatiren, da eine Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird, und da die Anträge nur eine Konsequenz des Beschlusses bei Tit.
26 sind, daß auch diese beiden Anträge, der Antrag der Budgetkommission 7 b und der Antrag der Budgetkonmission 10 a II, genehmigt sind: Das ist der Fall.
Wir gehen jetzt weiter in der Tagesordnung.
Int.
« im 27.
Antrag der Budgetkommission, I, g, b, i. Ueberall wird das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung ist nicht beantragt; ich konstatire die Annahme der Anträge der Budgetkommission Nr.
27 0, t, g, b, 1.
Antrag 28, Kap.
36.
Militärgefängnißwesen.
u.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfemng: Meine Herren: die Militärverwaltung fordert in dieser Position einen aktiven Obersten als Inspektor der Militärgesängnisie.
Dis Budgetkommission war in ihrer großen Mehrheit der Ansicht, daß diese Forderung bewilligt werden müsse.
Die Militärgefängnisse befinden sich in vieler Beziehung nicht in der günstigen Lage, wie die Zivilgefängnisse.
Sie haben nicht das stabile Beamtenthum, welches die Zivilgefängnisse besitzen.
Sie bedienen sich in den unteren Instanzen der Unteroffiziere, die, wenn sie ihre 12 Jahre abgedient haben, wieder austreten.
Bei diesem Mangel an Stabilität des Verwaltungspersonals ist eine um so größere Energie an der Spitze der Verwaltung nöthig.
Es kommt dazu, daß bei den MilitärDeutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
759 gesängnissen die einheitlichen Grundsätze der Gefängnißverwaltung, die insbesondere durch Einführung des neuen Militärstrafgesetzbuchs nothwendig geworden sind, noch keineswegs durchgeführt sind.
Es schien also zweckmäßig, eine energische frische Kraft an die Spitze dieses ganzen Gefängnißwesens zu stellen.
Es handelt sich übrigens um zirka 22 Gefängnisse meist in Kasernen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion über Tit.
1 schließen.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht gewünscht; der Titel selbst ist vorbehaltlich des Antrags der Budgetkommission schon festgestellt worden; ich kann annehmen, daß die Anträge der Budgetkommission von dem hohen Hause angenommen worden sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 im preußischen Militäretat, Seite 146.
Es ergreift niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird von keiner Seite verlangt; ich konstatire auch hier, daß die Mehrbewilligung nach dem Antrage der Budgetkommission von dem hohen Hause genehmigt worden ist.
Der Titel selbst ist gleichfalls das vorige Mal schon festgestellt worden.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
3 im preußischen Militäretat, Seite 146.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Zustimmung des hohen Hauses aussprechen.
Tit.
5, 6, 7 im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Zustimmung des hohen Hauses aussprechen.
Wir gehen über zum Antrag 29 der Budgetkommission.
Kap.
37.
Artillerie- und Waffenwesen.
Tit.
16 im preußischen, sächsischen und Württembergischen Militäretat.
Der Herr Referent der Budgetkommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Wir haben bei diesem Kapitel sehr ausführliche durch viele Sitzungen sich hindurchziehende Diskussionen in der Budgetkommission gehabt.
Es handelte sich dabei um frühere Vorgänge aus früheren Jahren, um die Hinüberschaffung von Artilleriematerial nach den elsässischen Festungen, wogegen die preußische Verwaltung baares Geld bekommen hatte, um die Art, wie dieses Baargeld wieder zur Ergänzung der Bestände verwendet wurde, es handelte sich ferner um die im vorigen Quartaletat ausgesetzte Summe für Artillerie- und Waffenwesen und um die Verwendung derselben, die größtentheils für elsaß-lothringische Bedürfnisse geschehen war.
Zch möchte auf diese sehr verwickelten und schwer darzustellenden Streitigkeiten nicht eingehen, da ich nicht glaube, daß sie hier im Plenum von anderer Seite wieder aufgenommen werden.
Was die Resolution betrifft, die wir zu diesem Kapitel gestellt haben, die Titel 18 bis 20 in Zukunft näher zu spezialisiren und zwar zu dem Zweck, daß sie sich gegenüber dem Extraordinarium mehr abgrenzen und eine Vermehrung der Bestände daraus ausgeschlossen ist, so wurde in der Kommission der Versuch gemacht, diese Spezialisirung vorzunehmen, also zu scheiden zwischen der Festungsartillerie und der Feldartillerie, zwischen Geschützen und zwischen Munition, die jährlich von seiten der Armee verschossen wird.
Indeß zeigten sich doch technische Schwierigkeiten, diese Spezialisirung vorzunehmen, und man hielt es daher für besser, die Militärverwaltung aufzufordern, dies im nächsten Zahr zu thun.
Die Militärverwaltung hat dieser Resolution keinen Widerstand entgegengesetzt, vielmehr ihre Ausführung für die nächste Session in der Weise, wie es technisch möglich ist, versprochen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich eröffne auch zugleich die Diskussion über die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution über Tit.
17 Verhandlungen des deutschen Reichstags.
im preußischen Militäretat, über Tit.
18, Tit.
19 und 20 im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat, über Tit.
22 und 23 im preußischen Militäretat.
Es ergreift niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Eine Abstimmung über die einzelnen Titel wird von keiner Seite verlangt; ich erkläre sie vom hohen Hause bewilligt.
Zch habe nur noch die Abstimmung über die Resolution herbeizuführen.
Eine Verlesung derselben wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolution auf Seite 8 des mündlichen Berichts zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Ziffer 30 der Anträge der Budgetkommission.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
9 im preußischen und sächsischen Militäretat.
Auch hier kann ich unter der gleichen Voraussetzung, da nicht diskutirt und gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme durch das hohe Haus konstatiren.
Antrag 31.
Kap.
39.
Bau und Unterhaltung der Festungen.
a. Tit.
1 im preußischen Militäretat.
d. Tit.
3 im preußischen Militäretat.
0.
Tit.
5 und 6 im preußischen und sächsischen Militäretat.
ä. Tit.
7, 8 und 9 im preußischen, sächsischen und württembergischen Militäretat.
o. Tit.
10, 11 und 12 im preußischen Militäretat.
Auch hier kann ich unter der gleichen Voraussetzung die Genehmigung des hohen Hauses aussprechen.
Antrag 32 Kap.
41, Znvalideninstitute.
Tit.
11 im preußischen und württembergischen Militäretat.
Antrag 33 Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Tit.
3 im preußischen Militäretat.
Auch hier kann ich unter der gleichen Voraussetznng die Zustimmung des hohen Hauses aussprechen.
Antrag 34 Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Wenn von keiner Seite diskutirt und gesonderte Abstimmung verlangt wird, kann ich auch hier aussprechen, daß das hohe Haus vorbehaltlich der Berichtigung der Summe nach Maßgabe der Beschlüsse des Reichstags den Anträgen der Budgetkommission zustimmt.
Wir gehen nun wieder zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
5.
Ordentlicher Etat.
Hauptetat Seite 44 ff.
und zwar a, Preußen Tit.
1 und 2.
Zu diesen beiden Titeln ergreift niemand das Wort; ich kann daher, unter der Voraussetzung, daß eine besondere Abstimmung auch nicht verlangt wird, die Annahme durch das hohe Haus aussprechen.
Tit.
3.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Die Budgetkommission schlägt vor, die erste Rate 100, 000 Mark für das Magazin zu Darmstadt zu streichen.
Die betreffenden Etablissements sind jetzt durch Miethe erworben, und die jährliche Miethe beträgt 8, 500 Mark, wenn wir dagegen den Bau unternehmen, so ist die Gesammtheit der Kosten veranschlagt auf 892, 000 Mark, was zu 6 Prozent berechnet etwa eine jährliche Ausgabe von 50, 000 Mark ergeben mürbe.
Da die Verhältnisse in Darmstadt nicht unerträglich sind, so schien es uns wirthschaftlich zu sein, lieber noch eine Zeit lang die billigere Miethe fortzusetzen, als den so theueren Bau, der um das achtfache die heutigen jährlichen Ausgaben übersteigen würde, jetzt schon einzuleiten.
107 760 Deutscher Reichstag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Es ergreift niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir würden hier abstimmen über die Vorlage der verbündeten Regierungen unter Tit.
3.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, für Erbauung eines Magazinetablissements in Darmstadt, erste Rate, 100, 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
4, 5, 6, 7 und 8.
Auch hier nimmt niemand das Wort; ich kann die Bewilligung unter gleicher Voraussetznna aussprechen.
Tit.
9 und 10.
Zch eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, wir schlagen Ihnen vor, bei Titel 9 die Summe von 150, 000 Mark abzusetzen; hier sind von seiten der Militärverwaltung 1, 265, 000 Mark verlangt, und Titel 10 abzusetzen 90, 000 Mark; also statt 840, 000 Mark nur 750, 000 Mark zu bewilligen.
Es handelt sich hierbei um die Erwerbung eines Schießplatzes für das Gardeinfanterieregiment, welches nach Berlin verlegt wird, und um die Erwerbung eines Detailexerzierplatzes für ein Gardepionier- und ein Gardeschützenbataillon.
Es wurde uns von seiten der Verwaltung erklärt, daß der einzige Platz, den man in Berlin für den Schießplatz habe finden können, auf der Hasenhaidesei.
Man habe Versuche gemacht in Treptow; aber bei unseren weittragenden Geschützen und Feuerwaffen sei dort die Zahl der Straßen und der rege Verkehr noch hinderlicher gewesen, als irgend wo sonst.
Ebenso habe in der Zungfernhaide der preußische Fiskus nicht gestattet, Erwerbungen zu machen, so daß nur die Erwerbung in der Hasenhaide übrig bliebe, wo sich bereits 30 Schießplätze befinden.
Die Budgetkommission war der Ansicht, daß es wohl möglich sein würde, diese Erwerbung mit einer etwas verminderten Summe ins Werk zu setzen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann daher die Diskussion schließen.
Wir würden auch hier über die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Ziffern abstimmen, und ich werde annehmen, daß, wenn sie abgelehnt sind, die Vorschläge der Budgetkommission als angenommen gelten.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission, Tit.
9 1, 265, 000 Mark, Tit.
10 840, 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; es ist also hier dem Vorschlag der Budgetkommission beigetreten.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
11 bis inklusive 37.
Es meldet sich niemand zum Wort, es wird auch eine gesonderte Abstimmung über keinen dieser Titel verlangt; ich kann also annehmen, daß das hohe Haus sie bewilligt.
Tit.
38.
Der Herr Referent der Budgetkommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfeunig: Meine Herren, die erste Rate dieses Garnisonslazareths in Mühlhausen es wird hier eine zweite Rate verlangt die erste Rate war aus der Kriegsentschädigung genommen.
Es schien Zhrer Kommission billig zu sein, daß auch die zweite Rate durch die Kriegsentschädigung gedeckt werde, da der Bau 29 Sitzung am 24.
April 1877. dieses Lazareths doch noch zu den Ausgaben gehört, wofür die elsaß-lothringische 9 Millionenanleihe bestimmt war.
Um dieses zu bewirken, schlagen wir Ihnen vor, hier diese Position zu streichen, weil sie hier aus den laufenden Mitteln des Militäretats bestritten werden müßte, sie dagegen einzusetzen in das Kap.
6, wo die betreffenden Deckungsmittel in anderer Weise als aus dem laufenden Militäretat bestritten werden.
Die Position wird also später im Kap.
6 wiederkehren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann daher die Diskussion schließen.
Meine Herren, ich werde darüber abstimmen lassen, ob das hohe Haus diese Position im außerordentlichen Etat, Kap.
6 Tit.
1, bewilligen will.
Wird dieser Vorschlag abgelehnt, so würde ich nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen die Position hier als Tit.
38 zur Abstimmung bringen.
Es erhebt sich ein Widerspruch nicht; ich werde also in dieser Form abstimmen lassen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission diese Position, welche hier im Tit.
38 vorgetragen ist, im außerordentlichen Etat Kap.
6 Tit.
1 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; dem Antrag der Budgetkommission ist beigetreten.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Titel 39 bis 54 des preußischen Militäretats.
Das Wo.
rt hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich möchte nur ein paar Worte sagen zu Tit.
50.
Zm Tit.
50 wird eine ziemlich bedeutende Summe verlangt, nämlich 500, 000 Mark, als erste Rate zum Bau eines Gefängnisses in Spandau.
Nach den Mittheilungen, welche uns die Militärverwaltung machte, möchte ich dringend bitten, daß diese Summe bewilligt werde.
Es handelt sich darum, in Spandau eine Art Muster- und Zentralmilitärgefängniß zu organisiren, in welchem die neuen Prinzipien einer Behandlung der Gefangenen, wobei sie mit Arbeit in den neuen Räumen beschäftigt und isolirt werden können und wobei es möglich ist, auf die Besserung der Gefangenen zu wirken, durchgeführt werden können.
Die heutigen Militärgefängnisse befinden sich in einem Zustand, bei dem es garnicht möglich ist, dem betreffenden Gefangenen bei schlechtem Wetter, also im Winter und in einem großen Theil auch der übrigen Jahreszeit, eine Beschäftigung zu geben.
Sie sind in den Kasematten zusammengedrängt, sie können nicht isolirt werden, sie können nicht beschäftigt werden, wie das neuere System es verlangt.
Zur Durchführung dieses neueren Systems wird hier in diesem Zentralgefängniß ins Spandau der erste Versuch gemacht und ich glaube, es würde den bisherigen Grundsätzen, welcke der Reichstag befolgt hat, widersprechen, wenn wir der möglichsten Beschleunigung dieses Baues ein Hinderniß in den Weg legen wollten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann daher die Diskussion schließen.
Wenn von keiner Seite eine gesonderte Abstimmung beantragt wird, so nehme ich an, daß das hohe Haus die Tit.
39 bis 54 bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
55 und 56 im sächsischen Militätetat, Seite 48 des Hauptetats.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfeunig: Meine Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
761 Zerren, ich möchte nur einige Worte zu Tit.
56 mir erbitten.
Dieser Dt.
56 betrifft eine Viertelmillion Mark, welche bestimmt sind, um die Reiterkaserne und zwar für zwei Eskadronen die von Pirna nach Dresden verlegt werden sollen, fertig zu bauen.
Auf die ganze Angelegenheit, welche uns ja leider mehrere Zahre beschäftigt hat, werde ich nicht zurücksehen.
24 erinnere nur daran, daß bei der Berathung des letzten Ouartaletats wir bereits so weit waren, diese Summen für die beiden Eskadrons zu bewilligen, als eine Differenz in der Stellung der Neichsregierung gegenüber der Resolution, die wir gefaßt hatten, es hinderte, diese Bewilligung wirklich auszusprechen.
Wir hatten nämlich die Resolution gefaßt: die Erwartung auszusprechen, daß künftig Tauschgeschäfte der Reichsverwaltungen über Grundstücke und Baulichkeiten, sofern es sich um Grundstücke von erheblichem Werth handelte, der besonderen Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags unterbreitet werden.
Während diese Resolution in der Kommission zwar einigen Zweifeln der Reichsregierung begegnete, es doch aber schien, als ob sie akzeptirt werden würde, stellte sich nachher im Plenum heraus, daß man Bedenken trug, größere Tauschgeschäfte nach der Analogie von Veräußerungen im Reichseigenthumsgesetz zu behandeln.
Wir waren also genöthigt, diese Position von 250, 000 Mark abzusetzen, weil wir weder das Tauschgeschäft selbst, also den speziellen Fall, zu unserer Genehmigung bekommen hatten, noch auch das allgemeine Prinzip, welches sich an diesen speziellen Fall geknüpft hatte, von seiten der Reichsregierung anerkannt wurde.
Die Lage, meine Herren, ist nun diesmal eine andere.
Zm Militäretat für Sachsen, Seite 328, ist nämlich im dispositiven Theil des Etats von seiten der Reichsregierung eine Bemerkung aufgenommen, wodurch uns das ganze Tauschgeschäft, welches in Sachsen zwischen der Zivil- und Militärverwaltung vorgenommen ist, zur Genehmigung unterbreitet wird.
Diese Anmerkung lautet: Die zwischen dem Reich und der königlich sächsischen Regierung getroffene Vereinbarung, nach welcher die im Reichseigenthum befindlichen militärischen Etablissements von Dresden durch Neubauten daselbst ersetzt werden sollen, wird unter der Voraussetzung genehmigt, daß gegen Rückgabe der Seite 14 der Drucksache Nr.
19 der IV.
Session zweiter Legislaturperiode des deutschen Reichstags aufgeführten Militärgrundstücke an den königlich sächsischen Staatsfiskus, die auf Seite 16 ebendaselbst ausgeführten Militäretablissements ausschließlich aus sächsischen Staatsmitteln, den bestehenden Voranschlägen entsprechend, zur Ausführung gelangen.
Es ist hier Bezug genommen auf den ganzen Plan, den die königlich sächsische Regierung aufgestellt hat, und der uns früher nur zur Kettntnißnahme mitgetheilt wurde.
Der Unterschied aber zwischen damals und heute ist der, daß, während früher dieser ganze Plan eben nur zur Kenntnißnahme uns mitgetheilt wurde, jetzt diese Vereinbarung ausdrücklich uns zur Genehmiguugvorgelegt ist, und daß wir durch unsere Zustimmung zu dieser Bemerkung im dispositiven Theil des Etats unsere Genehmigung aussprechen.
Diese Genehmigung auszusprechen, haben wir unsererseits niemals Bedenken getragen; sie wurde aber nicht von uns gefordert, ja es wurde indirekt eigentlich gesagt, daß wir sie gar nicht zu ertheilen hätten.
Meine Herren, wir schlagen Ihnen jetzt bei dieser veränderten Sachlage vor, den Posten zu bewilligen, da in diesem speziellen Fäll unser Etatrecht vollständig gewahrt ist.
Das Prinzip, daß größere Tauschgeschäfte überhaupt behandelt werden müssen nach den Grundsätzen des Reichseigenthumsgesetzes, dieses Prinzip müssen wir durchführen bei dem Gesetzentwurf Über die Einnahmen und Ausgaben, den wir ja nächstens zu behandeln Haben werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es verlangt niemand das Wort; ich werde also die Diskussion schließen.
Eine besondere Abstimmung zu Tit.
55 und 56 wird nicht gewünscht; sie sind von dem hohen Hause angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des württembergischen Militäretats, Seite 50.
Ich eröffne die Diskussion zu Tit.
57 bis 60.
Ich erkläre dieselben, da niemand das Wort begehrt, und unter der Voraussetzung, daß niemand eine besondere Abstimmung verlangt, für angenommen.
Tit.
61.
Zur 'Einleitung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfermig: Der Bau in Ludwigsburg kostet in der ersten Rate 80, 000 Mark; die beiden alten Grundstücke, welche frei werden, wenn der Neubau fertig ist, werden einen Erlös von etwa 35, 000 Mark bringen.
Diese Summe soll vorschußweise aus dem Festungsbaufonds erstattet werden, welcher vollkommen dazu in der Lage ist, wie wir später noch sehen werden.
Es ergibt dies eine Erleichterung des Etats, wenn auch nur um eine kleine Summe.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo« Stauffenberg: Es ergreift niemand das Wort, ich kann die Diskussion schließen.
Ich werde abstimmen lassen meine Herren, über Tit.
61 nach dem Vorschlage der Kommission; wird derselbe abgelehnt, so werde ich dann'auf die pure Vorlage der verbündeten Regierungen zurückkommen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche Tit.
61 nach dem Vorschlage der Kommission mit der dort beantragten Modifikation annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
62 und 63.
Auch hier kann ich unter Voraussetzung, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme äussprechen.
Wir gehen über zu Kap.
6 des außerordentlichen Etats, Hauptetat Seite 52.
1 Tit.
1.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Annahme des hohen Hauses aussprechen.
Wir kommen nun zu dem Antrag der Budgetkommission lit.
b. Zch eröffne über denselben die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, unter a.
„Zum Neubau eines Garmsonlazareths in Mülhausen '', erscheint dieselbe Position hier unter Kap.
6, die wir bei Küp.
5 abgesetzt hatten.
Was dann Tit.
b.
betrifft, „Zur Sicherstellung des Approvisionnements an Hafer für Elsaß-Lothringen 836, 959 Mark '', so werden Sie diese Zahl in den Anträgen der Budgetkommission dreimal bekommen.
Einmal bekommen Sie sie hier als Ausgabe, dann auf der nächsten Seite als eigens Einnahme der Militärverwaltung und endlich nochmals als Einnahme aus der Kriegsentschädigung.
Mit diesen 836, 959 Mark verhält es sich folgendermaßen.
1, In die Periode des Pauschquantums hmem, welche 1868 begann und am Schluß des Zahres 1874 abschloß, waren gewisse Naturalbestände übergegangen, welche teilweise in der Periode des Pauschquantums verbraucht wurden.
Soweit diese Naturalbestände nicht wieder ersetzt wurden durch Anschaffung von Naturalien, wurde am Schlüffe der den Zahres 1875, im Laufe des Zahres 1876 der Geldwerth dieser verbrauchten Naturalien von seiten der Militärverwaltung abgeliefert an die Reichshauptkasse.
Es betrug dieser 107762 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Geldwerth der verbrauchten Naturalien die Summe von 4, 700, 000 Mark, rund gesagt.
Es hat eine lange Diskussion in der Budgetkommission stattgefunden, wie diese 4, 700, 000 Mark aufzufassen seien, ob sie hier in den Etat zu stellen oder als zufällige Einnahme des Jahres 1876 zu betrachten seien.
Zch gehe auf diesen Streit nicht ein, ich hoffe auch, daß er hier nicht wieder aufgenommen werden wird, aber außer diesen 4, 700, 000 Mark, welche abgeliefert wurden an die Reichshauptkaffe, reservirte sich nun ebenfalls aus dem Pauschquantum heraus die Militärverwaltung noch die hier genannte Summe von 836, 000 Mark, weil sie dieselbe gebraucht und zwar zur Anschaffung von Haferbeständen für Elsaß-Lothringen.
Die Anschaffung selbst ist noch nicht erfolgt, weil man billigere Preise abwarten will.
Nachdem wir den Sachverhalt erfahren hatten, schien es uns gerechtfertigt, diese aus der Pauschquantumsperiode herüberkommende und noch vorhandene Summe hier einzustellen in die Einnahmen des Militäretats unter Kap.
9, eigene Einnahmen, dagegen das Bedürfniß selbst, die Anschaffung solcher Haferbestände, das wir nicht bestreiten konnten, dadurch zu befriedigen, daß wir nun die Ausgaben anwiesen auf die französische Kriegsentschädigung, daß wir sie also in Einnahme und Ausgabe stellten in den Hauptetat.
Wir ersuchen Sie demnach, hier in Ausgabe diese Summe zu bewilligen und späterhin, wie gesagt, in Einnahme.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Eine Verlesung des Antrags der Budgetkommission wird mir erlassen; ich bitte also diejenigen Herren, welche zu Kap.
6 den Antrag der Kommission lit.
b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nt.
2 bis 6 des außerordentlichen Etats.
Ich kann unter der Voraussetzung, daß eine Abstimmung nicht beantragt wird, die Annahme erklären.
Nt.
7 bis 22 und Nt.
24.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bitte hier zunächst einen Druckfehler zu korrigiren, der später noch einmal wiederkehrt.
Es muß unter v die erste Summe nicht lauten 1, 713, 000, sondern 1, 706, 600 Mark.
Derselbe Fehler, wenn ich gleich hierauf eingehen kann, kommt noch einmal vor in Nr.
133 der Drucksachen auf Seite 3, wo ebenfalls statt 1, 713, 600 gesagt werden muß 1, 706, 600 Mark.
I t.
o. Es müssen hier 7000 Mark abgezogen werden, weil in Magdeburg einem Ingenieur, wie in den Erläuterungen des Hauptetats bemerkt ist, gegen Erstattung von 7000 Mark die Durchlegung einer Pferdebahn durch ein Festungsthor gestattet war.
Was nun den Vorschlag betrifft, mit der Maßgabe die Position zu bewilligen, daß die Ausgabe zur Erweiterung der Festungsthore und Festungsbrücken im Interesse des Verkehrs und für die Entfestigung von Pfalzburg vorschußweise auf den Reichsfestungsbaufonds angewiesen werden soll, so erklärt sich das daraus, daß der Reichsfestungsbaufonds bedeutende Mittel zu erwarten hat, insbesondere durch den Erlös aus den Grundstücken in der Festung Stettin.
Diese bedeutenden Mittel werden vollkommen ausreichen, um vorschußweise diese Ausgaben, zu denen er an sich nicht verpflichtet ist, wie Sie unter der Ueberschrift O Seite 52 im Hauptetat sehen, zu leisten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Meine Herren, ich würde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, die Bewilligung mit der bestimmten Maßgabe, wie sie in dem Antrage näher normirt ist.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so würde ich auf die Vorlage der verbündeten Regierungen, auf die pure Bewilligung, zurückkommen.
Zch bitte nunmehr, da eine Verlesung des Kommissionsantrags nicht gewünscht wird, diejenigen Herren, welche den Antrag lit.
ä. der Kommission zu Kap.
6, Nt.
7 bis 22 und Nt.
24 annehmen wollen, sich zu erheben: (Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; dem Antrag der Kommission ist zugestimmt worden.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
6, Tit.
23 und Nt.
25 bis einschließlich 45 des außerordentlichen Etats.
Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird von keiner Seite gewünscht; ich konstatire also die Annahme der sämmtlichen Niel durch das hohe Haus.
Wir gehen nun über zu den Einnahmen des Etats.
Kap.
9.
Eigene Einnahmen der Militärverwaltung, welche zur Reichskaffe fließen.
Zm preußischen Militäretat.
Seite 2 bis 8.
Nt.
a bis e; Nt.
a bis g. Zch eröffne die Diskussion.
—Es nimmt niemand das Wort und ich kann unter der gleichen Voraussetzung die Annahme durch das hohe Haus konstatiren.
Nt.
a bis s. Zch eröffne die Diskussion, zugleich über den hier gestellten Antrag der Budgetkommission, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, in den eigenen Einnahmen der Militärverwaltung, welche zur Reichskaffe fließen, hat sich nichts geändert, mit Ausnahme der zwei Zusätze, welche unter 1 und u vorgeschlagen werden.
Zn Magdeburg ist vor längerer Zeit bereits ein Körnermagazin abgebrannt, es ist vor dem Zahre 1873 gewesen, welches freilich wiederhergestellt werden muß.
Die Wiederherstellung verzögerte sich aber deshalb, weil die ganze Festung Magdeburg umgebaut wird, und also gewartet werden muß, bis dieser Umbau feststeht.
Diese Summe wurde bisher bei der Militärverwaltung reservirt; unseren gesetzlichen Bestimmungen nach müssen wir sie einstellen als Einnahme in den Etat.
Natürlich sobald es möglich ist, diesen Magazinbau zu erneuern, müssen wir dann die entsprechenden Ausgabeziffern in den Etat setzen.
Für dies Jahr haben wir den Vortheil, ihn in Einnahme allein zu haben.
Dann unter u erscheint der elsaß-lothringische Hafer zum zweiten Mal, zum dritten Mal erscheint er noch später.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und kann konstatiren, daß die Atel a bis s unter der Voraussetzung, daß eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, angenommen sind.

Zch möchte weiter konstatiren, daß eine besondere Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission nicht verlangt wird, daß die Nt.
t und n gleichfalls angenommen sind- Das ist der Fall; ich kann also konstatiren, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Die rechnungsmäßige Festsetzung ergibt sich ja als eine Folge der gefaßten Beschlüsse.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
4 des preußischen Militäretats.
Auch hier kann ich unter der Voraussetzung, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme aussprechen. '
Zch eröffne die Diskussion über Nt.
a bis g im sächsischen Militäretat Seite 244; über Dt.
a bis v und Dt.
4.
Auch hier nimmt niemand das Wort und ich Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
763 kann unter gleicher Voraussetzung, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme durch das hohe Haus aussprechen; ebenso im württembergischen Militäretat Seite 342 Tit.
a bis A, Lit.
a bis o und Tit.
4.
Zch eröffne dann die Diskussion über Kap.
9 a, Einnahmen der Festungsbauverwaltung an Grundstückserlösen u. s. w. Hauptetat Seite 104 und zwar Nt.
1 bis 4.
Auch hier kann ich, da niemand eine besondere Abstimmung verlangt und das Wort begehrt, die Annahme durch das hohe Haus konstatiren.
Was den nächsten Gegenstand der Tagesordnung betrifft, nämlich den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über den Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung und der Post- und Telegraphenverwaltung, so würde ich dem hohen Hause vorschlagen, denselben nicht hier zur Diskussion und Beschlußfassung zu bringen, sondern erst hinter lit.
g vor der Beschlußfassung über das Etatsgesetz, denn wir müssen erst die Ausgabe feststellen, ehe wir über die Deckung Beschluß fassen können.
Widerspruch erhebt sich nicht, wir gehen also über zu k: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Kap.
69 der fortdauernden Ausgaben, Kap.
13 bis 22 der einmaligen Ausgaben, Kap.
16, 18, 19 und 20 der Einnahme des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
133 der Drucksachen), und zwar zunächst über Kap.
69 der fortdauernden Ausgaben, Reichsschutd, Hauptetat Seite 26.
Zch eröffne zunächst die Diskussion über Kap.
69, Tit.
1.: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfemng: Herr Präsident, darf ich vielleicht die drei Titel zusammenfassen
(Zustimmung des Präsidenten.)
Meine Herren, der Tit.
1 unter „Reichsschuld ''betrifft die Zinsen auf Schatzanweisungen, welche auf Grund des Etatsgesetzes zur vorübergehenden Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkafse ausgegeben werden.
Die Reichsregierung hatte hier 300, 000 Mark eingesetzt, sie gab aber im Lauf der Verhandlungen zu, daß sie mit der vorjährigen Summe, nämlich mit 40, 000 Mark, ausreichen werde; es ergibt sich dadurch für die Bilanz des Etats ein Vortheil von 260, 000 Mark.
Bei Tit.
3 dagegen mußte darauf Rücksicht genommen werden, daß die Summe der Anleihe sich erhöht hat.
Wir haben auf die Anleihe durch Beschluß des Hauses bereits nahezu eine Million für Bauten von Postgebäuden geworfen, ferner eine Million aus dem Extraordinarium des Marineetats und zwei Millionen aus dem Extraordinarium des Militäretats.
Rechnet man diese vier Millionen zusammen mit den 3, 800, 000 Mark, welche Ihnen durch den Herrn Referenten Grumbrecht noch vorgeschlagen werden als Anleihe für Kasernenbauten außerhalb des gewöhnlichen Etats, so ergibt das eine Gesammtsumme der Anleihe von rund 7 Millionen.
Die Zinsen für diese 7 4 Millionen würden halbjährlich gerechnet zu 4 Prozent 155, 000 Mark ergeben; davon sind abzurechnen 72, 500 Mark, welche hier bereits in der Vorlage der Regierung für Kasernenbauten berechnet worden waren; es sind also im ganzen hinzuzurechnen 82, 500 Mark.
Um so viel würde die Position in Titel 3 zü erhöhen sein, so daß, nachdem der Nt.
1 um 260, 000 Mark vermindert und der Nt.
3 um 82, 500 Mark vermehrt ist, die Gesammtsumme der drei Titel unter der Ueberschrist „Reichsschuld ''3, 895, 000 Mark ergeben würde.
Meine Herren, eine definitive Beschlußfassung über Tit.
3 ist noch nicht möglich, da noch über die Kasernenbauten außerhalb des Etats berichtet werden soll.
Zch würde also vorschlagen, vorläufig diese Summen, die unter Nr.
133 der Drucksachen stehen, zwar festzustellen, jedoch unter dem Vorbehalt, daß späterhin die Anträge des Herrn Referenten Grumbrecht genehmigt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ach würde vorschlagen, Tit.
3 einfach zurückzustellen und darüber abzustimmen, wenn wir die vorletzte Nummer der Tagesordnung erledigt haben.
(Zustimmung des Berichterstatters.)
Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Meine Herren, ich habe zuerst abstimmen zu lassen über Tit.
1.
Hier schlägt die Kommission vor, statt 300, 000 Mark nur 40, 000 Mark zu bewilligen.
Zch werde abstimmen lasten über die Forderung der verbündeten Regierungen, und werde annehmen, daß, wenn dieselbe abgelehnt wird, der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dagegen erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, unter Tit.
1 300, 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; es ist also der Antrag der Kommission angenommen.
Und wenn zu Tit.
2.
keine besondere Abstimmung verlangt wird, so nehme ich auch hier an, daß dem Antrage der Kommission zugestimmt ist.
—Die Abstimmung zu Tit.
3 ist zurückgestellt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben: Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich, Hauptetat Seite 84.
Zch eröffne dis Diskussion über Nt.
13 und die weiteren Anträge der Kommission zu Kap.
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 Titel 1 und 2, 22 Titel 1 bis 9, und über den Antrag, den die Kommission unter Ziffer 4 über die Anmerkung zu Abschnitt XI stellt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, diese Anträge, die mehr als eine ganze Druckseite einnehmen, enthalten thatsächlich nichts weiteres als Ueberschriften über die betreffenden Abschnitte respektive über die einzelnen Titel dieses Kapitels: „Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich.
Die Verhandlung über dies Kapitel hat uns viel Schmerzen in der Budgetkommission gemacht, und es wird recht schwer sein, in wenigen Worten eine ungefähre Darstellung darüber zu geben.
Zch knüpfe bei diesem Versuch an die Resolution oder an die Anmerkung an, welche mit den Vertretern der Reichsregierung schließlich vereinbart ist und welche am Schluß unserer Anträge steht.
Meine Herren, es handelt sich hier darum, die bisher nicht begrenzten Kredite für Ausgaben in Holge des Krieges gegen Frankreich zu limitiren, aus einen festen begrenzten Stand zu bringen.
Daß dies der Sinn ist, geht hervor aus dem ersten Absatz der Anmerkung: Mit deni vorstehend bei den einzelnen Kapiteln und Titeln festgestellten Restbedarf gelangen die aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu den Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich bewilligten Kredite Zum Abschluß.
Wir hatten im vorigen Zahre durch das Gesetz vom 17.
Februar 1876 in §3 beschlossen, daß die aus Restbeständen der französischen Kriegskostenentschädigung und aus Antheilen von engeren Staatengemeinschaften an der französischen Kriegskostenentschädigung noch zu bestreitenden Ausgaben auf den Reichshaushaltsetat zu bringen seien, und zwar alljährlich vom Zahre 1877 ab.
Entsprechend diesem H 3 sind nun 764 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. diese Ausgaben auf den Reichshaushaltsetat gebracht, um die Bedarsssummen zu fixiren; je nachdem diese Bedarsssumme läuft vom 1.
Januar 1876 ab oder erst läuft von 1877 ab, wird Ihnen vorgeschlagen, die einzelnen Abschnitte und Titel mit Ueberschristen zu versehen, wie Sie es hier in den Anträgen finden, beispielsweise einzuschalten bei dem ersten Titel „(Bedarf vom 1.
April 1877 ab) , bei den anderen Titeln „(Bedarf vom 1.
Zanuar 1876 ab) .
Soweit dieser Bedarf im Laufe des Etatsjahres 1877 1.
April 1878 nicht zur wirklichen Verausgabung gelangt, ist der noch nicht verausgabte Rest von neuem in den nächsten Etat zu bringen.
Dies war ein Punkt, der längere Zeit bestritten wurde.
Von seiten der Reichsregierung wurde verlangt, es solle mit diesen einmaligen Ausgaben jetzt, wo sie limitirt, in begrenzter Gestalt auf den Etat gebracht sind, gerade so gehalten werden wie mit allen einmaligen Ausgaben, nämlich daß sie nicht im nächsten Zahr wieder auf dem Etat erscheinen, sondern daß das nächste Zahr für die Restverwaltung freigelassen wird, später der Rest heimsällt an die Reichskasse, in diesem Falle aber im nächsten zweiten Jahr der noch zu leistende Rest aus dem Etat wieder erscheine.
Die Kommission hat sich aber in ihrer Mehrheit dahin entschlossen, daß der Rest der noch zu leistenden Ausgaben in jedem Jahre von neuem auf den Etat gesetzt werden soll, bis er gänzlich verschwunden sein wird.
Zm zweiten Theil der Bemerkung ist nun gesagt, daß, soweit die vorstehenden aufgestellten Ausgabebeträge nicht zur Verausgabung im Lause dieses Jahres gelangen oder soweit sie in Abgang gestellt werden, dieselben für das Etatsjahr 187879 nochmals auf den Etat gesetzt werden sollen, wie ich eben ausführte.
Endlich ist in dem dritten Absatz erklärt, daß die Ausgaben, die in Abgang kommen, als Einnahmen in den nächsten Etat gestellt werden sollen, und daß sie denjenigen Staaten, aus deren Antheil die Deckungsmittel entnommen sind, auf ihre sonstigen Beiträge für Reichsmittel zugut gerechnet werden sollen.
Auch dies entspricht dem Wortlaute des Gesetzes vom 17.
Februar 1876.
Ich bitte um Annahme der Resolution und der betreffenden Ueberschristen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Meine Herren, ich glaube, die Abstimmung kann sich nur auf die gesummten Vorschläge der Kommission zu diesen Titeln zusammen beziehen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Vorschläge der Kommission unter Ziffer 2, 3 und 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; den Vorschlägen der Kommission ist beigetreten.
Wir gehen nun über zu den Einnahmen, Hauptetat Seite 106, und zwar zunächst zum Kap.
16, Überschüsse aus früheren Jahren.
Wenn niemand das Wort ergreift und eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird —, so konstatire ich die Annahme durch das hohe Haus.
Kap.
18, Zinsen ans belegte »Reichsgeldern, Tit.
1, 2 und 3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, bei dem zweiten Titel, der die Zinsen des Reichseisenbahnbaufonds betrifft, ist in Vereinbarung mit der Reichsregierung eine Erhöhung beantragt von 895, 000 auf 1, 131, 000 Mark.
Als der Etat aufgestellt wurde, konnte man noch nicht vorausberechnen, daß eine verhältnißmäßig größere Summe in dem Reichseisenbahnbaufonds zinsbar bleiben würde.
Es hat sich jetzt herausgestellt, daß am 1.
April 1877 der Bestand betrug 32, 958, 000 Mark.
Davon werden jedenfalls Ende des lausenden Etatsjahres noch disponibel sein, also bis zum 1.
April 1878, eine Summe von 9, 795, 000 Mark, und außerdem an Reserve für den Straßburger Bahnhof 7, 500, 000 Markzusammen also 17, 295, 000 Mark.
Es werden im Laufe des Jahres 187778 höchstens verbraucht werden 15, 663, 000 Mark.
Rechnet man von diesen im Lause des Jahres zu verbrauchenden Summen die halbjährigen Zinsen und von jenen jedenfalls disponibel bleibenden 17, 295, 000 Mark die jährlichen Zinsen, so kommt man auf die Gesammtsumme von 1, 130, 700 Mark, die in unseren Anträgen abgerundet ist auf 1, 131, 000 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wenn niemand das Wort nimmt, kann ich die Diskussion schließen.
Ich möchte zunächst konstatiren, daß bezüglich der Titel 1 und 3 eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, daß also das Haus hier den Vorschlägen der Budgetkommission beitritt.
Dasselbe konstatire ich bezüglich des Titel 2, wenn auch hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; es ist also auch hier dem Vorschlage der Kommission beigetreten.
Wir gehen über zu Kap.
19, außerordentliche Zuschüsse, und zwar Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, hier erscheint das Mülhauser Lazareth in Einnahme und der elsässer Hafer ebenfalls in Einnahme; daher entsteht die Vermehrung von 3, 000, 000 auf 3, 986, 959 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß das hohe Haus den Beschlüssen der Kommission beigetreten ist.
Tit.
2 bis 8.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Zustimmung konstatiren.
8 ub o beantragt die Kommission hinter Tit.
3 neu einzustellen Tit.
8 u, 8 b, 8 o. Ich möchte hier konstatiren, daß zu Tit.
8 u die Summe nach der von dem Herrn Referenten schon gegebenen Korrektur 1, 713, 600 Mark heißen muß.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, die Anträge zu Tit.
a, b und 8 o sind die Folge der früher von Ihnen angenommenen Anträge.
Es wird in Einnahme gestellt, was früher in Ausgabe gestellt war, vorschußweise aus dem Festungsbaufonds.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Eine Abstimmung wird nicht verlauft; ich konstatire also die Annahme der Vorschläge der Budgetkommission.
Dt.
9 bis 12.
Auch hier kann ich unter gleicher Voraussetzung die Annahme konstatiren.
Tit.
14.
Es nimmt auch hier niemand das Wort; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Kap.
20, Matrikularbeiträge.
Hier schlägt die Budgetkommission vor, die Festsetzung der Summe vorzubehalten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt nehme ich an, daß das hohe Haus diesem Vorschlage beitritt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
765 Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
132 der Drucksachen).
und zwar zunächst zu den einmaligen Ausgaben Kap.
6, Seite 60 des Hauptetats.
Zch eröffne zuerst die Diskussion über den Antrag der Kommission sub wegen der Ueberschrift.
Das Wort hat der Herr Referent Abgeordnete Grumbrecht.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Zn der Kommission war man von vornherein der Meinung, daß das Kasernirungsgesetz, wenn überhaupt, in dieser Session nicht zustande kommen werde.
Es lag daher die Frage nahe, ob die Bewilligungen, die sub 46 bis 76 beantragt werden, auszusetzen seien und ob man überhaupt auf weitere Kasernenbauten eingehen solle.
Die Militärverwaltung wünschte aber dringend, daß man, ganz abgesehen von dem Kasernirungsplan, über die Bewilligung dieser Summen entscheiden möge, da ein dringendes Bedürfniß für einen großen Theil der Bauten vorliege.
Die Kommission beschloß nun, sich über jeden der Tit.
46 bis 76 schlüssig zu machen, hielt aber für nothwendig, die Ueberschrift dieser Titel zu ändern, um ganz klar darzulegen wie ausdrücklich beschlossen wurde von der Kommission, daß durch die Beschlüsse über die betreffenden Titel nicht im entferntesten eine Zustimmung zu dem Kasernirungsgesetz und dem Kasernirungsplan gefunden werden solle.
Man wollte weder für noch gegen sich in dieser Beziehung aussprechen, und daher wird beantragt, dem betreffenden Titel die allgemeine Ueberschrift zu geben: „Zu Kasernenbauten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Zch weiß nicht, ob eine Abstimmung über den Vorschlag der Kommission verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich kann also konstatiren, daß das hohe Haus dem Vorschlage der Kommission bezüglich der Ueberschrift beitritt.
Wir gehen nun über, meine Herren, zu Ziffer ö I der Vorschläge der Kommission, Tit.
64, 65 und 70 Wenn von keiner Seite hierüber eine Abstimmung verlangt wird, so nehme ich an, daß das hohe Haus diese Positionen 64, 65 und 70, welche von der Regierung zurückgezogen sind, nicht bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu II, Tit.
46 bis 49.
Hierzu, meine Herren, liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) (Nr.
151 der Drucksachen) vor.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
46 bis 49 und den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, was die Titel selbst anlangt, deren Bewilligung die Kommission beantragt, so will ich darüber mich nur auslasten, wenn Widerspruch dagegen erhoben werden sollte.
Was den von dem Herrn Abgeordneten Richter gestellten Antrag anbelangt, so bin ich nicht in der Lage, namens der Budgetkommission darüber eine Erklärung abzugeben, weil diese Resolution in der Budgetkommission nicht beantragt war.
Dagegen hat allerdings der Herr Abgeordnete Richter einen Paragraphen zum Anleihegesetz beantragt, der aussprechen sollte, daß die betreffenden Servissätze (die Quartierentschädigung) vom 1.
April 1878 um 25 Prozent, vom 1.
April 1879 wiederum um 25 Prozent, und vom 1.
April 1880 um 50 Prozent erhöht werden sollen.
Zn Bezug auf diesen Antrag erklärte die Militärverwaltung, daß sie bereits ein Gesetz über Neuregulirung der Quartierentschädigungen in Bearbeitung habe und daß sie entschlossen sei, ein solches Gesetz dem nächsten Reichstage vorzulegen.
Auf Grund dieser Erklärung und da man überhaupt von der Mehrheit der Kommission für nicht angezeigt hielt, dem Anleihegesetz zu Zwecken der Verwaltung der Post und Telegraphenverwaltung, der Marine und wie jetzt dazukommt, des Kriegsheeres einen solchen Paragraphen einzufügen, so wurde der Richtersche Antrag abgelehnt.
Jetzt liegt die Resolution an dessen Stelle vor, über die, wie gesagt, ich namens der Kommission mich nicht erklären kann, weil sie in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich hatte schon bei der ersten Lesung des Kasernirungsgesetzes Gelegenheit, den Zusammenhang zu betonen, der meines Erachtens besteht zwischen einer solchen umfassenden Kasernirung, wie sie hier in Aussicht genommen wird und wie sie ja auch nach den.
Beschlüssen der Kommission im Rahmen des Etats in Angriff genommm wird, und einer Erhöhung der Einquartierungsentschädigung.
Ze mehr einzelnen Kommunen durch die Erbauung von Kasernen die ständige Quartierlast abgenommen wird, um so greller sticht die Belastung hervor, die für andere Kommunen bleibt, wo entweder Kasernen überhaupt nicht oder erst in späterer Zeit erbaut werden sollen.
Dazu kommt, daß je in dem Maße, wie Kasernen gebaut werden, eine Erhöhung der Einquartierungsentschädigung auch finanziell weniger ins Gewicht fällt.
Endlich, meine Herren, in dem Maße als die ständige Einquartierungslast, die hauptsächlich auf den Städten ruht, durch die Kasernmbauten erleichtert wird, um so angemessener ist es, die Einquartierungslast aus vorübergehender Einquartierung, die hauptsächlich auf dem platten Lande bei Gelegenheit von Manövern vorkommt, durch Erhöhung von Einquartierungsentschädigung zu erleichtern.
Nach meinem Dafürhalten wäre es angemessen gewesen, gleich, indem man eine so erhebliche Summe für Kasernenbauten bewilligte, mit dem Anleihegesetze diese Erhöhung der Einquartierungsentschädigungsgelder vorzulegen.
Die Kommission hat dies abgelehnt, wie der Herr Referent bemerkt hat, meines Erachtens wesentlich aus formellen Gründen, weil sie es für zu schwierig hielt, aus der Initiative der Kommission heraus eine solche Erhöhung vorzuschlagen.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn die Kommission ernstlich auf den Gedanken sofort eingegangen wäre, die Regierung selbst schon dafür gesorgt haben würde, daß der betreffende Paragraph technisch vollständig richtig formulirt worden wäre.
Indessen, meine Herren, es kann darauf nicht mehr ankommen, jedenfalls ist es nicht möglich, im Plenum unmittelbar aus der Initiative des Hauses heraus eine solche gesetzliche 'Regelung vorzunehmen.
Nun ist uns allerdings mitgetheilt worden, daß im Bundesrath ein Gesetzentwurf vorliegt, der sich nebenbei auch mit dieser Erhöhung beschäftigt.
Prinzipaliter hat dieser Gesetzentwurf eine anderweitige Eintheilung der Ortschaften in die Servisklasse zum Gegenstand.
Aeußerem Vernehmen nach ist aber die Erhöhung, die in diesem Gesetzentwurf im Bundesrath vorgesehen ist, nur eine solche von 33'g Prozent für die Einquartierung von Mannschaften und von 75 Prozent für Einquartierung von Pferden.
Jedenfalls ist das eine sehr niedrige Erhöhung, die weit hinter dem wirklichen Bedürfniß zurückbleibt.
Es ist aber außerdem durchaus keine Aussicht vorhanden, daß dieser Gesetzentwurf in dieser Session zur Vorlage auch nur an uns gelangt; ob das in der nächsten Session geschieht, möchte mir auch schon zweifelhaft erscheinen, denn der Gegenstand „anderweitige Eintheilung der Orte in die Servisklassen ''ist schon seit vielen 766 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Jahren Gegenstand der Verhandlungen, ohne zum Abschluß zu kommen.
Meines Erachtens sind das zwei ganz verschiedene Gegenstände, die sehr wohl getrennt behandelt werden können, und wenn es überhaupt richtig ist, daß die Erhöhung der Einquartterungsentschädigungen in einem gewissen Zusamhang mit der Kasernirung im übrigen steht, so scheint es mir, daß es im nächsten Zahr, wenn wir in die Lage versetzt werden, weitere Raten sür die in Angriff genommenen Kasernenbauten zu bewilligen, angemessen ist, die Einquartierungsentschädigungen zu erhöhen und zwar in einem Maße, daß sie annähernd den wirklichen Vergütungssatz der Kommunen erreichen werden.
Es handelt sich nicht um Einführung neuer öffentlicher Lasten, sondern darum, eine bereits vorhandene, auf den Kommunen liegende Last, denen man in der letzten Zeit überhaupt immer mehr ausgepackt hat, an die Stelle zu übertragen, wohin sie eigentlich gehört: in den Reichshaushaltsetat.
Nur noch ein Moment für den Zusammenhang dieser Frage mit der Frage des Kasernenbaues.
Ze mehr wir Kasernen bauen, desto praktischer wird an uns die Frage herantreten, wie es sich denjenigen Kommunen gegenüber verhält, welche Kasernen aus eigenen Mitteln gebaut haben, die noch im Eigenthum der Kommune stehen, ob diese ein gewisses Entschädizungsrecht oder wenigstens einen Billigkeitsanspruch machen können, daß man ihnen diese Kasernen abkaufe.
Diese Frage wird in dem Maße weniger praktisch werden, je mehr den Kommunen die Einquartisrungsentschädigungen gewährt werden, daß sie selbst das Kapital zu solchen Kasernenbauten hergegeben haben.
Zch habe auch die Ueberzeugung, daß in dem Maße, als man die Einquartierungsentfchädigungen auf das richtige Maß bringt, in dem Maße auch die Privatquartiere besser eingerichtet werden und eine bessere Unterbringung der Truppen in die Quartiere möglich ist.
Zn dem Maße, als dies geschieht, wird von vornherein das Kasernirungsbedürfniß eine engere Grenze haben, als es sonst hat, wenn die Einquartierungsentschädigung so oft unter dem wirklichen Satz bleibt, wie es thatsächlich der Fall ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gültz: 1 Meine Herren, ich glaube, daß wir doch nicht Veranlassung haben, dieser von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragten Resolution zuzustimmen.
Zch glaube zunächst, daß der Gegenstand, den sie behandelt, nicht hierher gehört.
Mit dem Gedanken derselben, daß nämlich für die Ein quartierung eine möglichst ausreichende Entschädigung an die Ouartiergeber gewährt werde, wird der ganze Reichstag einverstanden sein.
Zch glaube aber, daß sie an diese Stelle des Etats nicht gehört, vor allem deshalb nicht, weil wir, wie bereits mehrfach ausgeführt worden ist, in diesem Zahr nicht etwa den ganzen Kasernirungsplan berathen, sondern nur einzelne herausgegriffene Kasernenbauten berathen und bewilligen, welche dann keine andere Stellung zum Etat einnehmen, als die Kasernen, welche wir in jedem Jahr im Etat finden.
Dann würde dieser Antrag ebenso gut bei jedem Zahresetat gestellt werden, als er jetzt bei der ersten Position derjenigen Posten gestellt worden ist, die ursprünglich der Vorlage der Kasernenanleihe angehörten.
Zch glaube vor allem aber, daß der Antrag überflüssig ist und überflüssige Anträge sollen wir nicht beschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Referent hat bereits hervorgehoben, daß uns erklärt ist in der Budgetkommission, die Regierung habe einen derartigen Gesetzentwurf vorbereitet.
Sie wird voraussichtlich einen derartigen Gesetzentwurf im nächsten Zahr vorlegen.
Weshalb sollen wir sie dazu denn noch ganz besonders auffordern
Zch bitte Sie deshalb, der Resolution nicht zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk Do« Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Zasker: Auch ich erkläre mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Abgeordnete hat schon in der Diskussion über das Kasernengesetz sein System in Gegensatz gebracht zu dem System der Kasernirung, indem er es für rathsamer erklärte, höheres Quartiergeld zu geben, als das Militär zu kaserniren.
Nun muß man doch zugestehen, daß für die Frage des allgemeinen Kasernements noch andere Erwägungen in Betracht kommen, als blos der Geldpunkt; unter anderen auch die Rücksicht auf die Disziplin und Ausbildung der Truppen.
Ich habe nichts dagegen, daß die Grundsätze in dieser Session nicht mehr berathen werden, weil die Zeit hierfür zu vorgerückt ist; aber ich habe auch nicht den Wunsch, daß wir uns auf das entgegengesetzte System verpflichten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute seinen Antrag gebracht in Verbindung mit seiner Ausführung in der ersten Lesung über das Kasernengesetz.
Aber im Drange der Geschäfte möchte ich mich weder nach der einen noch nach der anderen Seite entscheiden.
Eine solche Resolution tritt sehr schuldlos auf, ist aber im nächsten Jahre ein von uns akzeptirter Schuldschein, (Sehr richtig!
rechts) und wir wundern uns vielleicht, wenn wir demnächst ein wichtiges Gesetz zu berathen haben, daß wir bereits einen Grundsatz ausgesprochen haben, den wir in seiner ganzen Tragweite vielleicht nicht billigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Antrag mag populär sein; der Herr Abgeordnete von Maltzan hat dies bereits hervorgehoben.
Diejenigen, welche Quartiergelder erhalten, wünschen gewiß die Erhöhung der Sätze.
Aber der Herr Abgeordnete Richter selbst hat uns mitgetheilt, daß nach äußerem Vernehmen das Gesetz, welches im Bundesrath zur Berathung vorliegt, eine Erhöhung von 35 Prozent sür Mannschaften respektive 75 Prozent für Pferde in Aussicht nimmt.
Ihm genügt dieser Satz nicht.
Diesem äußeren Vernehmen will er den Satz entgegenstellen, daß annähernd so viel gezahlt werde, als die Selbstkosten betragen.
Ich möchte nicht, während wir im nächsten Jahre über ein Gesetz, das über sehr bedeutende Ausgaben disponirt, zu berathen haben, heute schon vorweg einen Grundsatz festgestellt haben, der mir vielleicht bei der Detailberathung jenes Gesetzes sehr unbequem werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der beiläufig ausgesprochene Satz, daß die Vergütung den von den Gemeinden aufgewandten Kosten annähernd entsprechen soll, kann in seiner konkreten Anwendung viele Schwierigkeiten darbieten.
Es ist wohl möglich, daß wir nach einem allgemeinen Maßstab greifen müssen und nicht im Stande sein werden, überall den individuellen Ortsverhältnissen genau Rechnung zu tragen.
Wenn wir nicht durch unseren heutigen Beschluß zu vielen Mehrausgaben unter Umständen uns verpflichten wollen, so thun wir klüger, uns heute über die zu Grunde zu legenden Grundsätze nicht auszusprechen.
Es würde auch gegen die Gesetzgebungspolitck verstoßen, da die Regierung die Erklärung abgegeben hat, sie habe bereits einen Gesetzentwurf in Vorberathung, daß wir ihr mit einem einzelnen herausgerissenen Grundsätze entgegentreten und von ihr fordern, daß sie nach diesem Grundsatz die Vorlage einrichte.
Nach allen Richtungen sehe ich von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter gar keinen Nutzen, und ich sehe Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
1767 den Schaden, daß wir verleitet werden, einen theoretischen Satz auszusprechen, den wir vielleicht in Zukunft nicht billigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, ich weiß zunächst nicht, ob der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter besonders populär ist; wenn er es ist, so verdient er es zu sein, weil er sachgemäß ist.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ferner nicht, meine Herren, ob er ein theoretischer Ausspruch ist.
Ich würde aus dem Munde des Herrn Vorredners eine absolute Abneigung gegen theoretische Aussprüche nicht erwartet Haben.
Was die Sache selbst betrifft, meine Herren, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Laster von ganz falschen Voraussetzungen aus deduzirt.
Er hat behauptet, der gegenwärtige Antrag des Herrn Abgeordneten Richter setze sich in Gegensatz zu dem im Kasernirungsplane vorgeschlagenen System, er beruhe auf der Einführung eines ganz anderen Systems.
Meine Herren, das ist einfach unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Richter akzeptirt gerade in diesem Vorschlage den Gedanken eines allgemeinen Kasernements, und er will in keiner Weise diesem Kasernirungsplane irgend welches andere zu supponirende System entgegenstellen.
Diese ganze Voraussetzung mag oratorisch wirksam sein, aber sie ist von jeder reellen Grundlage entblößt.
(Zuruf.)
v Der Herr Abgeordnete Lasker ruft mir zu: „Wenn nur der Antrag abgelehnt wird!
Ich habe bisher gemeint, daß dex Herr Abgeordnete Lasker eine Ablehnung oder Annahme in diesem Hause nur aus richtigen Gründen wünsche.
Ich weise ihm jetzt nach, daß der erste Grund, den er angeführt hat, unrichtig ist, und er fertigt dieses einfach damit ab, daß er sagt: „wenn nur der Antrag abgelehnt wird.
Ich glaube nicht, daß das die Art ist, wie man, wenn irgendwo Meinungsverschiedenheiten auftauchen, zu einer sachgemäßen Verständigung kommt.
Meine Herren, er hat sodann gesagt: der Herr Abgeordnete Richterhabe in diesem Antrage bestimmte Entschädigungssätze in Zukunft in Aussicht genommen.
Davon ist gar keine Rede in diesem Antrage.
Ich selbst würde einem solchen Antrage mit bestimmten Sätzen nicht zustimmen aus dem einfachen Grunde, weil wir dafür keinerlei Material haben, weil uns jeder Maßstab abgehen würde.
Endlich hat der Herr Abgeordnete gesagt, es könnten doch dadurch Präjudizien entstehen, daß der Herr Abgeordnete Richter in seiner Rede hingewiesen hat auf die eintretenden Falles zu gewärtigenden Entschädigungen der Gemeinden, die bereits bisher Garnisonen gebaut haben.
Nun, meine Herren, das mag sein, wie es wolle; daß wir aber mit dem allgemeinen Kasernirungsplane in ein Entschädigungssystem hineingedrängt werden, das hat bereits die Regierungsvorlage zur Genüge bewiesen.
Der Kasernirungsplan fordert aus Billigkeits- und Gerechtigkeitsrücksichten eine gewisse Entschädigung gegenüber jenen Staaten, welche ihre Kasernenbauten bereits vollendet haben.
Meine Herren, ganz die nämlichen Billigkeits- und Gerechtigkeitsgründe werden auch dahin führen, solchen Gemeinden, welche ihre Kasernen erbaut haben, welche vom Militärfiskus benutzt werden, auch ihrerseits in irgend welcher Form eine Entschädigung zu gewähren.
Die betreffenden Anträge und Petitionen liegen bereits zur Kognition dem Hrufe vor, selbst von solcher Seite, die auch vom Abgeordneten Lasker ganz gewiß eine besondere Berücksichtigung finden wird.
Ich bemerke, eine derartige Petition ist aus Osnabrück eingegangen.
Meine Herren, in der Hauptsache sagt inan, diese ResoluVerhandlnngen des deutschen Reichstags.
tion sei nicht mehr am Platze.
Sie ist mehr am Platze als jemals.
Uns wird ein Kasernementsplan vorgelegt, ein allgemeines Kasernirungsgesetz.
Dieses Kasernirungsgesetz kommt offenbar in dieser Session nicht zur Ausführung, wohl aber bewilligen wir bereits in diesem Etat thatsächlich den Anfang dieses Kasernirungsplanes.
Wir mögen hier protestiren, so viel wir wollen, wir schneiden die Torte an und, ich bin ganz sicher, das Haus wird diese Torte aufessen.
Nun, meine Herren, dann scheint es mir wenigstens von Wichtigkeit, daß wir gewisse Bedingungen, die wir der Ausführung eines so kolossalen Planes gegenüber aufzustellen gedenken, bei Zeiten markiren, und zu dieser Markirung gehört die Beseitigung einer ganz offenbaren Ungerechtigkeit.
Denn eine flagrante Ungerechtigkeit würde es sein, wenn wir, fortschreitend in dem allgemeinen Kasernirungsplan, die Bürgerquartiere immer mehr und mehr einengen, in bestimmten Lokalen, Städten gar keine Bürgerquartiere mehr zulassen und dann die übrigen Städte und Lokale, beziehentlich das ganze platte Land bei den gegenwärtigen vollständig unzureichenden Entschädigungssätzen für Naturalquartier belassen.
Das wäre eine schreiende Ungerechtigkeit.
Nun sehen wir, daß die Reichsregierung uns ein allgemeines Kasernirungsgesetz vorlegt, ohne diese meiner Ueberzeugung nach durchaus zusammengehörigen Gesichtspunkte der Erhöhung der Quartiersätze irgendwie zu berücksichtigen; in den Motiven ist davon nicht im mindesten die Rede.
Ich meine also, der Reichstag hat allen Grund, die Zusammengehörigkeit dieser beiden Dinge, die Jnaussichtnahme der Erhöhung der Vergütigung für Naturalquartiere mit einer fortgesetzten Bewilligung eines umfangreichen Kasernements in Verbindung zu setzen; das ist durchaus sachgemäß.
Welche Grundsätze der allgemeinenGesetzgebungspolitik dagegen sprechen sollten, die Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß hier ein solcher Zusammenhang besteht, und daß wir im künftigen Jahre für unsere Bewilligungen zur Bedingung eine derartige, durch die allgemeine Gerechtigkeit geforderte Ausgleichung machen, das vermag ich mit meinen beschränkten Verstandesmitteln nicht einzusehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, die Resolution des Herrn Kollegen Richter enthält ja gewiß einen sehr richtigen Gedanken, nämlich den Gedanken, 'daß die Gemeinden, entsprechend den wahren Kosten, entschädigt werden sollen.
Dieser Gedanke ist aber nach meiner Ansicht so richtig und hier im Hause so allgemein anerkannt, daß er wohl nicht erst in einer besonderen Resolution ausgesprochen zu werden braucht.
Meine Herren, in dieser Allgemeinheit enthält für mich die Resolution etwas, was ich noch immer in ihr suche und nicht finden kann, weil sie uns so plötzlich kommt.
Wäre sie in der Kommission vorgelegt worden, hätte man sich darüber in der Kommission verständigen können, so Hätte man den eigentlichen Gedanken vielleicht hindurcherblickt.
Die Regierung, meine Herren, hat uns versprochen, künftiges Jahr ein Gesetz über diese Materie vorzulegen, und ich glaube, dann würde es die Aufgabe des Reichstages und seiner Kommission sein, die er vielleicht damit beauftragt, diejenigen Sätze zu suchen, falls sie nicht in der Regierungsvorlage enthalten sein sollten, die den wirklichen Selbstkosten der Gemeinden und Quartiergeber entsprechen.
Dann wird auch der Reichstag dieses Prinzip in Verbindung bringen können mit dem Kasernirungsgesetz, welches uns ja jedenfalls übers Jahr wieder vorgelegt wird, und deshalb bin ich dafür, für heute von dieser Resolution hier zu abstrahiren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig.
i -1108 768 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Meine Herren, ich weiß nicht recht, warum der Herr Abgeordnete Dr. Hänel in so erregter Weise gegen seinen Vorredner gesprochen hat, da es doch unmöglich ein Verbrechen ist, gegen den Kasernirungsplan zu sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vollkommen offen gesagt, daß er den Wunsch habe, mit Hilfe dieser Erhöhung der Einquartierungsentschädigung die große Anleihe für die Kasernirung zu reduziren und einen Theil dieser Anleihe zu sparen.
Das ist sein Wunsch; ich theile diese Ansicht nicht, aber es ist durchaus nichts Böses, wenn man das wünscht; im Gegentheil, es ist auch eine Ansicht.
Der Gedanke war, daß, wenn man diese Sätze so erhöhe, daß eine wirkliche Entschädigung für die betreffende Kommune daraus hervorgehe, so Würden die Kommunen durchaus kein Bedürfniß fühlen nach Kasernenbauten seitens des Staates, sie würden vielleicht in Privatentreprise die Kasernenbauten übernehmen, oder die vorhandenen Kasernen sehr gern zu hohen Miethen leihen.
Also es ist ganz richtig, daß der Antrag des Herrn Kollegen Richter, wie er bereits in der Budgetkommission in anderer Form gestellt wurde, darauf beruht, entgegen dem Systeme der allgemeinen Kasernirung seitens des Reichs, ein anderes System theilweise an die Stelle zu setzen.
Zweitens, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Hänel, er würde nicht für den Antrag Richter stimmen, wenn darin bestimmte Sätze gefordert wären, denn bestimmte Sätze könne er jetzt nicht annehmen.
Ja, meine Herren, daß ist ja gerade der Mangel des Antrags.
Der Herr Abgeordnete Richter will negativ bestimmte Sätze aufstellen, er will, daß wir heute schon aussprechen: die von dem Bundesrathe, äußerem Vernehmen nach, in Vorschlag gebrachten Sätze genügen nicht.
Ich sollte meinen, daß wir auch diese Frage erst dann beantworten können, wenn wir positiv an der Hand des Gesetzentwurfs die betreffenden Sätze festzustellen haben.
(Sehr richtig!)
Drittens, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Hänel gesagt, jetzt sei es Zeit zu denken an die Frage der Entschädigung für die Kommunen, die auf ibre eigenen Kosten Kasernen gebaut haben.
Ich glaube allerdings, diese Frage wird an uns herantreten, aber sie ist durchaus nicht heute schon zu beantworten.
Alle die Kasernen, für die wir heute eine Anleihe bewilligen, werden frühestens in drei Jahren bezogen werden können.
Die Ungleichheit, die heute vorhanden ist, wird also durchaus nicht größer durch unsere heutigen Beschlüsse, sondern wird erst größer, als sie schon thatsächlich ist, in einigen Jahren.
Das wurde dem Herrn Abgeordneten Richter auch entgegengehalten, als er in der Budgetkommission beantragte, die Serviserhöhung schon zu 25 Prozent mit dem 1.
Januar 1878 und dann in den folgenden Jahren mit überall 25 und 50 Prozent eintreten zu lassen.
Wir können ja möglicherweise zu anderen Formen der Entschädigung für die Kommunen kommen als der Entschädigung durch fernere Erhöhung der Sätze, durch größere Miethen ist, wir können möglicherweise zu einer ähnlichen Form der Entschädigung kommen, wie wir sieden süddeutschen Staaten nach der Regierungsvorlage, oder wenigstens Württemberg und Sachsen, gewähren sollen, zu einer Kapitalentschädigung, einem Abkauf der Kasernen für das Reich, aber die Wahl zwischen diesen Formen müssen wir uns doch vorbehalten.
Ich sehe also durchaus keinen Grund, weshalb wir eine Frage, die wir mit voller Sicherheit im konkreten im nächsten Jahre zu lösen haben, heute schon durch allgemeine und vieldeutige Sätze lösen sollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk vo »Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden durch den Herrn Abgeordneten vr.
Majunke.
(Heiterkeit.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Der Herr Abgeordnete Hänel hat, wie es schien in der Absicht, eine privatim von mir gemachte Bemerkung wiederzugeben, seine Erwiderung so eingerichtet, als ob ich gesagt hätte, es komme nicht darauf an, ob die Gründe richtig wären, wenn nur der Antrag Richter abgelehnt würde.
Ich brauche nur auszusprechen, daß mir nicht im Traume eingefallen ist, derartiges zu sagen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich will zuerst konstatiren, ob über den Vorschlag der Budgetkommission, die Titel 46 bis 49 zu bewilligen, eine besondere Abstimmung verlangt wird das ist nicht der Fall; ich nehme also an, daß das hohe Haus diesem Vorschlage beitritt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich würde bitten, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Entschädigungssätze für die Einquartierung von Mannschaften und Dienstpferden bis auf einen Betrag erhöht werden, welcher den seither von den Gemeinden für Quartierleistung aufgewandten Vergütungssätzen annähernd entspricht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Vorschlag der Budgetkommission unter Ziffer Hl; ich würde aber vorschlagen, mit dem Vorschlage unter Ziffer III Tit.
50 ff den Antrag unter Ziffer X zu verbinden: als neuen Tit.
(64) beizufügen: Zu Vorbereitungen und Projektbearbeitungen für Kasernenbauten.






62, 000 Mark.
Das Wort zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grurnbrecht: 1 Meine Herren, diese beiden Anträge stehen in einer engen Verbindung.
Unter Nr.
Ul wird Ihnen vorgeschlagen, eine Anzahl von Anträgen auf Bewilligung von Ausgaben für Kasernenbauten abzulehnen, weil in der That diese Ausgaben nur den Zweä haben, neue Kasernenbauten zu projektiren und die Vorbereitungen dazu zu treffen.
Nun war man in der Budgetkommission nicht geneigt, für solche nur in der Vorbereitung begriffenen Kasernenbauten schon erste Raten zu bewilligen und damit sich mindestens moralisch zu verpflichten, 769 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. künftig auch die folgenden Raten zu bewilligen; daher kam man auf den Ausweg (weil man doch wünschte, daß das weitere Vorgehen in dem Bau von Kasernen nicht aufgehalten würde) der Regierung gewissermaßen eine Dispositionssumme zu derartigen Zwecken zu gewähren, bei deren Verwendung sie nicht auf diese Hier genannten Kasernenbauten beschränkt war und somit in Bezug auf die Ausgaben auch für andere Kasernenbauten die erforderlichen Mittel erhielt.
Es ist das eine Erweiterung der Befugnisse der Regierung, die aber, wie die Budgetkommission meinte, im Interesse des Reichstags liege, um eben keine vinkulirenden Verpflichtungen im voraus einzugehen.
Es wird daher beantragt, daß Sie ablehnen mögen die Tit.
50 und wie sie dort unter Nr.
III bezeichnet sind, dagegen aber genehmigen als neuen Titel dieselbe Summe, die Sie nach dem Antrage sab!
Il abgelehnt haben, nämlich 62, 000 Mark, welche daher der Regierung zur beliebigen Verwendung zu Projekten, oder wie es heißt „zu Vorbereitungen, Projektbearbeitungen zu Kasernenbauten ''gewährt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es nimmt niemand das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Ich möchte zunächst konstatiren, ob von irgend einer Seite verlangt wird, daß über die Tit.
50 ff.
einzeln abgestimmt wird.
Das ist nicht der Fall; wir werden also über sie zusammen abstimmen, und zwar zunächst über die Vorschläge der verbündeten Regierungen und dann über den Vorschlag, den die Kommission unter Ziffer X gemacht hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Vorschlage der Kommission, die Titel 50, 51, 55, 57, 61, 62, 73 und 75 mit den einzelnen Summen nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; die Summen sind nicht bewilligt.
Ich kann also, wenn eine besondere Abstimmung nicht weiter verlangt wird, annehmen, daß dem Vorschlage der Budgetkommission unter Ziffer X seitens des hohen Hauses beigestimmt wird.
Diese Abstimmung wird nicht verlangt; ich spreche also die Annahme aus.
Ich eröffne die Diskussion über die Ziffer IV des Antrags der Kommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deinmler.
Abgeordneter Demmler: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn man doch einmal Kasernenbauten bewilligen will, lediglich das Bundesgesetz vom 25.
Juni 1868 bei den Bauprojekten zur Grundlage gemacht werden müßte.
Alles, was darüber hinausgeht, also Offizierkasinos rc.
gehören in einen Kasernenbauplan nicht hinein.
In dieser Beziehung habe ich mir heute morgen die Ehre genommen, den Herrn.
Kriegsminister zu bitten, mir die Pläne vorzulegen, um mich zu überzeugen, ob ähnliche Baurücksichten in diesen Plänen, deren Ausführung bevorsteht, genommen sind; er hat mir dies auch zugesagt, und ich würde die Pläne vielleicht morgen bekommen.
Einstweilen habe ich mich unterrichtet über die Pläne, die ausgeführt sind, ich bin zur Registratur gegangen und habe mir die Pläne von Küstrin und Kassel angesehen.
In Kassel ist allerdings in der Kaserne ein Offizierkasino angelegt, in Küstrin aber nicht.
Im allgemeinen, meine Herren, halte ich die Kasernenbauten, so wie sie im Reich ausgeführt sind, und wie sie weiterhin ausgeführt werden sollen, für zu kostbar, und zum Theil auch nach meiner Ansicht nicht für zweckmäßig genug für die Ventilation der Zimmer, also sür die Gesundheit der darin zu kasernirenden Mannschaften nicht genügend.
Die Pläne, die ich hier eingesehen habe, und die ich auf den Tisch des Hauses niederlegen kann, haben alle mehr oder weniger dieselbe Einrichtung, die Zimmer liegen nach einer Seite und dahinter liegt ein durchgehender Korridor.
Dadurch kann die Ventilation in den Kasernenstuben, die zum Theil 30 Fuß tief sind, nicht genügend hergestellt werden, denn es sind nur an der einen Seite der Zimmer 2 Fenster für einen Raum, der mit 10—12 Mann belegt wird.
Als wir das Bundesgesetz in Schwerin bekamen, ließ der Magistrat sämmtliche Militärquartiere, die bisher in der Stadt bei den Bürgern waren, aufmessen, und es ergab sich wir haben dort 3 Bataillone und die 1., 3. und 4.
Artilleriebatterie, wofür der Landesherr eine sehr gute, vollkommene Kaserne mit großen Kosten hat erbauen lasten, nachdem die sämmtlichen Militärquartiere in den Bürgerhäusern nach Länge, Breite und Höhe ausgemessen und kubisch berechnet waren, daß von diesen sämmtlichen Militärquartieren nicht 20 den Bundesanforderungen entsprachen, also die Stadt Schwerin mußte sich bequemen, den Bundesvorschriften zu genügen, und es ward in einer gemeinsamen Rath- und Bürgerschaftlichen Kommission, deren Mitglied ich war, die Sache ausführlich besprochen, wie den Bundespflichten zu genügen sei.
Der Magistrat schrieb auch an verschiedene andere Städte.
In dieser Kommission machte ich den Vorschlag, daß wir nicht nach der gewöhnlichen Schablone Kasernen bauen sollten, sondern wir müßten auch darauf Rücksicht nehmen, sodaß, falls ein Bataillon von Schwerin fortgenommen werden sollte, wir diese Gebäude zu anderen Zwecken, also zu kleineren Wohnungen wieder ausbauen könnten.
Danach müßten wir gleich die Baupläne einrichten, die Feuerstellen anlegen und Mauern überwölben, damit man nachher blos die Zwischenwände zu ziehen habe.
Außerdem wurden aber dadurch die Bauten auch soviel billiger.
Dieser Gedanke fand Anklang, und es wurden auch darauf die danach entworfenen Pläne genehmigt.
Es wurde mit dem damaligen Kontingentskommando auch weitere Rücksprache genommen, das bestellte auch eine Kommission, und so wurde dieser Plan festgestellt und danach wurde gebaut.
Meine Herren, ein solches Kasernengebäude für ein Bataillon, und deren haben wir drei, hat nur 150, 000 Mark gekostet; für ein Gebäude aber, wofür jetzt die Gelder von uns gefordert werden, und worin ein Bataillon kasernirt werden soll, sind 7- bis 800, 000 Mark veranschlagt worden.
Bei diesen Gebäuden, wie wir sie in Schwerin haben, geht kein Korridor hindurch, sondern es sind vier einzelne Gebäude, die aneinander unter einem Dach liegen, mit Brandmauern versehen, jedes ist für eine Kompagnie bestimmt, hat ein Souterrain, drei Etagen und einen ziemlich hohen Dachraum, wo Montirungsdepots und Wäschevorräthe sich befinden.
Ein solches Gebäude ist noch in letzter Zeit von einem Regimentskommandeur sehr belobt.
Ich will Ihnen einen Brief vorlesen,.





(Rufe: Nein, nein!)
ein ganz kurzes Schreiben.
(Wiederholte Rufe: Nein, nein!)
Meine Herren, wollen Sie es nicht hören
(Nein!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, und mache darauf aufmerksam, daß der Präsident zu entscheiden hat, ob ein Redner etwas vorlesen darf.
Abgeordneter Demmler: Also ein Gebäude wurde nicht genug belegt, so daß die Stadt nicht genug Servis bekam, deshalb wollten wir von unserer kontraktlichen Bestimmung Gebrauch machen und ein Gebäude abnehmen.
Dagegen demonstrirte der damalige Divisionskommandeur Herr von Schlottheim unterm 19.
Dezember 1872.
Derselbe sagt: daß gerade der aus der Erbauung der Häuser erwachsende Vortheil, die Abgeschlossenheit jeder einzelnen Kompagnie in besonderen, ihr allem zur 108'1 7701 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Benutzung angewiesenen Räumlichkeiten, welche bei Aufrechthaltung der Disziplin in der Truppe, sowie zur Konservirung der Baulichkeiten, wie des Inventars von so großer Wichtigkeit ist, auf diese Weife nämlich durch die Abtrennung eines Gebäudes vollkommen illusorisch gemacht wird.
Alles wäre gemeinschaftlicher Besitz, an Fluren, Treppen, Eingängen würden stets mehrere Kompagnien partizipiren, die Verantwortlichkeit würde eine getheilte, die Aufrechthaltung der Ordnung, die Kontrolle eine schwierige sein, zumal die Felwebel nach Lage der eigenen, für sie im Parterre hergerichteten Räumlichkeiten unter Mannschaften fremder Kompagnien zu wohnen gezwungen wären.
Meine Herren, das ist das Urtheil eines Generals über ein Prinzip von Kasernenbauten, durch die kein Korridor hindurchgeht, wo in beiden Außenwänden Fenster sind, die, wenn die Truppe ausgerückt ist, sofort geöffnet werden können, so daß die Mannschaft stets eine reine gesunde Luft hat, während bei allen Bauten, die ich in Preußen und auswärts kenne, sämmtliche Zimmer an einer Seite liegen und dahinter der Korridor.
Meine Herren, dies Prinzip glaube ich empfehlen zu können.
Ich will nicht sagen, daß die Militärbehörden auf die Einrichtung dieser Schweriner Kasernenbauten unverändert zurückkommen sollen, aber das andere Prinzip mögen sie aufgeben, wonach der Korridor an der Seite liegt; es ist das andere Prinzip vortheilhafter für die Gesundheit und wird auch um den dritten Theil billiger.
Meine Herren, Anträge will ich nicht stellen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß namentlich in Geldfragen nur Anträge, die von Kommissionen kommen, zur Annahme gelangen.
Also einen praktischen Erfolg kann diese meine Darlegung nicht haben, weil ich keine Anträge stelle.
Ich empfehle aber für die zukünftigen Bauten, die in nächster Session zur Besprechung kommen werden, daß die Herren vom Militär dieses Prinzip zur weiteren Prüfung hinnehmen und daß dann in der Kommission die Sache gründlich besprochen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Meine Herren, ich möchte konstatiren, ob eine Abstimmung über die einzelnen in Ziffer IV des Antrags der Kommission aufgeführten Titel verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich kann also jetzt, wenn von keiner Seite eine besondere Abstimmung verlangt wird, was ebenfalls nicht der Fall ist, konstatiren, daß das hohe Haus die Titel 52, 53, 54, 56, 58, 59, 60, 63 und 66 nach Maßgabe der Vorschläge der Kommission bewilligt.
Wir gehen über zu Ziffer V des Antrags der Kommission, den Tit.
67 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von BethusyHuc: Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, wenn ich Sie bitte, in diesem Titel die Regierungsvorlage wieder herzustellen und für das Kasernement in Bonn 25, 000 Mark als erste Rate zu genehmigen, so bitte ich, nicht daraus den Schluß zu ziehen, daß ich ein Anhänger des vorgelegten Kasernirungsgesetzes überhaupt bin; ich meine vielmehr, daß die Regierung bei der Vorlage desselben etwas zu weit hinausgegangen ist über die Intentionen des Reichstags, und namentlich zwei Hauptprinzipien zu wenig Beachtung geschenkt hat, einmal dem Prinzip der Billigkeit gegenüber denjenigen Kommunen, welche, um Garnisonen zu erhalten, erhebliche Opfer gebracht haben, und sodann dem allgemeineren Gesichtspunkte, daß unsere Militärverfassung hauptsächlich beruht auf dem Geiste des militärischen Bürgerthums und des bürgerlichen Militarismus, welcher wiederum seinen Wurzelsaft empfängt durch die Dislokation der Truppen an vielen Orten und durch den dadurch bedingten Verkehr mit der Bürgerschaft.
Ich meine also, daß, soweit das Kasernirungsgesetz eine Verletzung dieser beiden Gesichtspunkte im Auge hat, dasselbe unsererseits nicht wird befürwortet werden können.
Die Vorlagen von Kasernenbauten u. s. w-, welche die Regierung im Etat dieses Jahres gebracht hat, gehören nicht in diese Kategorie, und ich befinde mich in der glücklichen Lage, mich für diese Vorlagen ausnahmslos aussprechen zu können.
Ich mag diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne der Militärverwaltung meine Genugthuung darüber auszusprechen, daß ich mich in der Budgetkommission von neuem überzeugt habe von der Unparteilichkeit und der militärischen Akkuratesse, welche sie in der Verwaltung an allen Orten an den Tag legt, und welche als Muster mancher anderen Verwaltung aufgestellt werden kann.
In der in der Vorlage dieses Postens uns gemachten Proposition ist sie darüber noch hinausgegangen, und weit entfernt, das Prinzip militärischer Konzentration zu verfolgen, hat sie vielmehr Mit Aufgabe ihres einseitigen militärischen Standpunkts Hier vor allem die Frage humanitärer Interessen und bürgerlicher Wohlfahrt im Auge gehabt.
Meine Herren, das Kasernement in Bonn soll dazu dienen, nicht blos den Wohlstand der Stadt und der Universität Bonn zu heben, sondern den Söhnen aus ärmeren Familien, welche in Bonn und in der Umgegend von Bonn angesessen sind, Gelegenheit zu geben, ihrer einjährigen Militärpflicht auf eine minder kostspielige Weise zu genügen, als es bisher der Fall sein konnte.
Die Gründe, welche in der Kommission gegen diese Gesichtspunkte geltend gemacht wurden, waren vornehmlich zwei.
Man sagte einmal, die jungen Leute können ja auswärts studiren au anderen Orten, in Gießen und Marburg, wo sie Gelegenheit haben, bei der Infanterie ihr Jahr abzudienen.
Nun, meine Herren, gerade die Söhne unbemittelter Familien weit weg von der Heimath auf ihre Studien anweisen, heißt unter Umständen geradezu das Studium fürste unmöglich machen.
Die kleinen Naturalleistungen, mit welchen die Familien ihren Söhnen behilflich sind, die bei geringer Entfernung erleichterten Ferienreisen sind vielfach die Vorbedingung, von der die Möglichkeit des Studiums abhängt.
Man hat dann gesagt: wir wünschen überhaupt nicht, daß die jungen Leute während ihrer Studienzeit ihrer Militärpflicht genügen, denn das heißt, das Postulat des dreijährigen Studiums überhaupt illusorisch machen, während man dient, kann man überhaupt nicht studiren.
Ich möchte aus eigener Erfahrung den letzten Satz in Abrede stellen.
Die Herren scheinen vergessen zu Haben, daß für die Fähigkeit eines 20jährigen Menschen es überhaupt wenig andere Grenzen gibt, als die des'guten Willens.
In dem Alter kann man eben alles, was man ernstlich will, und namentlich im Wintersemester wird sich neben dem Dienst, der ja in vielen Fällen mit humaner Rücksicht erfordert wird, für die befähigteren jungen Soldaten Gelegenheit genug finden, dem Studium obzuliegen.
Und was soll das Postulat der dreijährigen Studienzeit überhaupt
Es soll einmal, nachdem das Gymnasium verlassen ist, den jungen Mann nöthigen, eine, geraume Zeit im praktischen Lehen sich umzusehen und nicht von der Beschränkung der Schuldisziplin direkt in das Leben eines mittelbaren oder unmittelbaren Staatsbeamten überzugehen.
Das wird erreicht durch einen Aufenthalt auf der Universität, selbst wenn derselbe mit benutzt wird zur Ableistung der Dienstpflicht.
Dann, meine Herren, erscheint die dreijährige Studienzeit für den Durchschnittsmenschen erforderlich, um sein Examen mit gutem Erfolge abzulegen.
Da muß aber doch auch im Auge behalten werden, daß das Examen selbst einen Prüfstein für die Reife des betreffenden Studirenden abzugeben wohl geeignet ist, und daß die Fähigkeit, sich die nöthigen Kenntnisse anzueignen, sehr verschieden ist, nicht bloß nach der Maßgabe der Talente des Einzelnen, sondern auch nach dem Maßstabe des Fleißes des Einzelnen.
Es wird nicht in Abrede gestellt werden können, daß in 2 Jahren einzelne 771 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Leute sehr viel mehr lernen, als selbst bei gleichem Fleiße andere in 3 Jahren.
Endlich wird, wenn durch die Militärdienstableistung die Studienzeit des Einzelnen verkürzt wird, doch meist das Versäumte in einem halben Jahre nachgeholt werden können, während, wenn man den jungen Mann dazu verurtheilt, ein ganzes Jahr des Studiums zu versäumen, so wird er dadurch nicht nur in seiner Beförderung, sondern auch in seinem materiellen Interesse sehr wesentlich geschädigt.
Sie werden durch solche Erschwerungen nichts weiter hervorbringen, als daß Sie ärmeren jungen Leuten das Studium und den Uebergang zu den gebildeten Klassen erschweren.
Ich habe meine Verwunderung nicht unterdrücken können, gerade die dahin gehenden Anträge von mir sehr befreundeten liberalen Männern ausgehen zu sehen.
Endlich möchte ich Sie noch fragen, ob denn, wenn die Militardienstzeit nach der Studienzeit absolvirt wird, das Fortkommen des jungen Mannes, der dann gleichzeitig den Zivildienst zu erfüllen hat, nicht noch mehr gehemmt wird als durch die jetzt vorgeschlagene Maßregel, außerdem aber noch darauf Hinweisen, daß die Absicht der Herren Opponenten doch nur einseitig für Bonn, nicht aber für alle Universitäten erreicht wird.
Wenn man diesem Uebel steuern wollte, so müßte man das auf dem Wege einer Novelle oder eines Amendements bei Gelegenheit des Unterrichtsgesetzes thun; aber ich würde es nicht für zweckmäßig halten, der Militärverwaltung entgegenzutreten, wenn sie nicht ausnahmsweise, sondern, wie oft, auch in diesem Falle humanen bürgerlichen Interessen entgegenkommt.
Ich habe Ursache zu glauben, daß dieses Entgegenkommen, wie es ja in der Natur der Sache liegt, zum Theil auch zu verdanken ist der Anregung aus einem anderen für die Wahrung solcher Interessen ganz besonders berufenen Ressort.
Ich kann meinerseits nur, indem ich der Militärverwaltung nochmals meinen Dank für das Entgegenkommen ausspreche, das hohe Haus ersuchen, die Position in der von der Regierung vorgeschlagenen Fassung wiederherzustellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, diesmal befinde ich mich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner.
Wir haben schon in der Budgetkommission für die Bewilligung dieser Kaserne gestimmt.
Es wurde von der Kommission geltend gemacht, daß man Einrichtungen nicht begünstigen sollte, welche den Studirenden erleichtern, ihr Jahr während der Studienzeit abzudienen.
Die Majorität der Kommission verfiel aber in die Inkonsequenz, in Heidelberg zu demselben Zweck eine Jnfanteriekaserne zu bewilligen, die sie in Bonn abgelehnt hat.
So kann die Sache nicht bleiben; entweder muß Bonn auch eine Jnfanteriekaserne haben oder sie muß auch in Heidelberg wieder weggenommen werden.
Ich meine überhaupt, daß hier nicht der Platz ist, die Frage zu entscheiden, ob Studirende während der Studienzeit ihr Jahr abdienen können.
Die Sache besteht einmal, und es scheint vorläufig nicht die Absicht zu bestehen, diese Einrichtung abzuschaffen.
Dann hat man aber auch kein Recht, einzelne Universitäten dadurch zu benachteiligen, daß man die Gelegenheit vorenthält, dort den Militärdienst zu absolviren.
In Bonn liegt die Sache noch so, daß die vornehmen, reichen Studenten, deren Eltern so viel Geld haben, die Söhne bei dem sehr kostspieligen Husarenregiment eintreten zu lassen, dort dienen können, aber die Mehrzahl der Studenten ist nicht in der Lage.
Was folgt daraus
Bisher konnte man in Bonn und Heidelberg nicht dienen.
All diese Studenten kamen in den späteren Semestern nach Berlin und es erfolgte daraus die große Ansammlung Einjährigfreiwilliger in Berlin.
Der Zweck wurde doch nicht erreicht, daß nämlich während der drei Jahre der Militärdienst nicht absolvirt wurde.
Wenn einmal gedient werden soll, so ist es richtiger, im ersten Jahr zu dienen, als in den späteren Semestern, die gewöhnlich in Berlin zugebracht zu werden pflegen.
Wenn man aber nicht will, daß während der Universitätszeit gedient werden soll, dann muß man auch noch einen Schritt weiter gehen und verbieten, daß während der Vorbereitungszeit zum Staatsdienst das Jahr abgedient werde.
Das ist vielleicht noch verkehrter.
Ich meine daher, hier spricht alles dafür, wenn man sich nicht auf ein Prinzip stellt- das doch bei dieser Gelegenheit nicht zur Geltung gebracht werden soll, diese Jnfanteriekaserne für Bonn zu bewilligen.
Will man die Bauten für Bonn beschränken, so muß man die folgende Kaserne ablehnen, wo es sich darum handelt, in Bonn eine neue Husareneskadron zu kaserniren.
Das Bedürfniß dazu ist nicht nachgewiesen in dem Maße, wie dies bei anderen Kasernenbauten der Fall ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grunrbrecht: Meine Herren, einige Worte muß ich doch zur Rechtfertigung der Budgetkommission sagen.
Ich muß zunächst bemerken, daß es sich zugleich um die Verlegung eines Bataillons handelt, welches von Jülich nach Bonn verlegt werden soll.
In Jülich ist für dasselbe eine durchaus brauchbare Kaserne vorhanden, welche demnächst verwendet werden soll, um die sonst in Jülich liegenden Truppen aus ihrem schlechteren Kasernement in diese Kaserne zu verlegen.
Diese Rücksicht hat in der Kommission mitgewirkt.
Dann kann man aber doch nicht mit Unrecht fragen, ob es wirklich möglich ist, neben einem Universitätsstudium auch noch den einjährigen freiwilligen Dienst zu leisten.
Darüber läßt sich aber streiten.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht helfen, ich muß doch die Gründe darlegen, welche die Kommission bestimmten, und darunter war auch das, daß man dies in Zweifel zog.
Ich habe meine persönliche Ansicht hier nicht zu vertreten, und so glaube ich, daß, wenn auch der Antrag der Kommission keinen Beifall finden sollte, doch die Kommission nicht so ungerechtfertigt dasteht, wie es nach den langen Ausführungen des Herrn Grafen Bethusp-Huc scheinen möchte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über Tit.
67 abstimmen lassen, und zwar über den Vorschlag der verbündeten Regierungen, welchen die Kommission abzulehnen beantragt.
Es werden gefordert unter Tit.
67: Zum Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für das 2.
Bataillon 2. rheinischen Infanterieregiments Nr.
28 in Bonn (erste Rate).

25, 000 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, diese Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum Vorschlag der Budgetkommission unter Ziffer VI: die Tit.
68, 69, 71 und 72 zu bewilligen.
Es ergreift hierzu niemand das Wort; ich konstatire die Annahme durch das hohe Haus.
Zu Ziffer VII Tit.
74 liegt ein handschriftlicher Antrag 772 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. von den Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, vr.
Lucius und vr.
Stephani vor.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: anstatt der von der Budgetkommission unter v. VII beantragten Streichung Kap.
6 Tit.
74 der einmaligen außerordentlichen Ausgaben in folgender Fassung anzunehmen: Neubau einer Kaserne mit Zubehör für ein Bataillon 1. hessischen Infanterieregiments in Frankfurt a. M. (1.
Rate).



300, 000 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, da ein Antrag gestellt ist, ein Verbesserungsantrag gegenüber dem Antrage der Budgetkommission, so halte ich mich für verpflichtet, wenigstens die thatsächlichen Verhältnisse anzuführen.
Ich bin allerdings namens der Budgetkommission nicht in der Lage, mich über den Antrag selbst zu erklären, weil auch dieser Antrag iw der Budgetkommission nicht gestellt ist.
Ich bemerke aber, daß es sich hier um einen Antrag handelt, nach welchem von seiten der Regierung die Mittel für eine Kaserne für zwei Bataillone in Frankfurt a. M. gefordert wurden.
Jetzt beantragt Herr von Maltzahn die Mittel für eine Kaserne für ein Bataillon und stützt sich dabei auf folgende thatsächliche Verhältnisse.
In Frankfurt a. M. sind die Kasernen, die dort bestanden haben, an die Stadt veräußert worden und aus dieser Veräußerung wird sich eine Summe ergeben, von der für ein Bataillon eine Kaserne hergestellt werden kann.
Für zwei Bataillone wollte man aus den als erste Rate beantragten Mitteln eine Kaserne für zwei Bataillone bauen, indem man ein Bataillon von einem anderen Orte heranziehen wollte, um es in Frankfurt a. M. künftig zu kaserniren.
Dies fand man besonders in der Budgetkommission nicht angemessen.
Ueber die Frage, ob man, abgesehen von dieser Verlegung und dem Kasernenbau für zwei Bataillone, geneigt gewesen wäre, die Mittel für eine Kaserne für ein Bataillon zu bewilligen, welches jetzt keine Kaserne mehr hat, weil man eben seine Kaserne mit der für das andere Bataillon an die Stadt Frankfurt a. M. verkauft hat, darüber ist, wie gesagt, in der Budgetkommission gar nicht zu entscheiden gewesen.
Ich muß es daher den Herren überlassen, sich nach den Verhandlungen zu entschließen, und behalte ich mir eventuell das Schlußwort vor.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Referent hat bereits darauf hingewiesen, daß an dieser Stelle seitens der Regierung eine Kaserne für zwei Bataillone in Frankfurt am Main gefordert wird und dafür eine Summe von 600, 000 Mark ausgeworfen war.
Das eine der betreffenden Bataillone garnisonirt derzeit in Fulda und sollte von Fulda nach Frankfurt am Main verlegt werden.
Das andere Bataillon ist in Frankfurt selbst untergebracht.
Ihre Budgetkommission war in ihrer Majorität der Meinung, daß in diesen: Jahre ausgeschieden werden sollten alle Kasernenbauten, bei denen es sich handle um eine Garnisonsveränderung, wenn nicht ganz besondere Gründe dafür sprechen, und aus diesen Gründen glaube ich, ist der Beschluß hervorgegangen, diese Garnisonsveränderung in Betreff des einen Bataillons, welches aus Fulda nach Frankfurt verlegt werden soll, nicht zu bewilligen.
Ich glaube aber die Stimmung der Kommission richtig zu bezeichnen, wenn ich meine, daß es eigentlich nicht die Absicht war, auch die Kasernirung des zweiten Bataillons, welches in Frankfurt am Main selbst zur Zeit ganz ungenügend untergebracht ist, abzulehnen.
Ich glaube, daß nur dadurch, daß diese beiden Fragen durch eine einzige Abstimmung entschieden wurden, die Abstimmung so ausgefallen ist, daß die Regierung nicht etwa eine Kaserne für ein Bataillon, sondern nun gar keine Kaserne an diesem Platze bekommen hat.
Ich habe deshalb im Verein mit den Herren vr.
Lucius und Stephani den Antrag eingebracht, an dieser Stelle statt der geforderten Kaserne für zwei Bataillone eine Kaserne für ein Bataillon einzustellen und dafür die Hälfte der ursprünglich geforderten Summe, nämlich die Summe von 300, 000 Mark, zu bewilligen.
Diese Summe ist diejenige, welche für gleichartige Kasernenbauten auch im Ordinarium des Etats schon für eine andere Kaserne in Frankfurt am Main bewilligt ist.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, unserem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfenntg: Meine Herren, ich möchte nur thatsächlich bestätigen, daß, wenn in der Kommission der Antrag vorgelegen hätte, den die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Stephani gestellt haben, derselbe vermuthlich die Mehrheit bekommen hätte.
Wir waren etwas zu rasch vorgegangen, haben über den Regierungsantrag abgestimmt, für den auch ich meinerseits gestimmt habe; als dieser gefallen war, waren wir präokkupirt und konnten nicht mehr für das stimmen, für was wahrscheinlich die Majorität der Kommission gestimmt hätte, nämlich für ein Bataillon eine Kaserne in Frankfurt am Main zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen); Meine Herren, ich muß das doch bezweifeln, daß die Kommission diesen Antrag angenommen hätte, wenn er in dieser Form vorgelegen hätte.
Es wurde die Frage, nachdem abgestimmt war, noch einmal zur Erörterung gestellt und auch von keiner Seite widersprochen, etwa eine Abstimmung zu wiederholen.
Nun liegt aber die Sache doch so, daß es der Kommission zweifelhaft erschien, in diesem Jahre schon eine solche Entscheidung zu treffen.
Meine Herren, die Regierung verlangt eine Kaserne für zwei Bataillone.
Für zwei Bataillone eine Kaserne zu bauen, ist billiger als zwei Kasernen für je ein Bataillon.
Nun ist die Frage, ob nicht eine Kaserne für zwei Bataillone zu bauen sei, noch gar Nicht definitiv entschieden.
Man war nur vorläufig der Ansicht, daß die Sache noch nicht klar sei, ob es richtig wäre, das Bataillon von Fulda nach Frankfurt am Main heranzuziehen.
Man meinte, diese Frage jetzt in diesem Jahr zu entscheiden, fehle die Zeit.
Wenn nun aber jetzt für das eine Bataillon in Frankfurt am Main die Kaserne in Angriff genommen wird, so wird ja nachher, wenn inan das zweite Bataillon auch noch in Frankfurt am Main; unterbringen will, der Bau viel theurer als nach dem ursprünglichen Regierungsvorschlag.
Es ist auch nicht einzusehen, warum die Sache für das eine Bataillon solche Eile hat.
Man beruft sich auf den Vertrag mit der Stadt Frankfurt, der den Ausführungstermin vom 1.
Oktober 1875 hat; der Termin hat also doch längst nicht mehr eingehalten werden können.
So liegt die Sache also auch nicht, daß man mit Rücksicht auf den Vertrag im Jahr 1877 diesen Bau zur Entscheidung bringen will.
Es ist überhaupt mißlich, solche rein thatsächlichen Verhältnisse, nachdem einmal Kommissions-!
berathungen stattgefunden haben, im ganzen Hause wieder in Frage zu stellen.
Ich meinerseits habe aus dem Grund, weil E Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877.
773 das die Plenarverhandlungen allzu sehr ausdehnen würde, und im Plenum kaum richtige Entscheidungen über solche thatsächliche Verhältnisse getroffen werden können.
Abstand genommen, meine Einwendungen zu reproduziren, welche ich sonst vom umgekehrten Standpunkt aus vielleicht mit viel mehr Begründung hätte vorbringen können, als die Gründe sind, welche hier vom entgegengesetzten Standpunkt aus gegen den Kommissionsbeschluß vorgebracht wurden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major von Funck.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major von Funck: Ich wollte mir erlauben, in Bezug auf die thatsächlichen Verhältnisse in Frankfurt am Main einige Punkte zu berühren, welche Ihnen als Anhalt dienen können, wenn nicht die ganze Forderung der Regierung, so doch in solchem Umfang sie zu bewilligen, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz vorgeschlagen hat.
Zunächst möchte ich daran erinnern, daß im Kap.
5 der einmaligen Ausgaben, welche aus dem laufenden Etat bestritten werden, bereits eine Kaserne für Frankfurt am Main figurirt, welche als Ersatz für die fiskalische Dominikanerkaserne gebaut werden soll.
Letztere Kaserne, gegenwärtig die beste in Frankfurt am Main, ist an die Stadt verkauft und bedarf daher eines Ersatzes.
Bei weitem schlechter als diese zu verkaufende Kaserne ist eine städtische Kaserne, die sogenannte Karmeliterkaserne, welche von der Stadt vermiethet wird.
In dieser Kaserne, welche seit langen Jahren als in völlig desolutem Zustand befindlich anerkannt worden ist, befinden sich 5 Kompagnien Infanterie.
An sich mangelhaft angelegt, mit großen Stuben für 30 bis 71 Mann, leidet dieselbe augenblicklich auch an solcher Bausälligkeit, daß sie nach Aller Urtheil in sanitärer Beziehung zu den ernstesten Bedenken Veranlassung gibt.
Augenkrankheiten sollen besonders begünstigt werden.
In einer Mansardenstube ist ferner Feuchtigkeit konstatirt, welche schon mehrfach Krankheiten hervorgerufen hat.
Wenn die Regierung noch anfangs für ein drittes Bataillon eine Kaserne gefordert hatte, so liegt das daran, daß auch die Kaserne in Fulda seit längerer Zeit baufällig geworden ist, und wenn auch vielleicht nicht gleich im nächsten Jahr, so doch innerhalb derjenigen Zeit reparaturbedürftig wird, welche für einen Neubau in Frankfurt am Main erforderlich ist.
Ein Reparaturbau würde hier aber Kosten verursachen, die zu dem Werth des ganzen, mehr und mehr verfallenden Gebäudes in keinem Verhältniß stehen.
Am dringlichsten und noch dringlicher aber als diese dritte Kaserne würde jedenfalls diejenige Kaserne sein, welche als Ersatz für die Karmeliterkaserne dienen könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter angegeben hat, es würden bei eingeschränkter Bewilligung der Regierungsforderung eventuell mehr Kosten entstehen, indem nicht zusammenhängende Kasernements, sondern einzelne Kasernen aufgeführt werden müßten, so bemerke ich, daß, weil die Forderung im Kap.
5 bewilligt ist, eine Kaserne von zwei Bataillonen schon gebaut werden könnte.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten von Maltzahn zur Genehmigung gelangt, würde die Einrichtung auch so getroffen werden können, daß später das dritte Kasernement eingefügt werden könnte.
Mehrkosten würden hierdurch nicht entstehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin als Grund gegen unseren Antrag angeführt, daß zwei Kasernen für ein Bataillon theurer sein würden, als eine Kaserne für zwei Bataillone.
Die Sache liegt aber so: die Regierung hat im gegenwärtigen Etat Kasernen gefordert für drei Bataillone, eine Kaserne für zwei Bataillone hier und eine Kaserne für ein Bataillon im Extraordinarium des ordentlichen Etats, und an dieser Stelle finden Sie eine Bemerkung neben dem Etat, worin ausgesprochen ist, daß alle diese Kasernen für drei Bataillone ein und desselben Regiments als ein zusammenhängendes Gebäude errichtet werden sollen.
Wenn nun der Beschluß Ihrer Budgetkommission unverändert bestehen bleibt, so kann die Regierung im laufenden Jahr anfangen, eine Kaserne für ein Bataillon zu bauen.
Es ist mir aber gar nicht zweifelhaft, daß, wenn mit der gleichen Motivirung im nächsten Jahr die Forderung für die anderen beiden Bataillone wiederkehrt, der Reichstag sie im nächsten Jahr bewilligen wird.
Es würde also, wenn der Beschluß der Budgetkommission aufrecht erhalten wird, gegenwärtig die Regierung eine Bataillonskaserne anfangen können, im nächsten Jahr zwei Bataillonskasernen für die beiden anderen Bataillone.
Wenn Sie unserem Antrag zustimmen, verschiebt sich die Sache einfach dahin, daß die Regierung im gegenwärtigen Jahre ein Kaserne für zwei Bataillone anfängt, im nächsten eventuell eine solche für ein Bataillon.
Ich will übrigens ausdrücklich bemerken, daß ich persönlich jetzt auch gegen die Verlegung des Bataillons von Fulda, nach den Erläuterungen, die uns in der Kommission und hier gemacht sind, kein Bedenken habe, und ich würde, wenn der Herr Präsident über die Forderung der Regierung abstimmen läßt, in erster Linie für die Forderung der Regierung stimmen, an zweiter Stelle erst für meinen Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort; wir kommen also zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zuerst abstimmen lassen über die Forderung der verbündeten Regierungen, nämlich eine Kaserne für 2 Bataillone mit 600, 000 Mark, und eventuell erst dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Or.
Lucius und vr.
Stephani.
Das hohe Haus ist hiermit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Neubau einer Kaserne mit Zubehör für 2 Bataillone 1.
Hessischen Infanterieregiments Nr.
81 in Frankfurt a. M. (1.
Rate) bewilligen wollen 600, 000 Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, es wird mir eben zugerufen, die Frage sei mißverstanden worden.
Ich habe abstimmen lassen über die ursprüngliche Regierungsposition: Neubau einer Kaserne mit Zubehör für 2 Bataillone 1.
Hessischen Infanterieregiments Nr.
81 in Frankfurt a. M. (1.
Rate) 1. 600, 000 Mark.
(Rufe: Ja wohl!)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
774, 29.
Sitzung am 24.
April 1877 Deutscher Reichstag.
Es steht gegenwärtig die Minderheit; die ursprüngliche Regierungsvorlage ist also angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Ziffer VIII der Vorschläge der Budgetkommission, Tit.
76.
Es nimmt niemand das Wort, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus dem Antrage der Budgetkommission beistimmt.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer IX, Tit.
77.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, über diesen Antrag muß ich mir einige Worte erlauben.
Es werden hier gefordert 167, 000 Mark, und zwar als eine Zahlung an Sachsen und Württemberg mit Rücksicht auf den Paragraphen des Kasernirungsgesetzes, nach welchem für jeden dieser beiden Staaten etwas über 2 Millionen Mark als Entschädigung in Aussicht gestellt waren, insofern als diese beiden Staaten schon mit ihren Kasernenbauten weiter vorgeschritten seien, als im übrigen deutschen Reiche die Sache vorgeschritten ist.
Es war in diesem Paragraphen bestimmt, daß diese Entschädigung nicht auf einmal, sondern nach und nach gewährt werden solle, da für das deutsche Reich die im ganzen projektirte Anleihe auch nach und nach zu kontrahiern war.
In diesem Etat finden sich nun von der Anleihe gefordert 5 Millionen Mark.
Wir haben jetzt eine andere bewilligt; aber in Bezug auf diese 5 Millionen wurde als Antheil für Sachsen und Württ mberg 167, 000 Mark berechnet.
Die Kommission war nun durchaus nicht der Meinung, diesen Ansprüchen von Sachsen und Württemberg entgegen zu treten, sie konnte sich aber nicht entschließen, schon für dieses Jahr die definitive Entscheidung zu treffen, weil ihr berichtet wurde, daß auch noch andere Ansprüche von anderen Staaten erhoben wurden und daß überhaupt noch im Bundesrath weiter über diese Angelegenheit verhandelt würde.
Somit trägt denn die Budgetkommission bei Ihnen darauf an, zwar die 167, 000 Mark aus dem Budget zu entfernen, aber damit keineswegs der eigentlichen Frage zu präjudiziren, sondern diesem Abstriche nur eine aufschiebende Wirkung zuzuschreiben, so daß über die ganze Frage durchaus nicht definitiv entschieden wird und dieselbe ganz intakt bleibt.
So hat die Budgetkommission beschlossen, und in diesem Sinne bitte ich Sie, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Meine Herren, wir haben Hier abzustimmen über den Vorschlag der verbündeten Regierungen, der lahm geht, hier in Titel 77 einzusetzen 167, 000 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, unter Titel 77 167, 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; die Bewilligung ist nicht ausgesprochen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu dem Nachtrage zu dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalt, der vertheilt worden ist mit der Ueberschrist „Zu Nr.
132 '', ein Nachtrag, der eine von der Kommission beantragte Resolution enthält.
Ich eröffne über dieselbe die Diskussion und gebe zur Einleitung derselben das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe zur Rechtfertigung der Resolution nichts hinzuzufügen, wenn ihr nicht widersprochen wird.
Sie hat in der Budgetkommission mit großer Majorität Annahme gefunden und scheint auch billigen Wünschen zu entsprechen, die man mit Recht an die Regierung in Bezug auf diese zweifelhaften Einrichtungen stellen kann, zweifelhaft insofern, als die Fragen, wieviel Offizierwohnungen in einer Kaserne eingerichtet werden sollen, und ob man eine Speiseanstalt für nothwendig hält, nach lokalen und sonstigen Umständen beurtheilt werden müssen.
Es ist daher diese Resolution gewiß am Platz, um dadurch dem Reichstag auch die Beurtheilung dieser Fragen möglich zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand das Wort; ich schließe also die Diskusston und bitte, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: die Militärverwaltung zu ersuchen, künftig in den erläuternden Randbemerkungen die Zahl der in einer neuen Kaserne vorgesehenen Offizierwohnungen, desgleichen den Umfang einer darin etwa vorgesehenen Offizierspeiseanstalt anzugeben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Starrffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution beistimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit des Hauses steht; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen nunmehr, meine Herren, über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung, und zwar zu dem vorhin zurückgestellten mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalt überden Gesetzentwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung und der Post- und Telegraphenverwaltung (Nr.
88 der Drucksachen) und Kap.
19 Tit.
15 der Einnahme des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 1877, 78 Nr.
135 der Drucksachen— tit.
e der Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion über den §1 der Gesetzesvorlage.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es wird zunächst der Bemerkung bedürfen, daß sich jetzt die Zahlen ändern müssen, und zwar unter 6.
Ich werde die Zahlen nachher, oder kann sie jetzt gleich angeben.
Vielleicht wäre es zweckmäßig, dieselben jetzt hinzuzufügen.

Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich würde den Herrn Berichterstatter doch bitten, die Zahlen lieber vorzubehalten.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Sie sind genau aufgeschrieben, wie sie aus den Beschlüssen folgen.
Es kommen nämlich hinzu 925, 000 Mark zu der betreffenden Summe snb e und dadurch ändert sich auch die Gesammtsumme.
Meine Herren, es wird, wie gesagt, nur weniger Worte bedürfen, um den Gesetzentwurf zu rechtfertigen.
Er unterscheidet sich von dem vorgelegten nur dadurch, daß die Summen sub a und b sich geändert haben.
Diese Aenderungen Haben Sie bereits durch Ihre früheren Beschlüsse angenommen, Sie haben unter Kap.
19 Tit.
13 und 14 bereits die Summen in den Etat als aus einer Anleihe fließend eingestellt.
Ich will über die Zusammensetzung dieser Summe nichts sagen, nur im allgemeinen anerkennen, daß auch die Budgetkommission der Befolgung des Prinzips, welches der Abgeordnete Dr. Latzker gestern geltend gemacht hat, sich vollkommen bewußt ist, trotzdem sie Ihnen hier einen Theil der Deckung 775 Deutscher Reichstag.
der einmaligen Ausgaben statt aus den laufenden Mitteln, aus der Anleihe vorgeschlagen hat.
Hinzugekommen ist sub e die Summe, die nothwendig ist, um die Mittel zu schaffen für Kasernenbanten, die Sie soeben in dem außerordentlichen Etat bewilligt haben.
Zu dieser Summe kommen hinzu die 2 Millionen Mark, die aus der Anleihe genommen werden sollen, um einen Theil der einmaligen Ausgaben zu bestreiten, die bewilligt sind, die aber von rechtswegen aus den laufenden Mitteln bestritten werden müßten.
Hierzu kommt nun das Verhältniß von Bayern in Betracht, und es ist zu bemerken, daß die 2 Millionen, die von den Ausgaben durch die Anleihe gedeckt werden, in der Ausgabe stehen bleiben, und somit die Kontingentsquote, die Bayern für seine Kriegsverwaltung erhält, durchaus nicht vermindern, sondern im Gegentheil erhöhen.
Wie nachher die Ausgleichung erfolgt in Bezug auf die Anleihe, das hat die Budgetkommission der Verhandlung im Bundesrath überlassen.
Nur das steht fest, daß die Summe, die Sie nachher in dem Kap.
19 Tit.
15 sub b einzustellen gebeten werden, und die jetzt sich auf den Betrag von 4, 422, 600 Mark beläuft, daß diese Anleihe für Bayern kein Interesse hat, ebensowenig wie die Anleihe, die zur Deckung der Ausgaben sab a beschlossen wird, während natürlich bei der Anleihe sub b Bayern wie alle anderen Staaten des Reichs konkurrirt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichskanzleramt vr.
Michaelis.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Michaelis: Meine Herren, ich bin in der Lage zu erklären, daß von seiten der Reichsverwaltung den Abänderungsvorschlägen der Kommission zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zugestimmt wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt in der Diskussion niemand weiter das Wort; ich kann dieselbe also schließen.
Wenn tm hohen Hause eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, so nehme ich an, daß vorbehaltlich der durch die heutigen Beschlüsse nothwendigen Rektifikation der Ziffern das hohe Haus den 8 1 in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung annimmt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2.
Auch hier kann ich, da niemand das Wort ergreift, unter gleicher Voraussetzung die Annahme aussprechen, und ebenso, meine Herren, bezüglich der Einleitungsworte und der Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Wir kommen nun zur Ziffer 2 der Anträge der Budgetkommission auf Nr.
135, zu Kap.
19 Tit.
15 der Einnahme (Hauptetat Seite 110).
Ich eröffne über diese Vorschläge die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Grundrecht: Es ist eine Konsequenz, daß die Summe sub b auch vorbehalten werden muß.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß, unter dem gleichen Vorbehalt wie zu 8 1, das hohe Haus den Beschlüssen der Budgetkommission unter Nr.
2 zustimmt.
Wir haben nunmehr, meine Herren, den vorbehaltenen Tit.
3 des Kap.
69, Reichsschuld, hier noch definitiv zu erledigen auf Grund des Antrags der Kommission für den Reichshaushalt in Nr.
133 der Drucksachen.
Ich setze denselben zur Diskussion aus und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Verhandlungen des deutschen Reichstags'29.
Sitzung am 24.
April 1877.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Ich möchte bitten, daß nur diese Aenderung des Titels vorgenommen wird, also „Post ''hinzugefügt wird „und Kasernenbauten ''.
Das ergibt sich aus den bisherigen Beschlüssen.
Im übrigen ist es nicht nöthig, die Ziffer der Zinsen zu erhöhen, da die Beträge, die wir der Anleihe zugesetzt haben, unbedeutend sind.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich auch hier konstatiren, daß das hohe Haus den Tit.
3 Kap.
69, Reichsschuld, nach den Vorschlägen der Budgetkommission annimmt.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über das Etatsgesetz (Nr.
146 der Drucksachen).
Ich eröffne, die Diskussion über den 8 1 Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Ich darf wohl nur sagen, Herr Präsident, daß keine wesentliche Aenderung im Etatsgesetz ist, mit Ausnahme des 8 7, und daß da nur diejenigen Objekte aufgezählt sind, deren Deckungsmittel auf den Festungsfonds durch unsere Beschlüsse verwiesen sind und daß zugleich im zweiten Theile des Paragraphen die Art der Rückerstattung aufgezählt ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Michaelis.
Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichskanzleramt, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Michaelis: Meine Herren, ich möchte hinzufügen, daß Ihre Kommission zu 8 1 noch einen Zusatzantrag gestellt hat, wonach die Untervertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Staaten einem besonderen Gesetze vorbehalten wird.
Es empfiehlt sich dies mit Rücksicht auf die Geschäftslage, welche es kaum erlauben dürfte, diesen Gegenstand noch bis dahin zu erledigen, daß dieses Gesetz zu Stande kommen muß.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und werde annehmen, daß, wenn zu denselben eine Meldung zum Wort nicht erfolgt und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, das hohe Haus denselben in der Fassung der Budgetkommission zustimmt.
8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Dieselbe Konstatirung möchte ich bezüglich der Einleitungsworte und der Ueberschrift des Gesetzentwurfs machen.
Auch hier hat das hohe Haus die Zustimmung ausgesprochen, und hiermit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, die Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung über den Reichshaushaltsetat und die Anleihegesetze, welche mit dem Reichshaushaltsetat in Verbindung stehen, wird morgen vertheilt werden; es sind alle Vorbereitungen in dieser Beziehung getroffen.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich Ihnen vorschlagen, die Sitzung am Donnerstag dieser Woche, Vormittags 11 Uhr, abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1, 1 „1. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend dre Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 auf Grund der Zusammenstellung, welche morgen vertheilt werden wird; damit in Verbindung: 109 776 Deutscher Reichstag.
29.
Sitzung am 24.
April 1877. a) 1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Richter (Hagen) und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, und des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung, vom 8.
Juli 1873 auf Grund der Zusammenstellung Nr.
153 der Drucksachen; b) 1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung und der Post- und Telegraphenverwaltung auf Grund der Zusammenstellung, welche morgen vertheilt werden wird; und in Verbindung damit endlich: o) den Mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
148 der Drucksachen).
Ich möchte dann noch auf die Tagesordnung setzen zwei Berichte der Wahlprüfungskommission, die bereits vertheilt sind.
Es ist dies 2.
1 der Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
127 der Drucksachen); 3.
1 der mündliche Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Hammacher im 10. schleswigschen Wahlbezirk (Nr.
131 der Drucksachen); und endlich 4.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, auf Grund des Berichts der Kommission (Nr.
95 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete.
Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Ich glaube, der Herr Präsident hat übersehen, daß zwei Berichte der Budgetkommission vorliegen, die Nummern 147 und 148.
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Lucius irrt sich doch; die Nr.
147 ist der Bericht über den Antrag Rittinghausen, und den will ich absichtlich nicht am Donnerstag mit auf die Tagesordnung setzen, weil er am nächsten Mittwoch, also unter den Anträgen von Mitgliedern des Hauses, auf die Tagesordnung kommt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lucius: Die Nr.
147 enthält aber nicht blos den Antrag Rittinghausen, sondern auch eine Petition, die allerdings identisch ist mit dem Antrage Rittinghausen.
Präsident: Ich glaube doch, daß auch diese Petition mehr mit dem Antrag zusammenhängt als mit dem Budget, und darum möchte ich meinen, daß mein Vorschlag berechtigt ist, diese Nummer noch nicht auf die Tagesordnung zu bringen.
Es ist also gegen die ursprünglich von mir vorgeschlagene Tagesordnung Widerspruch nicht erhoben, und es findet daher mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Donnerstag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.