Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugelost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe).
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Pannek für heute wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Hillmann für drei Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Müller (Sangerhausen) für heute wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg für heute wegen Unwohlseins.
Es sucht um Urlaub nach auf vierzehn Tage der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Die 4.
Abtheilung hat an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn den Herrn Abgeordneten Bauer zum Mitglieds der IX.
Kommission gewählt.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Plenarsitzung beiwohnenbei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. Rösing.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe (Nr.
123 der Drucksachen), und mündlicher Bericht über die eingegangenen auf vorstehenden Gegenstand bezüglichen Petitionen (Nr.
136 der Drucksachen).
Meine Herren, ich eröffne die zweite Berathung und zuvörderst die Spezialdistussion über § 1 und die dazu gestellten Amendements: Scipio, Spielberg Nr.
168, 1; l) r. Löwe, von Kardorff, Zaunez Nr.
152 I 2; dieselben Nr.
152 I 3; Spielberg Nr.
168, 2; Dr. Löwe, von Kardorff, Zaunez Nr.
152, I 4; dieselben Nr.
152, I 5., Zch eröffne die Diskussion auch über alle diese zu tz 1 gestellten Amendements.
Nachdem die Diskussion und AbBerhandlunge »des deutschen Reichstags.
stimmung über tz 1 erledigt ist, werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Grothe: als tz 1 a in das Gesetz einzufügen: § s.
Roheisen wird bei der Einfuhr in das deutsche Zollgebiet mit einem Zoll von 25 Pfennig für den Zentner belegt, zur besonderen Diskussion stellen.
Zuvörderst ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Ör.
Löwe.
Abgeordneter vr.
Löwe: Um die Diskussion so klar als möglich zu halten, die getrennten Gegenstände derselben auch getrennt zu behandeln, ziehe ich das Amendement zu § 1 Nr.
2, wo die Worte „einer Ausgleichungsabgabe ''ersetzt werden sollen durch die Worte „einem Zoll '', zurück, um diese Frage an einer späteren Stelle im tz 4, wohin sie eigentlich gehört, zur Entscheidung bringen zu lassen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter der Petitionskommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, seit ich das letzte Mal die Ehre hatte, in diesem Hause über eingegangene Petitionen zu referiren, sind abermals zahlreiche Petitionen eingegangen, und ich gestatte mir im Auftrage der Petitionskommission, Ihnen den Inhalt derselben in objektiver Weise, wie ich das letzte Mal gethan habe, auch diesmal vorzutragen.
Unter diesen eingegangenen Petitionen sind nur zwei, welche sich für die Wiedereinführung von Eisenzöllen aussprechen, während 150 Petitionen für Aufrechterhaltung des gegenwärtigeil Zustandes, also für Aufhebung der Eisenzölle ihr Votum abgeben.
Die zwei Petitionen, welche sich für Wiedereinführung der Eisenzölle aussprechen, sind eingegangen erstens von 26 Maschinenfabrikanten der Stadt Chemnitz, (hört!
hört!
links) welche anknüpfend an die Bestimmungen des uns von der Reichsregierung vorgelegten Gesetzentwurfs, die Erhebung eines Zolls von 75 Pfennigen auf Eisenhalbfabrikate betreffend, fordern, daß dem entsprechend nunmehr auch der Zoll wieder eingeführt werden möge, wie er vor dem 1.
Januar 1877 bestand und zwar in der Höhe von zwei, beziehentlich einer Mark für 50 Kilo auf Lokomotiven und anderen Maschinen.
Sie begründen dieses Petitum damit, daß, wenn dies nicht der Fall wäre, ihre gesammte Maschinenindustrie rücksichtslos der Konkurrenz des Auslandes preisgegeben und auf diese Weise sehr wesentlich geschädigt werde.
Die zweite Eingabe ist von der Handelskammer zu Hagen eingegangen, unterschrieben von einem Herrn Funk.
Dieser legt eine Petition vor, welche außer der seinigen keine Unterschriften trägt, von der er aber behauptet, daß dies eine Eingabe sei, welche viele Fabrikanten von Kleineisenwaaren aus den Kreisen Hagen und Schwelm u. s. w. eingereicht haben.
Diese Petition nimmt Bezug auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) in diesem Hause und betont ganz besonders, daß sie keineswegs der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) sein könnten, daß im Gegentheil die Einführung eines Roheisenzolls sowohl, wie die Einführung von Zoll auf Eisenfabrikate für die Aufrechterhaltung ihrer Industrie ganz außerordentlich wünschenswerth sei.
Sie erklären auch, daß sie sich mit dem Ausgleichungsgesetz nicht für befriedigt erachten könnten, weil dies ihnen nicht die nöthige Garantie für ihre zukünftige Existenz biete.
Endlich verlangen sie einen Zoll, der den französischen Exportbonifikationen gleich sei und beziehen sich ganz besonders darauf, daß diese Exportbonifikation höher sei, als die, welche auf Grund des titros ä'se (uits-s-osution.
gewährt werde, wes 1115 816 Deutscher Reichstag.
halb die Ausgleichsabgabe von 5 Pfennigen keineswegs genüge, um ihre Interessen vollständig zu schützen.
Die Petitionen, meine Herren, welche eingegangen sind für Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Zollgesetzgebung, also gegen alle Vorlagen, welche eine Aenderung des seit dem 1.
Zanuar 1877 eingetretenen Zustandes befürworten, wurden übersendet von dem Magistrat und den Stadtverordneten der Stadt Tilsit, dein Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Tilsit und Wolgast, den Handels- und Gewerbekammern zu Bremen und Flensburg, von 23 Körperschaften norddeutscher Seeplätze, dem Zentralverein der westpreußischen Landwirthe zu Danzig, dem Hauptdirektorium der pommerschen ökonomischen Gesellschaft, dem Hauptdirektorium des baltischen Vereins zur Beförderung der Landwirthschaft, dem Zentralvorstand der oldenburgischen Landwirthschaftsgesellschast, dem Zentralverein des Herzogthums Braunschweig, den landwirthschastlichen Kreisvereinen zu Chemnitz und Plauen, zwei landwirtschaftlichen Vereinen aus Ostpreußen, einem landwirthschaftlichen Verein aus dem Fürstenthum Lippe und 132 Petitionen der landwirthschaftlichen Vereine aus dem Königreich Sachsen.
Ferner, meine Herren, ist noch, und das ist vielleicht rücksichtlich der verursachten Kosten die werthvollste, eine Petition eingegangen in telegraphischer Form.
Diese ist im Namen „der heute an der Börse zahlreich Versammelten ''unterzeichnet, in erster Linie von Herrn Or.
Aschenheim, vr.
Bender, dem Oberbürgermeister Selke zu Königsberg, dem Generallandschaftsrath Richter und anderen.
Die Herren erklären in diesem Telegramm, daß die abermaligen Debatten im Reichstage über die Einführung der Eisenzölle das Vertrauen zu den gesetzlichen Faktoren des Reichs aufs tiefste erschüttern müssen (sehr richtig!
links) d und daß die vornehmlich ackerbautreibenden östlichen Theile Deutschlands auf unbestimmte Zeit hinaus den westlichen Zndustriebezirken tributpflichtig gemacht und eine schwere Schädigung der wirthschastlichen Entwicklung Deutschlands mit Hinblick auf den bevorstehenden Abschluß neuer Handelsverträge eintreten werde.
(Sehr wahr!
links.)
Die nächste Folge einer solchen Politik sagen die Herren in diesem Telegramm weiter müsse dann die Stärkung des Einflusses der schutzzöllnerischen Elemente in den Staaten fein, mit denen wir über Zollverträge verhandeln und würde in jenen Ländern dazu führen, Regressivmaßregeln zu ergreifen, die unsere eigene Ausfuhr ernstlich schädigen, unseren Händel schwer bedrücken würden.
Unter diesen Umständen glauben sie nun den hohen Reichstag bitten zu müssen, in keiner Weise auf irgend eine derartige Maßregel, wie sie hier zur Beschlußfassung vorliegt, einzugehen.
Gleichzeitig, ja sogar noch einige Minuten früher, ehe dieses Telegramm in Königsberg aufgegeben worden ist, ist in Königsberg noch ein Telegramm expedirt worden, welches lautet: Die heutige telegraphische Petition für Freihandel mittelst überrumpelnder Maßnahmen zu Stande gebracht.
Beweise brieflich.
Oberhoff.
Ich habe im Namen der Petitionskommission noch zu erklären, daß diese brieflichen Beweise bis zu diesem Augenblick nicht in die Hände der Petitionskommission gelangt sind, ich also darüber vorzutragen nicht im Stande bin.
Meine Herren, das sind in der Hauptsache die Petittonen, die sich speziell auf Eisen beziehen.
Zm Aufträge aber der Pest 1.
Sitzung am 27.
April 1877. titionskommission habe ich noch zweier anderer Petitionen zu gedenken, die in diesen Tagen auch hier eingegangen sind, die sich zwar nicht speziell auf Eisen beziehen, welche sich aber an die Motive zu dem vorgelegten Gesetzentwurf über die Ausgleichungsabgabe und an die in diesem Hause bei dessen Berathungen geäußerten Meinungen anlehnen und insofern von der Petitionskommission als hierher gehörig erachtet worden sind.
Es ist das zunächst eine Petition des Vorstandes des Verbandes deutscher Müller und Mühlenintereffynten in Berlin.
Diese haben bereits im Zahre 1875 sich an den Reichstag gewendet und hier um Abhilfe des großen Uebelstandes gebeten, daß französisches Mehl mit einer Exportbonifikation, ähnlich den titros ä'aoguits-a-eantion für Eisen, nach Deutschland eingeführt werde.
Die Petenten berechnen, daß die Höhe dieser Exportbonifikation pro 100 Kilo 2 Franken betrage.
Sie exemplifiziern daraus, daß namentlich im westlichen Deutschland die in Baden und am Rhein gelegene Mühlenindustrie in Folge dieser Einrichtung nicht in der Lage sei, mit den französischen Mühlen konkurriren zu können, und sie bitten daher, wenn einmal dieses Eisenausgleichungsgesetz eingeführt werde, daß auch der Bundesrath und der Reichstag dafür Vorsorge treffe, daß diese Exportbonifikation für Mehl ebenso beseitigt werde.
Endlich, meine Herren, ist auch noch im Anschluß an die Motive, die zu dem Gesetzentwurf der Rsichsregierung vorgelegt sind, eine Petition eingegangen des Vereins deutscher Zuckerraffinerien.
Die Petition nimmt Bezug auf den Passus in den Motiven zu diesem Gesetzentwurf, in denen es heißt, daß die Konvention, welche zwischen Oesterreich, Frankreich, Holland und Belgien zu Stande kommen wird, alle die Zuckerexportbonifikationen beseitige und daß deshalb der Zucker diesmal nicht in diesem Gesetz bei der Berathung über die Ausgleichungsabgaben seine Aufnahme gefunden hätte.
Diese Voraussetzungen bezeichnen die Petenten als vollständig irrig und sie motiviren dieses einmal damit, daß man bereits mehrfach versucht habe, derartige Konventionen zu Stande zu bringen, daß dies aber den Betheiligten nicht gelungen sei, und betonen besonders, daß auch die gesetzgebenden Faktoren der einzelnen Länder auf eine solche Konvention nicht eingehen würden und sie führen zum Beweise an, daß die holländische Kammer ein ähnliches Projekt mit 55 gegen.
17 Stimmen seinerzeit abgelehnt habe.
Sie geben dann ein außerordentlich reiches Material über die Bestimmungen der Ausfuhrbonifikation in Oesterreich, Frankreich, Belgien, Holland und Nordamerika und kommen am Schluffe zu dem Petitum, daß man künftig den Zollsatz, der mit 15 Mark pro Zentner für raffinirten Zucker im Zolltarif eingestellt ist, auf 18 Mark erhöhen möge.
Dies, meine Herren, sind die eingegangenen Petitionen, und ich habe nun namens der Petitionskommission zu beantragen, daß zu dem mündlichen Berichte, wie er Nummer 136 der Drucksachen vorliegt, noch die Nummern II 876 bis 910, 951 bis 97, 1003 bis 51, 1064 bis 84, 1085, 1002 und 946 hinzugefügt und über dieselben, ebenso wie über die übrigen bereits berichteten Petitionen Beschluß gefaßt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hausburg Hat das Wort.
Abgeordneter Hausburg: Ich habe mich als Redner zu tz 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs einschreiben lassen, weil ich beabsichtige, gegen das Gesetz überhaupt, wie gegen alle Amendements, welche die Einführung eines Eisenzolls beabsichtigen, zu sprechen.
Zunächst erkläre ich, daß ich keiner Fraktion angehöre, daß ich also für dasjenige, was ich sagen werde, allein verantwortlich sein will und nicht etwa politische Freunde hinter mir zu haben glaube.
Dennoch, meine Herren, bestimmt mich mein Standpunkt auch als Landwirth, auf die Vorlage etwas näher einzugehen.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
817 Meine Herren, ich nehme Veranlassung, mich zunächst auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst am vorigen Montag hier zu beziehen, welcher Ihnen den Aeußerungen des Herrn Abgordneten von Wedelt gegenüber, daß die Landwirthschaft an der Einführung der Eisenzölle kein.
Interesse habe, weil ihrer Meinung nach erstens einmal durch diese Einführung die Konsumtionsfähigkeit der Eisenindustrie nicht wesentlich gehoben wird, und weil zweitens die Eisenindustrie selbst ein nicht so erhebliches Kontingent von Konsumenten stellte, als daß die Landwirthschaft daraus nicht wesentliche Vortheile ziehen könnte, ausgeführt hat, daß diese Gründe zutreffen könnten für diejenigen Gegenden, die nicht in der Nähe von Eisenindustriebezirken liegen, nicht aber für diejenigen Gegenden, wo die Landwirthschaft mit der Eisenindustrie gewiss ermaßen im Verband arbeitet.
Meine Herren, auch diese Auffassung muß ich bekämpfen.
Es ist keine Frage, daß die Hebung der Konsumtionsfähigkeit der Industrien für die Landwirthe, welche unmittelbar unter den Industriellen wohnen, von Wichtigkeit ist; es ist aber andererseits durchaus nicht sicher und nicht klar, daß dieses Gesetz, das uns heute vorliegt, die Industrie so heben würde, daß dieser Einfluß wesentlich auch auf die Konsumtionsfähigkeit bemerkbar wäre.
Es ist Ihnen auch von anderer Seite bereits gesagt worden, daß die Landwirthschaft eine Gerechtigkeit verlangt.
Meine Herren, es ist bekannt, daß die wirthschaftlichen Kalamitäten auf allen Gewerben ruhen und daß in Folge dessen also die Frage nahe läge: welche Gewerbe leiden unter dieser allgemeinen Kalamität und welchen Gewerben und auf welche Weise soll geholfen werden
Dieser Weg ist nicht eingeschlagen worden.
Dagegen sollen wir in dem gegenwärtigen Augenblick, wo Holland einen neuen Zolltarif bei sich eingeführt hat, der zum 1.
Juli bereits perfekt wird, in welchem auch Eisen, Kupfer, Garn, Seiden, Tauwerk von dem Eingangszoll befreit ist, dazu schreiten, diesen Eingangszoll, der vor wenigen Monaten aufgehoben ist, wieder einzuführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat gesagt, daß die Arbeiterkolonien unserer Industrien ein Jammerbild repräsentiren.
Dieses Jammerbild, meine Herrensehen wir auch in Rußland, sehen wir in Lyon, in Amerika, d. h. in Ländern, welche durch hohe Prohibitivzölle ihre Industrie geschützt haben.
Man könnte fragen: Wie ist es möglich, aus den wirthschaftlichen Kalamitäten, welchen unsere Industrie jetzt unterliegt, herzuleiten, daß diese gerade durch Aufhebung der Zölle bedingt seien, wenn man in anderen Ländern gerade das umgekehrte Bild findet
Von dem hohen Bundesrathstisch haben wir gehört, daß die Eisenindustrie ohne Schutzzoll bestehen könne, man solle nur das Absatzgebiet zu erweitern bestrebt sein.
Meine Herren, ich glaube, daß der freihändlerische Theil dieses Hauses diesem Ausspruch vollkommen zustimmen kann.
Ich muß aber auch noch hinzufügen, daß meiner Ansicht nach die Hebung der Eisenindustrie, wenn sie wirklich durch dieses neue Gesetz wesentlich gefördert werden sollte, für die Landwirthschaft durchaus nicht den erhofften Effekt haben würde, schon deshalb, weil der Theil der Konsumenten, der dadurch gestärkt wird, ein verhältnißmäßig nur geringer ist.
Es ist nach statistischen Ermittelungen anzunehmen, daß kaum mehr als 180, 000 Eisenarbeiter im ganzen existiren, während die anderen Gewerbe zusammen mindestens den 15—20 fachen Theil von Arbeitern beschäftigen und die Landwirthschaft davon allein mindestens den lOfachen Theil.
Ich habe außerdem noch gegen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst anzuführen, daß der große rheinische Zentralverein von, wenn ich nicht irre, mindestens 20, 000 Landwirthen ganz kürzlich durch alle größeren politischen Blätter eine Erklärung veröffentlicht hat, nach welcher er gegen jeder schutzzöllnerischen Richtung protestirt.
Es scheint mir, daß dem Herrn Abgeordneten Windthorst, als er diese Aeußerung that, diese Erklärung des Zentralvereins für Rheinpreußen nicht bekannt gewesen ist.
Es kam mir darauf an, diesen Standpunkt der Landwirthschaft zu wahren, und in gleichem Maß aber auch denjenigen aller anderen zahlreichen von der Krisis betroffenen Gewerbe, welche mit darunter leiden würden, wenn man ihnen Handwerkszeug durch Zölle verteuert.
Ich glaube mich gleichzeitig auch gegen den Antrag Löwe, welcher in diesen h 1 hineingehört, vom Standpunkt der Landwirthschaft verwahren zu müssen.
Die Großgrundbesitzer aller Orten werden dagegen protestiren, daß man ihnen Erleichterungen gewährt, während man ihre Konkurrenten aus dem Kleingrundbesitz mit einem neuen Zoll belastet.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Ablehnung des § 1 der Vorlage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, sowohl in der Generaldebatte, wie auch in dieser Spezialdebatte find bisher nur die entschiedenen Gegensätze zum Ausdruck gekommen, sie sind scharf auf einander geplatzt und da ist es allerdings keine angenehme Lage, wenn man sich, wie ich, in einer Mittelstellung befindet; ich muß dieselbe aber doch vertreten und zwar von dem Standpunkt der Regierung aus, auf dem ich durchaus stehe und vielleicht auch noch einige Freunde mit mir.
Meine Herren, deshalb erkläre ich mich eben so entschieden gegen die Anträge des Abgeordneten Dr. Löwe und alle Anträge, die die Wiedereinführung eines Schutzzolls zum Zweck haben, wie für die Regierungsvorlage, die speziell den Standpunkt einnimmt, der unseren Interessen in der gegenwärtigen Lage am besten entspricht.
Meine Herren, ich würde vielleicht bedenklich gewesen sein, dem Gesetzentwurf der Negierung zuzustimmen, wenn nicht vom Regierungstisch aus uns eine so bestimmte Erklärung über den Zweck der Vorlage und über die Absicht nicht allein der Reichsfinanzverwaltung, der Reichsregierung, sondern auch der sämmtlichen Bundesregierungen abgegeben wäre.
Meine Herren, von dem Tische aus ist positiv erklärt: wir beharren auf der'bisher befolgten gemäßigtliberalen Handelspolitik; wir wollen keine Umkehr, wir wollen durchaus das Schutzzollsystem nicht begünstigen.
Aber wir halten es für geboten, in einem einzelnen Fall eine Maßregel zu treffen, die den Wünschen Vieler und zu gleicher Zeit auch dem Interesse des Vaterlands entspricht.
Ich kann daher meinestheils, meine Herren, die von der Regierung verlangte Unterstützung auf diesem Standpunkt das ist ja ausdrücklich verlangt nicht versagen.
Ich kann mich nicht auf die Höhe der Auffassung derjenigen erheben, die auch die Regierung unterstützen wollen, die aber die Regierungsvorlage ablehnen.
Meine Herren, das ist eine eigenthümliche Unterstützung, wenn ich denjenigen, die ich unterstützen will, das verweigere, was sie fordern.
Und ich meinestheils gehe auch davon aus, daß man doch denjenigen, die eine Unterstützung fordern und zu diesem Zweck eine bestimmte Gesetzvorlage einbringen, ein richtigeres Urtheil zuschreiben kann, wie denjenigen, die das Gegentheil behaupten und die Regierung dadurch stützen wollen, daß sie ihre Forderung verweigern.
Ich, meine Herren, will sie dadurch unterstützen, daß ich sie annehme, und das ist, glaube ich, auch der richtigere Standpunkt.
Ich kann mich Nicht als Vormund der Regierung hinstellen und behaupten, ihr seid noch minderjährig; ihr wißt selbst nicht, was ihr wollt; ich weiß es besser, und deshalb will ich thun, was ihr nicht wollt, und damit doch den Zweck erreichen, welchen ihr erreichen wollt.
Meine Herren, ich wende mich nach dieser Erklärung zunächst zu dem Antrag Löwe, um klar zu stellen, von welchem Gesichtspunkt aus ich die Vorlage betrachte.
Ueber die theoretische Frage, ob das Schutzzollsystem oder das Freihandelssystem besser sei, darüber werde ich kein Wort verlieren.
Darüber sind so viel Bücher geschrieben, daß man ganze 115 818 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
Bibliotheken damit füllen könnte.
Zn einer Parlamentsrede ist.
die Frage absolut nicht gründlich zu erörtern; ich sehe also ganz davon ab.
Nur eine ganz allgemeine Bemerkung müssen Sie mir erlauben, nämlich die, daß ich keinem wirthschaftlichen System, keinem wirthschastlichen Prinzip, wie auch keinem politischen, eine allgemeine Geltung und Anwendbarkeit zugestehen kann.
Wir haben in dieser unvollkommenen Welt mit gegebenen Zuständen zu rechnen; wir haben historisch entwickelte Verhältnisse, die wir berücksichtigen müssen, und dadurch sind wir ganz außer Stand gesetzt, irgend ein bestimmtes Prinzip auf diese Zustände anzuwenden.
Meine Herren, es ist ja außerdem wohl zu berücksichtigen, daß neben diesen historisch entwickelten eigenen Zuständen auch noch die Zustände anderer Staaten in Frage kommen.
Meine Herren, wir haben keinen einheitlichen Menfchheitsstaat; wir müssen rechnen mit den Maßregeln, die andere Staaten in ihrem vermeintlichen wirthschastlichen oder sonstigen, vielleicht wirklichem Interesse treffen.
Da wir von solchen Maßregeln auch Nachtheile haben können, so sind wir oft genöthigt, prinzipwidrige Maßregeln zu ergreifen- um eben einen Nachtheil von uns abzuwenden mit einem kleinen Opfer, das uns trifft.
Ich glaube aber, daß trotz alledem kaum irgend ein auch noch so hart gesottener Freihändler der Vorlage der Regierung nicht zustimmen, und auch selbst weitergehende Anträge, selbst auf wirkliche Schutzzölle ablehnen würde, wenn in der That durch einen solchen Schutzzoll der bedrängten Eisenindustrie geholfen werden könnte.
Meine Herren, vom Gegentheil bin ich unbedingt überzeugt.
Zch bin vollkommen der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Richter uns hier so überzeugend nachgewiesen hat, daß in der That die Bedrängniß unserer Eisenindustrie mit der Aufhebung des Eisenzolls nichts zu thun hat, daß wir hier es mit einer Industrie zu thun haben, die auf dem Weltmarkt konkurriren muß und daher durchaus nicht in der Lage sind, sie durch einen Schutzzoll zu unterstützen.
Zch habe mich nicht mit den allgemeinen Thatsachen begnügt, die das schon wahrscheinlich machen; ich habe bei unbefangenen Betheiligten Nachfrage gehalten und mich überzeugt, daß in Bezug auf die Eisenfabrikate bei den einzelnen Staaten ein Verhältniß besteht, welches allen Wünschen entspricht, nämlich ein Verhältniß der internationalen Arbeitstheilung, nach der man streben muß, um das wirthschaftlicheLeben rechtim Fluß und recht lebendig zu erhalten.
Meine Herren, wenn Sie den Export und Import vergleichen, so werden Sie finden, daß wir importiren diejenigen Eisenwaaren, welche durch zufällige Umstände, durch die Beschaffenheit des Stoffs, wie z.
B. schwedisches Eisen durch die Art der Bearbeitung, in Deutschland absolut nicht so gut erzeugt werden können, und daß wir aus der anderen Seite exportirm solche Waaren, die in anderen Ländern weniger gut, weniger billig und weniger zweckmäßig hergestellt werden.
Ein solcher Zustand macht es doch nun durchaus unmöglich, die Eisenzölle, die wir aufgehoben haben, irgend wieder herzustellen, wir können damit nichts erreichen, wir schaden uns nur, denn in der That das wird niemand leugnen können ist an sich jeder Zoll ein Uebel, ebenso wie jede Steuer, und man kann nur zur Uebernahme eines solchen Uebels schreiten, wenn anderweite erhebliche Vortheile damit verbunden sind.
Nun sagen natürlich die Industriellen ganz das Gegentheil, aber gegen die Klagen der Betheiligten bin ich seit vielen Jahren vollständig abgestumpft.
Ich habe eine Reihe von Jahren in der hannoverschen Kammer regelmäßig das Referat über die Steuern und Zölle gehabt und niemals handelte es sich um irgend eine Ermäßigung oder Aufhebung eines Schutzzolls, ohne daß die ganze betreffende Industrie erklärte: dabei können wir nicht bestehen.
Der Fall des Nichtbestehens ist aber meines Wissens nie eingetreten, sie entwickelte sich vielmehr meist noch blühender und das will ich mir erlauben, an einer Industrie zu zeigen, deren Geschichte überhaupt sehr lehrreich ist, das ist die Rübenzuckerindustrie« Bei der Rübenzuckerindustrie gerade haben fortwährend Steigerungen der Steuer auf die Rüben stattgefunden, zuerst in Folge des Vertrags mit Hannover, welches sich ausbedungen hatte, daß der Eingangszoll vom Zucker einen bestimmten Betrag liefern solle, und wenn dies nicht mehr der Fall sei, daß dann eine Erhöhung der Steuer auf die Rüben stattfinden solle.
Es wurde nun immer nach Verlauf einiger Jahre, je nachdem die Rübenzuckerindustrie sich entwickelte, wie alle derartigen Industrien, welche die Steuer meistens immer mehr illusorisch zu machen wissen, jedesmal eine Erhöhung der Rübensteuer um einen oder zwei Silbergroschen beantragt und verlangt und jedesmal lagen mir alle Industriellen im Hause und erklärten: unsere ganze Rübenzuckerindustrie geht zu Grunde, wenn wir diesen Groschen oder die zwei Groschen tragen sollen, wir sind verloren, thut das um Gotteswillen nicht, wir sind für die Landwirthschaft zu wichtig, wir leisten das und das, wir befördern eine intensive Landwirthschaft und erhöhen die Erträge.
Kurz, alle Gründe, die man geltend machen konnte, wurden vorgetragen.
Und was ist die Folge dieser fortwährenden Steigerung gewesen
Daß jetzt ja die Rübenzuckerindustrie mit großer Leichtigkeit nahezu es ist nur eine kleine Differenz eine Steuer trägt gleich dem Eingangszoll vom Zucker.
Was ist die Folge gewesen
Eine der blühendsten Industrien, die wir haben, denn abgesehen von Schwankungen, die immer vorkommen, muß mir Zeder einräumen, daß gerade die Rübenzuckerindustrie eine der blühendsten und vortheilhaftesten ist.
Somit kann ich nach meinen Erfahrungen auf diese Klagen absolut nichts geben, und wenn ich mich umsehe und finde, daß die Eisenindustrie in Deutschland wie in allen mit Schutzzoll beglückten oder nicht beglückten Ländern damiederliegt, so muß ich diesen Zustand andern Umständen zuschreiben.
Insofern stehe ich nicht auf dem Standpunkt derjenigen, die da behaupten, daß absolut kein Schutzzoll einzuführen sei, sondern ich meine, daß derselbe für die Eisenindustrie nicht nothwendig ist, und da ich alle diese Fragen gleich der Regiemng stets iu eouorsto beantworte, so ist das für mich genügend, alle Anträge, die die Einführung eines Schutzzolls bezwecken, abzulehnen.
Anders verhält es sich aber mit der Regierungsvorlage, die auch durch ihre Bestimmungen ausspricht: die Wünsche auf Wiederherstellung des Eisenzolls als Schutzzoll weisen wir von uns zurück, wir wollen auf unserer bisherigen Bahn beharren, wir wollen absolut zu erkennen geben, daß wir, die Bundesregierungen, bei dem bisherigen System bleiben wollen.
Nun, meine Herren, wenn eine solche Erklärung vorliegt und in einer Gesetzesvorlage ausgedrückt ist, da meine ich doch, daß man damit der bisherigen Agitation in Bezug auf Wiederherstellung des Schutzzolls auf Eisen einen Riegel vorschiebt.
Man kann jetzt unmöglich bei der Regierung und auch bei uns, wenn wir, wie ich hoffe, mit großer Majorität die Anträge Löwe ablehnen, ferner einkommen und sagen: gebt uns dm Schutzzoll wieder, nachdem so entschieden dagegen eine Gesetzesvorlage angenommen ist und die Erklärungen dagegen so bestimmt lauten, wie wir sie gehört haben.
Daneben, meine Herren, ist doch auch zu berücksichtigen, daß es vielleicht stimmt eine große Zahl Schutzzöllner für die Regierungsvorlage, weil sie momentan Schutz gewährt doch wichtig ist, daß man eine große Zahl der Betheiligten damit, wenn ich so sagen darf, abfindet, ihnen gewissermaßen die Beruhigung gewährt, daß etwas geschehen sei, und dadurch die Zahl der Gegner des Freihandels als des Zieles vermindert; und das halte ich immer für ein politisches Verfahren.
Zch kann auch die Vorlage an sich für die Zwecke, die die Regierung speziell im Auge hat, so unwichtig nicht finden.
Zch gebe zu, daß wir Frankreich wahrscheinlich damit nicht unmittelbar bewegen werden, das System der uegu ts-ä-vg.
utwu Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
1 819 aufzugeben, aber ich sehe die Regierungsvorlage, wenn wir sie annehmen, als ein Avis an unsere Nachbarn und andere Staaten an, daß wir uns keineswegs alles wollen gefallen lassen, was sie uns bieten, daß wir geneigt sind, zu unserer Abwehr auch einmal ein kleines Opfer ein solches ist auch die Ausgleichungsabgabe auf uns zu nehmen.
So scheint mir die Frage zu liegen, und ich glaube ich bin einmal ein alter Anhänger der so sehr getadelten Kompromisse, ich bin einmal der Meinung, daß man im öffentlichen Leben nicht anders dauernd fortschreitet, als wenn man die entgegenstehenden Interessen zu versöhnen sucht, wie dies auch auf dem politischen Gebiet nothwendig ist.
Kommen extreme Richtungen auf wirthschastlichem und politischem Gebiet durch zufällige Strömungen einmal zur Herrschaft, so ist das, was sie geschaffen haben, meist nur ephemer und fällt mit dem Aufhören der Strömung die Herren aus Altpreußen haben ja darin in den fünfziger Zähren Erfahrungen genug gemacht ich glaube also, daß, wenn die Interessen gegen einander stoßen, man gut thut, einen Mittelweg zu finden, der die Wucht der Interessen abstumpft, der etwa wirkt, wie ein flach ablaufender Deich gegen die Wellen des Meeres.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, sehe ich die Regierungsvorlage an und halte sie für eine richtige Mittelstellung, um den Anprall zu schwächen, den die mit einem mal aufgelebte Schutzzollagitation gegen uns erhebt.
Es ist ja das eine Erscheinung, die im Leben immer vorkommt, daß mit einem Mal todtgeglaubte Bewegung en sich geltendmachen.
Ich bin überzeugt, daß die ganze Bewegung dadurch entsteht, daß die Herren nicht wissen, was ihnen Hilst, daß sie unbefriedigende Zustände der Zollgesetzgebung Schuld geben, und daß der Grund der Bedrängniß, wie ich schon früher ausgeführt habe, an einer ganz anderen Stelle liegt als hier.
Meine Herren, ich schließe damit: lassen Sie uns durch die Annahme der Regierungsvorlage das Versprechen nicht allein der Reichsregierung, nicht allein der Reichsfinanzverwaltung, nicht allein der Männer, die jetzt zufällig die verantwortliche Stellung einnehmen, sondern der viel dauernderen Bundesregierungen und des Bundesraths auf das bündigste akzeptiren, daß sie unter Ablehnung aller eigentlichen Schutzzollbestrebungen beharren wollen bei ihrer gemäßigten liberalen Handelspolitik.
Meine Herren, dies Versprechen ist für mich so wichtig, daß ich auch um deswillen für die Regierungsvorlage votire.
Präsident: Meine Herren, zuvörderst zeige ich an, daß das zurückgezogene Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe Nr.
152 12 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff wiederum aufgenommen ist; es steht also mit zur Diskussion.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, bei der Kürze und der Kostbarkeit unserer Zeit denn ich setze voraus und hoffe, daß der Reichstag, wie beabsichtigt, am 5.
Mai geschloffen wird will ich mich auf ein paar kurze, jedoch, wie es mir scheint, namentlich angesichts der letzten Rede, die wir gehört haben, nothwendige Bemerkungen beschränken.
Mein verehrter Freund Herr Grumbrecht hat die Regierungsvorlage vorzugsweise aus politische Gründen empfohlen, denn die wirthschaftlichen Gründe, die er aufführte, waren ja streng freihändlerisch und sprachen in so weit meiner Meinung nach gegen die Vorlage; (sehr wahr!)
dagegen seine Politik im engeren Sinn weicht von seiner Handelspolitik sehr ab; sie unterstützt die Regierungsvorlage.
Was gibt er uns für Gründe dafür an
Er sagt uns, es fei vom Regierungstisch eine ganz präzise Erklärung erfolgt, daß man nicht zu dem Schutzzollsystem zurück wolle, das man an der bisherigen Handelspolitik festhalten wolle, und er, Herr Grumbrecht, habe ein unbedingtes Vertrauen zu dem stellvertretenden Vorsitzenden des preußischen Ministeriums und zu dessen Handelspolitik.
Nun, meine Herren, ich meinerseits theile dieses Vertrauen diesem Staatsmann gegenüber, nicht aber gegenüber denjenigen, die heute hinter ihm stehen und die seinen Gesetzentwurf unterstützen; die sind ganz anderer Meinung, als er.
Der Gesetzentwurf wird unterstützt von den Schutzzöllnern, das läßt sich doch gar yicht leugnen, und wird bekämpft von den Anhängern der bisherigen Handelspolitik.
Nun frage ich: wer wird denn auf die Dauer der stärkere sein
der Anführer dieses Heeres, der für die bisherige Handelspolitik ist, oder die Armee, die hinter ihm steht und die bisherige Handelspolitik über den Haufen werfen will
Das ist die Frage, um die es sich handelt, und diese Frage kann man mit dem Vertrauen des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nicht beantworten, sondern man muß kalkuliren nach den Erfahrungen, die wir bis dahin gemacht haben und auf die ich später noch zurückkommen werde.
Ich frage, sind denn diejenigen Herren und ich frage das unbeschadet des vollen Respekts, den ich vor ihrer Ueberzeugung wie vor jeder aufrichtigen Ueberzeugung habe ich frage, sind denn diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf unterstützen, gemäßigte Freihändler, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht, oder sind sie auch nur Anhänger der bisherigen Handelspolitik, die noch durchaus nicht der Freihandel ist
Unsere bisherige Handelspolitik ist bekanntlich ein System, gemischt aus Finanzzöllen und gemäßigten Schutzzöllen.
Nein, fast alle diejenigen Stimmen, die sich zur Unterstützung des Gesetzentwurfs erheben, gehen von entgegengesetzten Prinzipien aus; und in der Presse, da wird sogar beinahe allgemein seitens der Schutzzollpartei dieser Gesetzentwurf als vollkommen ungenügend betrachtet und behandelt, er wird nicht akzeptirt als eine Vollzahlung, ja noch nicht einmal als eine Abschlagszahlung; er wird behandelt als ein ganz ungenügendes Abfindungsmittel, bei dem man sich auf keinen Fall beruhigen werde, das man höchstens zur Noth akzeptiren könne, aber ohne irgendwie auf die weitergehende Forderung zu verzichten.
Nun sagt Herr Grumbrecht, man kann das ja so machen, „weil es den Wünschen vieler entspricht ''.
Za, meine Herren, man kann überhaupt keinen Schutzzoll vorschlagen, der nicht den Wünschen vieler entspricht, und wenn wir dieses Argument einmal annehmen, so müssen wir Schutzzoll nach allen Richtungen hin machen; (sehr wahr!)
wir müssen dann eine chinesische Mauer um unser Land ziehen, wir müssen unserer heimischen Industrie durch die Konsequenzen unserer Handlungsweise den ausländischen Markt verschließen, einen Markt, den sie nicht entbehren kann, denn sie arbeitet vorzugsweise für den Export.
Glauben Sie denn, daß überhaupt die Marktpreise sich reguliren nach dem, was man hier in dergleichen Dingen macht
Es ist namentlich in der Polemik gegen die Rede des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow, mit welcher ich im wesentlichen übereinstimme, gesagt worden: wenn die Industrie prosperirt, wenn sie hohe Preise hat, wenn ihr Konsum wächst welcher übrigens nicht wächst infolge der Erhöhung der Preise, denn da pflegt er sich in der Regel zu vermindern, bekanntermaßen —, dann wird auch die Landwirthschaft bessere Abnehmer haben und sie wird besser bezahlt werden.
Za, glauben Sie denn etwa, daß die Produkte der Landwirthschaft etwa geregelt werden nach dem Markt in irgend einem Hüttenbezirk in Oberschlesien oder Westfalen
Die Preise der landwirthschaftlichen Rohprodukte regeln sich nach dem Weltmarkt, die Landwirtschaft genießt keinen Schutzzoll, (Zustimmung und Widerspruch) und sie wird sich auch nicht verleiten lassen, dieser Lockspeise 820 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. folgend auf die „Umkehr ''unserer Handelspolitik anzubeißen.
Nun hat uns mein verehrter Freund Grumbrecht gesagt, wir sollen die Regierung unterstützen, wir seien ja nicht der Vormund der Regierung; die Regierung sage, das sei gut und zweckmäßig, und da sollten wir ihr folgen.
Za, meine Herren, dann wäre aber doch die Regierung unser Vormund.
(Sehr richtig!)
Zch will aber weder das eine, noch das andere, sondern man soll stimmen nach den sachlichen Gründen, und ich appellire da von Herrn Grumbrecht, der ministerieller ist als der Minister, (Heiterkeit) an den Herrn Minister Camphausen selber, der uns gesagt hat, wir sollten uns nicht durch irgend welche persönliche Rücksicht, sondern nur durch rein sachliche Erwägungen bestimmen lassen.
Die Ministerfrage ist nicht gestellt, und der Herr Abgeordnete Grumbrecht kann sie auch nicht stellen, (Heiterkeit) aus dem einfachen Grunde, weil er weder Minister ist, noch im Auftrage des Ministers zu sprechen berechtigt erscheint, (sehr gut!)
halten wir uns also an die sachlichen Erscheinungen.
Nun, meine Herren, gebe ich zu, daß in dem französischen Verfahren bezüglich der titros 6 'aogults-ä-eaation insofern eine Verkürzung für unsere Industrie liegt, als das französische Verfahren an die Stelle des Prinzips der Identität das Prinzip des Aequivalents gestellt hat.
Wenn die Franzosen heute zu dem Prinzip der Identität übergehen, was ja von verschiedenen Seiten beantragt ist, es finden ja darüber in Frankreich die lebhaftesten Erörterungen, vorerst wenigstens in der Presse statt dann ist das Verfahren ein vollkommen gerechtfertigtes.
Dann ist es dasselbe, wie der Veredlungsverkehr, der zwischen dem deutschen Reich und der österreich-ungarischen Monarchie besteht, wie der Veredlungsverkehr, der zwischen Deutschland und der Schweiz besteht, Einrichtungen, die wir beizubehalten wünschen und zu wünschen Ursache haben, weil sie den Angehörigen sowohl der österreich-ungarischen Monarchie, als auch der Schweiz, als auch uns gleichmäßig zum Nutzen gereichen.
Wenn nun ein Gesetzentwurf in dieser Richtung wie der Regierungsentwurf angenommen werden sollte, wenn das in der Absicht des hohen Hauses läge, so wäre der Vorschlag des Herm Abgeordneten Scipio und Genossen der richtige, denn der trifft in der That den Nagel auf den Kopf, insoweit er sich beschränkt auf Eisenbahnschienen und auf grobe Gußwaaren.
Allerdings trifft er leider noch etwas mehr als den Kopf des Nagels, und das ist das Bedenken, was ich dagegen habe.
Er würde nur den Kopf des Nagels treffen, wenn die Maßregel sich beschränkte auf unsere westliche Grenze; sie soll aber nach dem Antrage Scipio ausgedehnt werden auf alle Grenzen, und sie trifft also auch diejenigen, welche nicht getroffen werden sollten.
Das ist kein Vorwurf, den ich dem Herrn Abgeordneten Scipio mache, denn er hat es in der That nicht anders vorschlagen können, weil wir ja mit Frankreich auf dem Recht der meistbegünstigsten Nation stehen, das wir konserviren wollen, und die einsichtigen Leute in Frankreich auch.
Wir dürfen also keinerlei Vorwand geben zu Klagen und Beschwerden wegen Verletzung der Klausel der meistberechtigten Nation, und deshalb kommen wir, wenn wir den Differentialtarif vermeiden wollen, doch immer wieder auf die generelle Erhöhung unseres gegenwärtigen Zolltarifs.
Das ist aber das, was ich nicht will, und zwar aus den Gründen, die ja am ersten und zweiten Tag der Debatte bei der ersten Lesung zur genüge hervorgehoben sind.
Zch habe gesprochen von den Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiet gemacht haben.
ErlaubenSie mir, daß ich andieseThatsachen erinnere.
Sie wissen ja, daß am Anfang der vierziger Zahre, anfangend von dem Zahre 1842, in der Handelspolitik des deutschen Zollvereins, und Preußens insbesondere, eine rückläufige Bewegung eintrat.
Diese rückläufige Bewegung hat sogar die Existenz des Zollvereins bedroht.
Sie hat zu allerhand schutzzöllnerischen Experimenten geführt, darunter auch die mit der Retorsion.
Man sagte damals, wir müssen Retorsion gegenüber Frankreich machen, wir müssen Retorsion machen gegen Belgien, das geschieht ja nur auf kurze Zeit, es wird gar nicht lange dauern, Frankreich wird vernünftig werden, wird das einsehen und dann werden die Retorsionszölle bald wieder aufhören.
Das wesentliche von diesem Retorsionszoll ist in Kraft getreten im Zahre 1846 und wie lange hat es bestanden
Meine Herren, es hat bestanden bis zum Zahre 1864, also beinahe 20 Zahre, bis zum deutsch-französischen Handelsvertrag.
Das nannte man denn so ein bischen Zoll machen auf kurze Frist.
Zch bin überzeugt, es wird mit dem hier vorgeschlagenen Zoll ebenso gehen, 1 denn1um1dieser Retorsion willen werden die Franzosen die titros-ü-eaution nicht beseitigen, sie werden sie nur dann beseitigen, wenn sie finden, daß es in ihrem eigenen finanziellen und wirthschaftlichen Interesse liegt, und ich hoffe, daß sie sich bald davon überzeugen werden, 1 wenigstens entwickelt sich1eine1immer bessere Belehrung über die einschlagenden Punkte.
Zch will ein zweites Beispiel anführen, es ist das Gesetz vom 3.
Zuli 1873, von welchem der Herr Minister Camphausen beinahe die Existenz zu ignoriren schien, denn er sagte uns, wir hätten im Dezember 1876 die Wahl gehabt, ob wir einen Zoll von1100 Pfennigen1oder1einen Zoll von 75 Pfennigen haben wollten; 1 das1ist1in so weit ein Irrthum, als die Wahl nur stand für einen Zoll von 75 Pfennigen oder gar keinen.
Denn damals bestand schon das Reichsgesetz, wonach die Zölle vom 1.
Januar wegfielen, ein Reichsgesetz, das von der Reichsregierung und dem Bundesrath ebenso gut sanktionirt ist wie von dem Reichstag.
Zch finde also nicht, daß die damals vom Herrn Minister Camphausen gemachte Unterscheidung zwischen der Handelspolitik der Reichsregierung und des Bundesraths und derjenigen des Reichstags in irgend einer Beziehung begründet wäre.
Sie sehen, daß auch das Gesetz vom Zahre 1873, das hier vereinbart worden ist, das von beiden Seiten mit den heiligsten Versicherungen als der unantastbare definitive Friede, als der definitive Ausgleich, als der definitive Kompromiß zwischen Freihandel und Schutzzoll bekräftigt wurde, wie dieses Gesetz nunmehr in Gefahr ist und ohne äußerste Anstrengungen unsererseits kaum aufrecht erhalten worden wäre.
Das nennt man mit Unrecht ein Kompromiß, das ist nur ein Ding, was nicht gehalten wird.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, wenn es sich darum handelte, einen internationalen Vertrag zwischen zwei gleichberechtigten Mächten, zwischen zwei unabhängigen Staaten auf die Dauer von, will ich sagen, zwölf oder zwanzig Zähren abzuschließen, dann kann ich ein Kompromiß eingehen, denn ich weiß, daß es gehalten wird, und daß, wenn ich zu einer vorgeschlagenen Abänderung „nein ''sage, dann wird nichts daraus.
Aber kann man denn ein Kompromiß schließen zwischen der Partei des Freihandels und des Schutzzolls mit auch nur irgend einer entfernten Aussicht, daß dasselbe gehalten werden will
Sind denn das geschlossene Parteien
Steht denn jedem Menschen gleichsam mit einem Stempel auf der Stirn geschrieben, ob er Freihändler oder Schutzzöllner sei
Sind die Meinungen nicht so außerordentlich wandelbar, daß wir in unserer eigenen Mitte, in der höchsten Körperschaft der deutschen Nation, lebendige Exemplare dafür haben
(Heiterkeit.)
Sind denn nicht zwischen Freihandel und Schutzzoll so Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. und so viele Mittelparteien und Mittelmeinungen
Gibt es nicht auch Freihändler, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht, die dennoch für diese Retorsion aus politischen Gründen sind
Wenn es also keine zwei geschlossene Korporationen gibt, wie kann man dann zwischen diesen beiden einen dauernden Friedensschluß machen
Zch sage, nein; nein, wegen der Natur der Sache, und nein, nach den tausendfachen Erfahrungen, die wir gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Wer bürgt Zhnen denn dafür, wenn wir heute dieses sogenannte „Kompromiß ''annehmen, daß nicht morgen darüber weit1hinausgegangen1wird
1 Wird1dann1nicht die übrige1Eisenindustrie1kommen1und ihre Beschwerden und Klagen erneuern
Wird dann nicht, wenn wir etwa den Antrag Scipio annehmen, den ich für den bei weitem relativ annehmbarsten halte, obgleich ich nicht dafür stimmen werde, werden dann nicht die übrigen Eisenindustriellen kommen und sagen: ja, Herr Scipio hat die 12 oder 13 Hütten an unserer westlichen Grenze zufriedengestellt, aber wo bleiben wir, die Hunderte von anderen Hütten im Innern des Landes
(Sehr wahr!)
„Sind wir '', werden sie sagen, „denn nicht weit mehr werth als die paar Etablissements an unserer westlichen Grenze
Kommt uns denn nicht in viel höherem Maße und mit viel mehr Recht das nämliche, was der hohe Reichstag für diese unsere äußere Linie beschlossen hat, auch uns zu
Und dazu sollen wir dann „nein ''saM
Haben wir denn bisher schon eine solche Widerstandsfähigkeit gezeigt
Wenn nun aber auch diese Eisenindustrie im Innern des Landes den Schutzzoll durchgesetzt hat, was dann
Sehen Sie denn nicht jetzt schon alle die Heerhaufen, die schon gerüstet dastehen, die jetzt zwar den Gesetzentwurf der Regierung unterstützen, aber nur in der Absicht, demnächst über denselben vorwärts zu marschiren und um unter Verletzung dieses als angeblich neutral vereinbarten Bodens die ganze bisherige Handelspolitik mit einem Mal über den Haufen zu werfen
Sehen Sie denn nicht alle diese Anträge, das Verlangen, daß an die Stelle der Gewichtszölle Werthzölle gesetzt werden, Werthzölle, die ihrer Natur nach schutzzöllnerisch sind und die Willkür der Zöllner herbeiführen in einem Grads, daß geschäftliche Kalkulationen gar nicht mehr möglich sind
Sehen Sie denn nicht hinter dem Eisen die Gespinnste und Gewebe stehen, und hinter den Gespinnsten das Leder und dahinter am Ende gar die künstlichen Zähne des Herrn von Treitschke, tutti qnunti, wie sie alle miteinander heißen
(Heiterkeit.)
Man müßte doch in der That blind sein, wenn man diese Heerhaufen nicht sehen wollte, und man müßte taub sein, wenn man sie nicht hören wollte, denn das Geräusch, das sie machen, ist wirklich auch für einen Stocktauben deutlich vernehmbar.
Allerdings behandeln sie, wie der Herr Abgeordnete Most sagte, die Sache sachlich, sie enthalten sich des Schimpfens gerade so, wie es die von dem Herrn Abgeordneten Most gelobten Blätter ja bekanntlich auch thun; aber Lärm machen sie genug und breit genug stehen sie in der öffentlichen Erscheinung, und wenn wir jetzt, „wie der Starke muthig einen Schritt zurückweichen, (Heiterkeit) um eine bekannte Redensart in die Erinnerung zurückzurufen, so werden wir alle diese Heerhaufen aufrufen und es wird von dem ersten Reichstag der dritten Legislaturperiode heißen: „der Reichstag rief, und Alle, Alle kamen, (Heiterkeit) alle Schutzzöllner, alle verschiedene Branchen, alle, alle, tntti 821 Huuuti, und was wollen wir ihnen dann antworten
Das ist es, meine Herren, weshalb ich Zhnen sage „vestigig.
tsrrout ''.
Betrachten Sie die Fußtapfen der Vergangenheit und Sie werden daraus erkennen, was in Zukunft folgt.
Ich sehe sogar die Möglichkeit, daß sich das gar nicht beschränkt auf das handelspolitische Gebiet, sondern daß es in die ganze Gesetzgebung übergeht und daß wir z.
B. an die Stelle unserer jetzigen Gewerbeordnung, die ja von so viel Seiten angefochten wird, die Hoffnung haben, in Zukunft das hierarchische Phalanstere des Herrn Grafen von Galen aufgerichtet zu sehen.
(Heiterkeit.)
Auf diese wenige Bemerkungen will ich mich vorläufig beschränken.
Das übrige, was ich noch auf dem Herzen habe, werde ich sagen bei Gelegenheit des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler, im Vergleich zu welchem allerdings alle diese Vorschläge hier harmlose Kinder sind.
Der Antrag des Freiherrn von Varnbüler ist der brüllende Löwe, (große Heiterkeit) der unsere ganze bisherige Handelspolitik in Stücke reißen will.
Zch schließe, meine Herren, mache sich jeder klar über die Konsequenzen seines Entschlusses, und beherzigen wir die Lehre: „xrinoipiis obstu!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Achenbach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Or.
Achenbach: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß jeder, welcher berufen ist, über diese wichtige Vorläge abzustimmen, sich der Konsequenzen bewußt sein möge, welche aus seiner Abstimmung folgen werden.
Die Regierungen befinden sich dem Reichstag gegenüber, soweit die Stimmung aus den gehörten Reden zu erkennen ist, in einer ganz eigenthümlichen Lage.
Wir haben Zhnen mitgetheilt, daß im Zahr 1876 der französischen Regierung bestimmt eröffnet ist, daß, wenn sie rücksichtlich der Ausfuhrprämien nicht eine Aenderung eintreten lassen werde, wir genöthigt seien, unsererseits Ausgleichungsabgaben zu erheben.
Von den Gegnern der Vorlage wird, indem sie über nationale Politik reden, ganz einfach diese Thatsache ignorirt.
Die Mittheilung wird so aufgefaßt, als wenn gewissermaßen der französischen Regierung gegenüber ein Scherz ausgesprochen sei.
Zch frage aber, wenn in der That der hohe Reichstag eine nationale Politik verfolgen will, ist es da nicht unangemessen, mit Rücksicht auf diese Aeußerungen die Reichsregierung und um sie handelt es sich dabei einfach in Stich zu lassen
Wenn wir dann ferner sagen, wir bedürfen dieser Vorlage auch wesentlich darum, um Stützpunkte zu gewinnen, unsere bisherige gemäßigte Handelspolitik weiter fort entwickeln zu können, sowird uns von der anderen Seite ganz einfach erwidert, daß derjenige Schritt, den wirZhnen vorschlagen, gerade das entgegengesetzte Resultat zur Folge haben würde.
Zch sollte doch meinen, daß die Herren der Reichsregierung und den verbündeten Regierungen zutrauen könnten, daß sie die Lage der Dinge einigermaßen übersehen.
Zch glaube, die Stellung eines Abgeordneten und auch speziell des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger ist in dieser Sache eine weit behaglichere als derjenigen, die berufen sind, die Geschäfte augenblicklich zu leiten.
Wenn man sieht, welche Verhältnisse im Lande bestehen, welche Nothschreie überall erhoben werden, so glaube ich, ist die Nothwendigkeit gewiß gegeben, daß da, wo gerechte Anforderungen erhoben werden, diesen gerechten Anforderungen thunlichst Rechnung getragen wird.
Geschieht es
nicht.
822 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. so werden allerdings daraus Folgen eintreten, die wir alle nicht wünschen und die nsir Bundesbevollmächtigte, die wir berufen sind, die Vorlage zu vertreten, am allerwenigsten wünschen möchten.
Wir werden aber bei der Debatte behandelt, als komme uns über die Konsequenzen, welche aus einem ablehnenden Beschluß entstehen müssen, absolut kein Urtheil zu.
Ich sollte doch meinen, die Herren könnten uns wenigstens ebenfalls eine gewisse Urtheilsfähigkeit zutrauen.
Meine Herren, es wird dann weiter gesagt, in der Haltung der Regierungen anderer Länder, die doch gleichfalls durch die Acquits Frankreichs geschädigt seien, stelle sich eine ganz andere Auffassung wie in derjenigen der deutschen Regierung dar.
Es wird dabei indeß einfach außer Acht gelaffen, daß wir augenblicklich unsere Grenzen geöffnet haben, daß mit dem 1.
Januar die sämmtlichen Zölle, welche sich auf das Eisen beziehen, weggefallen sind und daß wir darum in ganz anderer Weise, namentlich bei Berücksichtigung der gegenwärtigen Kalamität, unter jenen Ausfuhrprämien leiden wie irgend eine andere Nation.
Wenn wir also gegen die Ausfuhrprämien vorzugehen beabsichtigen, so beruht das auf der völlig abweichenden Lage unserer Verhältnisse gegenüber anderen Staaten.
Daß man uns hier England nicht als Gegenmuster anführen werde, das glaube ich voraussetzen zu dürfen.
Zieht man aber die kontinentalen Staaten in Betracht, so wird unbedingt das richtig sein, was ich angeführt habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger wiederholt gesagt, die französische Regierung habe ja durchaus nicht die Absicht, unsere Interessen zu verletzen.
Meine Herren, es ist für mich eine ganz gleichgiltige Sache, ob die französische Regierung die Absicht hat, unsere Interessen zu schädigen.
Ich halte mich an die Thatsache, daß unsere Interessen geschädigt sind.
(Sehr richtig!
Von einer Vergewaltigung Deutschlands oder Frankreichs ist vom Regierungstisch überhaupt in dieser Frage nicht gesprochen worden.
Wenn aber hervorgehoben wurde, daß uns eine Unbill, eine Ungerechtigkeit widerfahre, so ist das aus dem Grunde mit Recht geschehen, weil in dem Vertrag, den wir mit Frankreich im Jahre 1862 abgeschlossen haben, sich ausdrücklich die Verabredung befindet, wonach Ausfuhrprämien nur den innern Steuern entsprechen sollen, weil ferner in den damals und in der Folgezeit abgeschlossenen Verträgen vielfach noch ausdrücklich die Bestimmung hinzugesetzt ist, daß Ausfuhrprämien überhaupt nicht zu gewähren seien.
Meine Herren, wenn auf dieser Basis wir behaupten, daß das System der Acquits uns gegenüber eine Unbilligkeit enthalte, so glaube ich, daß unsere Auffassung eine völlig gerechtfertigte ist und den Verträgen entspricht.
Dieser Ausspruch ist daher absolut aufrecht zu erhalten.
Nun werden wir freilich von den Herren damit getröstet, daß in Frankreich eine Partei vorhanden sei, welche ebenfalls die Acquits aufzuheben beabsichtige.
Noch im vorigen Jahr wurde uns das Beispiel des französischen Handelsministers vorgeführt und wir angerufen, daß wir doch diesem leuchtenden Beispiel unsererseits folgen möchten.
Leider aber haben jene Bestrebungen bisher keinen Erfolg gehabt, und der Herr Abgeordnete ör.
Bamberger hat selbst am schlüssigsten nachgewiesen, wie schwer es sei, dieses System in Frankreich zu beseitigen.
Er ist auf die Vergangenheit zurückgegangen und hat dargethan, wie jenes System die verschiedensten Verhältnisse durchdringt.
Ich verstehe es daher nicht recht, wenn derselbe Herr Abgeordnete behauptet, daß die Vorlage geradezu schädigend auf die Bestrebungen unserer Freunde in Frankreich wirke, indem sie abgehalten werden würden, ihre Agitation fortzusetzen.
Ich glaube doch, der Herr Abgeordnete theilt mit mir die Auffassung, daß solche Bestrebungen zur Zeit vollständig erfolglos sein werden und gar keine Resultate versprechen.
Meine Herren, liegt es so, so ist der Schritt, den wir vorschlagen, durchaus loyal und den Verhältnissen angemessen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Braun in seiner eben gehaltenen Rede auf die Vorgänge in den vierziger Jahren hingewiesen und darzuthun versucht, daß Retorsionsmaßregeln überhaupt als erfolglos angesehen werden müssen.
Es ist auch vielfach behauptet worden, daß dasjenige, was wir Ihnen vorschlagen, im ganzen genommen ein Vorgang sei, der kein Beispiel in der Vergangenheit besitze.
Bei dieser Gelegenheit wollte ich die Herren nur daran erinnern, daß im Jahr 1848, als die französische Regierung auf Baumwolle, Wollengarne, baumwollene und wollene Gewebe u. s. w. eine Ausfuhrprämie von sehr hohem Betrag bewilligte, wir in Deutschland nach Verständigung unserer Zollvereinsregierungen am 10.
Juli 1848 eine Verordnung erlassen haben, wonach gegenüber jener französischen Maßnahme Ausgleichungsabgaben erhoben werden sollten, um die inländische Industrie thunlichst zu schützen.
Allerdings ist diese Verordnung nur unter vorläufiger Giltigkeit bis Schluß des damaligen Jahres erlaffen worden, weil die französische Verordnung ebenfalls nur bis zu diesem Zeitpunkt vorläufige Geltung haben sollte.
Wenn man indeß die damaligen Verhandlungen im preußischen Landtag mit den Verhandlungen vergleicht, wie sie heute stattfinden, so möchte ich hier fast das Wort Salomos ausrufen: „Es gibt nichts Neues unter der Sonne.
Der damalige Interpellant der Regierung drückte sich unter anderem folgendermaßen aus: Meine Herren, während wir beschäftigt sind, dem Lande freie Institutionen nach allen Richtungen hin zu sichern, erreicht uns die Nachricht, daß die diesseitige Regierung die in meiner Interpellation gestellten Zollerhöhungen mit den Vereinsländern vereinbart habe, ohne sich der-Zustimmung der hohen Nationalversammlung zu versichern.
Im wohlver'standenen Interesse des Landes und zur Wahrung der Rechte der hohen Versammlung fühle ich mich berufen, gegen diese Maßregel ausdrücklich zu protestiren.
Das Schutzzollsystem ist nicht geeignet, die Wohlfahrt der Völker zu begründen.
Die neueren Erkenntnisse im Gebiet der Nationalökonomie haben endlich die Irrthümer einer früheren Doktrin ans Licht geführt und den Beweis geliefert, daß jene Wohlfahrt nur durch Leie, ungehemmte Konkurrenz aller schaffenden Kräfte zu erzielen sei u. s. w. Es wird dann in dieser Rede ausgeführt, man könne sich es allenfalls gefallen lassen, wenn die Retorstonsmaßregel sich lediglich auf Frankreich beschränke, sie sei aber gleichzeitig gegen die übrigen Staaten gerichtet, und dies erscheine äußerst bedenklich.
Es heißt da: Ich will zugeben, meine Herren, daß, wenn diese Maßregel direkt und ausschließlich nur auf Frankreich angewendet werden könnte, wir uns vorläufig vielleicht darin finden würden, aber die Maßregel greift weiter; die Zollerhöhung betrifft nicht lediglich die französische Produktion, sondern, als eine allgemein hingestellte, die des ganzen Auslands!
und so fort.
Darauf erwiderte unter anderem der Handelsminister: Die ganze Gegend des Eichsfeldes und Thüringens, in welcher Kammwollenmanufaktur vorzugsweise betrieben wird, muß demnach bei einer freien Einfuhr und den französischen Exportprämien gegenüber im nächsten Winter erwerb- und arbeitslos werden.
Es handelt sich hier nicht um Systeme, sondern um die nackte Frage der Arbeitslosigkeit ganzer bestimmter Landestheile.
Sollen wir dies gestatten
u. s. w. Der damalige Finanzminister Hansemann setzte hinzu: Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
823 Der Herr Minister des Handels hat bereits bemerkt, daß es sich blos von einer Vertheidigungsmaßregel handelt, die natürlich dann aufhört, wenn der Angriff ebenfalls aufhört.
Es handelt sich also von einem weiteren Eingehen in das von dem Redner angegriffene System nicht.
England, Belgien und andere Staaten thun ganz dasselbe, was wir thun; sie schützen sich ebenfalls gegen Prämien, welche die benachbarten Staaten auf die Ausfuhr ihrer Produkte gewähren u. s. w. Sie sehen, meine Herren, das, worüber wir heute verhandeln, ist in der Vergangenheit ebenfalls schon dagewesen, und, wie ich vermuthen darf, haben die damaligen Maßregeln, wenigstens soweit ich es übersehen kann, den Erfolg gehabt, daß die französische Regierung von dem Prämiensystem absah.
Nun behauptet man freilich, dasjenige, was wir Ihnen vorschlagen, habe keinen praktischen Effekt.
Meine Herren, zugegeben, daß in der nächsten Zeit die französische Regierung, wie auch ich annehme, nicht dazu übergeht, die Ausfuhrprämien vollständig zu beseitigen, so wird doch dadurch jene Ungerechtigkeit unserer Industrie gegenüber abgewehrt, daß die französische Industrie bei unserer völlig offenen Grenze noch mit einer Bonifikation auf unserem eigenen Gebiet konkurrirt, und ich meine, wenn es erreicht wird, liegt darin ein großer Erfolg.
Es wird fernerhin ein Erfolg auch darin anzuerkennen sein dabei bleibe ich, daß wir die übrigen Staaten zu unseren Verbündeten machen.
Alles, was seitens der Herren aus der Statistik gegen die Regierungsvorlage angeführt worden ist, glaube ich für meinen Theil nicht als durchschlagend anerkennen zu können.
Es kann bei dieser Frage überhaupt nicht darauf ankommen, ob so und so viel Zentner mehr oder weniger mit Exportprämie von Frankreich ins Inland importirt werden.
Die Hauptfrage ist nur die: welchen Druck übt die französische Konkurrenz auf die Preisstellung im Inland, und ich habe behauptet, glaube das auch nachweisen zu können, daß unsere Eisenindustrie gegenwärtig Preise hat, dis in vielen Fällen nur die Selbstkosten erreichen, in sehr vielen Fällen aber unter die Selbstkosten herabgehen.
Ein Prämiensystem zu begünstigen und aufrecht zu erhalten, welches unsere Industrie zu einem immer weiteren Herabgehen der Preise und damit zum sicheren Verfall nöthigt, das kann nicht in den Intentionen der verbündeten Regierungen und des hohen Reichstags liegen.
Es kommt aber hiezu, daß wir uns bei unseren Vorschlägen anch gegen bevorstehende Nachtheile wahren wollen.
Ich habe in meiner ersten Rede angeführt, daß mir die Thatsache bekannt ist, wie ein sehr großes lothringensches Werk die Absicht hat, nach Frankreich überzusiedeln, um von dort aus die Konkurrenz mit uns mit Hilfe der französischen Acquits aufzunehmen.
Ich darf nun zunächst vielleicht ein Mißverständniß hier zerstreuen, da manche Mitglieder des Reichstags annehmen könnten, es handle sich in meiner Ausführung um das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger erwähnte Werk von Dupont und Dreifuß.
Das würde aber nicht richtig sein.
Das Werk, wovon ich rede, ist ein anderes, ein Werk, welches mit Rücksicht auf seine kolossale Produktion bereits jetzt das Zollvereinsgebiet mit seinen Preisen so zu sagen beherrscht.
Wie würde es aber erst werden, wenn dasselbe in Frankreich, an unserer Grenze, läge und mit Hilfe der französischen Acquits arbeitete
Wie würden dann die Verhältnisse unserer lothringenschen Landsleute beschaffen sein
Es ist den Herren bekannt, daß dort die Stabeisenfabrikation eine große Rolle spielt.
Nun befindet sich diese Industrie durch die Bessemerstahlfabrikation bereits in einer großen Krise; welche Dimension würde die Krise aber annehmen- wenn noch eine solche künstliche Konkurrenz erzeugt würde!
Was wir vom Regierungstisch bekämpfen, ist die gerade Einwirkung durch solche künstlichen Mittel auf den inländischen Markt.
Meine Herren, alles- was wir vorVerhandlungen des deutschen Reichstags.
schlagen, steht auch keineswegs im Widerspruch mit den Maßregeln, die in der Vergangenheit die preußische Regierung getroffen hat und die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger rühmend anführte.
Die Regierungsinstruktionen vom Jahr 1808 und die späteren Verordnungen der preußischen Regierung vertragen sich sehr gut mit demjenigen, was wir beantragen, obschon die Herren nicht erkennen wollen, daß damals Preußen ein ackerbautreibender Staat war, während er jetzt ein Staat ist, der innerhalb seiner Grenzen eine riesige Industrie besitzt, die gewiß der Fürsorge der gesetzgebenden Körperschaften bedarf.
Meine Herren, aus den beiden angegebenen Gesichtspunkten muß die Regierung bei ihrer Vorlage stehen bleiben und sich gegen die sämmtlichen Amendements, von welcher Seite sie auch kommen, aussprechen.
Ich lege großen Werth darauf, daß insbesondere auch die Vorschläge im tz 1 über die Ausgleichungsabgabe aufrecht erhalten werden, gegenüber jenem Amendement Scipio, welches nach den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun den Nagel beinahe auf den Kopf trifft.
Ich bin indeß nicht der Ansicht, daß jenes Amendement derart zu qualifiziren sei, sondern glaube vielmehr, daß, wenn einmal Maßregeln zur Beseitigung der Acquits getroffen werden, dieselben zur Abwendung des großen Schadens, den wir bereits erleiden und der uns noch bevorsteht, viel weiter gehen müssen.
Schließlich kann ich nicht Unterlasten, hier die Bemerkung noch einfließen zu lassen, daß, wenn dcr Herr Abgeordnete Dr. Bamberger auf den Nothstand der Zeit hingewiesen hat, wir am Regierungstisch im allgemeinen seine Auffassungen über die Ursachen des ersteren vollkommen theilen und auch unsererseits die Behauptung weit abweisen, daß die Maßregeln, die der Reichstag beschlossen hat und die von der Reichsregierung ausgeführt worden sind, als die Quelle des gegenwärtigen Nothstandes, der gegenwärtigen Verhältnisse angesehen werden könnten.
Wenn aber auf der anderen Seite so ganz allgemein von dem Schwindel auf dem Gebiet der Industrie, speziell der Eisenindustrie gesprochen worden ist, so könnte es fast den Anschein gewinnen, als wenn die gegenwärtige Situation der gesammten Eisenindustrie lediglich auf derartige Verhältnisse zurückzuführen sei.
Dem gegenüber muß ich doch daran erinnern, (Zuruf von seiten des Abgeordneten Dr. Bamberger) ich behaupte nicht, daß eine derartige Ansicht von Ihnen ausgesprochen worden sei ich muß also wie gesagt daran erinnern, daß niemand mehr gerade unter dem Schwindel und durch den Schwindel gelitten hat, wie die solide Industrie; wer leidet mehr durch die Preisschleuderung, durch die ungesunde Konkurrenz, wie gerade diejenigen Werke, die in den Händen der alten Eigenthümer- in den Händen jener alten Familien sind, die fast seit Jahrhunderten jene Industrie betrieben haben, wer leidet mehr darunter, als gerade sie
Meine Herren, diese Umstände sind doch wohl zu berücksichtigen.
In meiner eigenen Heimat blüht eine Industrie- die vielleicht nach 5 bis 600 Jahren ihr Alter bezeichnen kann, und trotzdem macht sich die Krisis des Augenblicks ebenfalls daselbst sehr fühlbar und doch ist von Schwindel in der dortigen Gegend nichts bekannt.
Aber diese Werke wie alle anderen leiden unter den gegenwärtigen Verhältnissen.
Ich behaupte also die Eisenindustrie beruht in einem großen Umfange auf an sich absolut gesunder Grundlage, und wenn jemand unter dem Schwindel der Zeit gelitten hat, so ist es gerade diese Industrie, und gerade aus diesem Grunde im Interests des soliden, ehrlichen Erwerbs rufe ich den Reichstag an, diejenigen gemäßigten Maßregeln, welche die Regierung Ihnen vorschlägt, eintreten zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von SiauffMberg: Das 116 824 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorleruer-Alst: Meine Herren, ich war einigermaßen erstaunt, als der Herr Abgeordnete Braun sich so sehr scharf gegen die Kompromisse aussprach.
Ich kann nicht sagen, daß ich selbst die Kompromisse liebe, aber ich hätte doch gewünscht, wenn der Herr Abgeordnete Braun so sehr ein Gegner der Kompromisse ist, daß er diesen Standpunkt immer eingenommen hätte und ich dachte, wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht wirklich ein Kompromiß zustande bringt und der Herr Abgeordnete Braun stimmt dafür, so darf ich mir zum Troste sagen, an dem ersten Kompromiß erstickt er nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Wie bei dieser Ausführung des Herrn Abgeordneten Braun über die Kompromisse diese Seite lnach links) ihren Beifall bezeugte, so war das auch der Fall, als der Herr Referent der Petitionskommission ein Telegramm von Landwirthen aus dem Osten erwähnte, worin die Eisenzölle geradezu etwas Unsittliches genannt wurden, und ein anderes, worin ja gesagt war, daß allein schon eine Debatte über die Eisenzölle das Vertrauen jener Herren in die gesetzgebenden Faktoren erschüttert.
Za, meine Herren, wenn das so steht, so muß ich doch sagen, daß das Vertrauen in die gesetzgebenden Faktoren sehr leicht erschüttert ist, und Sie müssen cs ja selbst fühlen, da Sie vollständig jener Ausführung zustimmten, Sie erschüttern auch Ihrerseits das Vertrauen in die gesetzgebenden Faktoren.
Zch will nur wünschen, daß abweichend von Ihrer früheren Haltung, wenn wir uns erlaubten, darauf hinzuweisen, es könnte das Vertrauen erschüttert werden, Sie dann akklamiren wollten, wenn dies wieder von uns bemerkt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was die Gesetzesvorlage und den Antrag Löwe betrifft, so muß ich sagen, daß ich für meine Person natürlich dem Antrag Löwe und auch dessen Amendement den Vorzug gebe; indessen würde ich zuletzt auch der Regierungsvorlage zustimmen, weil sie doch noch immer der Anfang der Besserung ist.
(Zuruf.)
Za, meine Herren, ich muß das offen aussprechen.
Es ist die Umkehr; die Umkehr ist ja aber auch bei Ihnen.
Ich erinnere Sie daran, daß der Herr Abgeordnete Braun, früher schon, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bemerkte, sie wollten ja gar nicht weiter gehen in der Abschaffung der Zölle, sondern an dem Bestehenden festhalten.
(Zuruf: Zur Zeit!)
Nun, Stillstand auf diesem Gebiete ist natürlich bereits der Anfang zur Umkehr.
Zch muß allerdings sagen, ich hätte gewünscht, daß die Regierung gleich bei dieser Frage eine klarere und bestimmtere Stellung eingenommen hätte, wie es eben der Antrag Löwe thut.
Zch kann nicht leugnen, daß ich einigermaßen bei dieser Vorlage der Regierung an eine Bemerkung erinnert worden bin, die sich in den Memoiren des bekannten Generals I Görgey befindet.
Er erzählt, daß er feinen kommandirenden General, den Polen Dembinski, gefragt habe: „wohin führen Sie uns
und derselbe habe geantwortet: „wenn meine Mütze wüßte, wohin ich sie führe, ich würde sie sofort verbrennen!
Und Görgey bemerkt, er hätte sie in die Patsche geführt.
(Heiterkeit.)
Zch bedaure, wenn in solchen wichtigen Fragen der Standpunkt der Regierung nicht ein ganz klarer ist, das taugt nach allen Seiten nichts.
Wenn man nun den Vorwurf erhebt, daß mit diesem Eisenzoll etwas einseitig vorgegangen werde, so, glaube ich, dieser Vorwurf ist ungerecht.
Zch anerkenne ja, daß auch noch andere Industriezweige leiden, und ich darf wohl daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff einmal gesagt hat: „das kommt noch ''.
Zch denke auch hierbei, es wird noch manches andere kommen, aber das ist doch wohl nicht zu bezweifeln, daß die Eisenindustrie diejenige ist, die gerade am meisten leidet und mit ihr die Montanindustrie, und daß deshalb gerade dort Abhilfe geschaffen werden muß.
Nun wird der Nothstand geleugnet; er ist geleugnet in den Ausführungen des Herrn von Wedell, die er am 23.
April machte, und er ist auch in den Ausführungen der Redner von dieser Seite (links) schon bei früheren Verhandlungen geleugnet worden.
Zch glaube, es hat sich fogar der Herr Abgeordnete Rickert auf das Gutachten eines Herrn Wüstenberg bezogen und ebenso auf die demnächst eingehenden Gutachten der Landräthe.
(Zuruf: Württemberg!)
Nein, ich habe den Namen eines Schriftstellers gehört, auf den der Herr Abgeordnete sich bezogen hat.
Auf die Berichte der Landräthe, die kommen werden, hat er sich ausdrücklich bezogen.
Da wollte ich nun bemerken, was die Berichte der Landräthe betrifft, so kann man sich darauf insofern nicht sicher verlassen, da, wenn die Landräthe etwas berichten, was der Regierung nicht konvenirt, sie zurückgewiesen werden.
Zch erinnere mich, daß ein Landrath einmal berichtete, der Kulturkampf errege Erbitterung in der Bevölkerung, und daß die Regierung sagte, sie verbitte sich solche Berichte.
(Heiterkeit.)
Er wird es also nicht zum zweiten Mal gethan haben.
Aber das muß ich doch sagen: wenn die Noth sich thatsächlich so stark zeigt, wenn wir wissen, daß die Arbeiter mit ihren Familien wirklich hungern, wenn nicht blos aus Arbeiterkreisen die Nothschreie zu uns dringen, wenn Großindustrielle, die nicht auf dein Standpunkt meiner Partei in dieser Frage stehen, der Ansicht sind, daß der Nothstand so groß ist, dann finde ich es stark, ihn leugnen zu wollen; wer das thut, handelt wie der Vogel Strauß: der Strauß steckt den Kopf in den Sand und die Freihändler, die den Nothstand leugnen, stecken den Kopf in ihr freihändlerisches Kompenium, das ist der ganze Unterschied.
(Heiterkeit.)
Dieser Nothstand wird aber auch nicht gebessert werden, wie es auch einmal gesagt worden ist, durch Sinken der Arbeitslöhne.
Es war der Herr Minister Camphausen, der darauf hingewiesen hat, und ich muß bemerken, daß der Herr Minister mit dieser Aeußerung sich vollständig in Gegensatz gesetzt hat mit den Ansichten seines geistigen Großvaters, Adam Smith, denn der hat den steigenden Wohlstand in steigenden Löhnen gesucht, während der Herr Finanzminister ihn in sinkenden Löhnen sucht.
(Widerspruch und Unruhe.)
Nun sagt man: Za, der Nothstand herrscht überall, er ist auch in Amerika u. s. w. Zch möchte da auf eins hinweisen.
Es ist richtig, daß auch dort die Industrie darniederliegt und mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat, aber einen Vorzug hat sie in Amerika, daß sie wenigstens den einheimischen Markt behalten hat.
Unsere Zollpolitik sollte uns den ausländischen Markt verschaffen; den haben wir nicht und den inländischen Markt haben wir dabei verloren, und insofern ist unsere Lage erheblich ungünstiger, als die der anderen Länder.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
825 Nun möchte ich aber ganz besonders, auch von meinem Standpunkt als Landwirth mit ein paar Bemerkungen auf die Frage eingehen, namentlich auf das, was die Herren Abgeordneten von Wedelt und Hausburg gesagt haben.
Zch glaube zunächst nicht, daß der Herr Abgeordnete von Wedell ganz berechtigt war, im Namen der gesammten Landwirthschaft hier zu sprechen.
Zch glaube doch, daß auch unter den Landwirthen von der seinigen erheblich abweichende Ansichten bestehen.
Herr von Wedell sagte, der Eisenzoll würde ein Zoll auf die gesammte nationale Arbeit sein, indem er die Werkzeuge besteuere, die Landwirthschaft würde am schwersten betroffen, und er hat das dann an einem Beispiel zu beweisen gesucht, wonach bei einem Grundbesitz von 2500 Morgen 100 Zentner Eisen verbraucht wurden, und das würde bei dem Zoll von 75 Pfennigen für diesen Bedarf 75 Mark Kosten im Zahre machen oder auf 100 Morgen 3 Mark.
Nun muß ich sagen, wenn Herr von Wedell sich einmal ein Beispiel machen wollte, dann hätte ich ihm gerathen, er hätte es sich schlagender zurecht machen sollen, denn mit 75 Mark bei einer Wirthschaft von 2500 Morgen ist eigentlich doch nicht viel bewiesen, da braucht man nicht einmal auf den fetten Ochsen zurückzugehen, sondern auf einige fette Hammel, und bei 100 Morgen und 3 Mark auf einige Pfund Butter, die gleichen den ganzen Eisenzoll wieder aus.
(Heiterkeit.)
Aber nun möchte ich den Herrn Abgeordneten von Wedell fragen: Kaufen Sie denn jetzt, seitdem der Eisenzoll mit dem 1.
Zanuar 1877 aufgehört hat, eine Heugabel oder eine Pflugschar um einen Pfennig billiger
(Rufe: Za!
Nein!)
Nein, Sie kaufen sie nicht billiger, ich erwarte den Beweis dafür, und ich glaube, wer der Ansicht ist, daß der Preis der kleinen Werkzeuge davon abhänge, daß dieser geringe Zoll besteht oder nicht, der kennt gar nicht die Bedingungen, nach denen sich der Marktpreis für diese Dinge regulirt.
Herr von Wedell hat dann noch darauf hingewiesen, daß namentlich die Landwirthe dagegen protestirten, daß man den Dampfpflug, die Mähmaschinen u. s. w. vom Zoll frei lasten wollte, während noch die Sichel, die Sense und die Pflugschar besteuert würden; und er hat dagegen gewissermaßen protestirt im Interesse der kleineren Landwirthe und eine Bevorzugung der größeren Wirthschaften darin erkannt, die er abweise.
Zch glaube doch, daß der Herr Abgeordnete von Wedell wie der Herr Abgeordnete Hausburg sich insofern in einem Irrthum befinden, als der Dampspflug zunächst bei uns in Deutschland gar nicht gemacht wird, oder so, daß er zu dem Zweck nicht gebraucht werden kann.
Zch weiß und damit beweise ich zugleich auch, daß nicht blos die größeren Landwirthe dabei interessirt sind ich weiß, daß eine Anzahl kleinerer Landwirthe in Westfalen mittelst Dampfpflug Haide umbrechen wollten; sie mußten sich denselben dazu aus England kommen lasten und einen hohen Zoll bezahlen; er war in Deutschland nicht zu haben.
Und was die Mähmaschinen betrifft, so weiß ich nicht, wie es in der Heimath des Herm von Wedell aussieht, bei uns kann er sie auf jedem Bauernhof finden.
Also der ganze Appell, der sich darum drehte, zu behaupten, die größeren Grundbesitzer würden begünstigt und die kleineren benachtheiligt, wird bei uns nicht viel verschlagen.
Bedeutsamer scheint es allerdings, wenn der Herr Abgeordnete von Wedell sagt, wir würden, wenn wir dem Antrag folgen wollten, aus die schiefe Bahn des Schutzzolls gelangen, es würden die Interessen Deutschlands entfesselt werden, diese Interessen würden in das Parlament übergeführt werden, und wir würden aus einer politischen Körperschaft zu einer reinen Interessenvertretung herabsinken.
Za, meine Herren, wenn ich mir aber die Ausführungen des Herrn von Wedell durchlese, und ich habe sie wiederholt durchgelesen so finde ich darin gar nichts als Interessenvertretung; er spricht immer von seinem Standpunkt als Landwirth, also auf dem Punkt ist der verehrte Herr von selbst angekommen.
Uebrigens für ein so ungeheures Unglück würde ich es garnicht halten, wenn die parlamentarischen Körperschaften sich etwas weniger mit Politik, vor Allem mit „Kulturkampf '', und mehr mit den wirthschaftlichen Interessen beschäftigen wollten.
(Heiterkeit und Beifall.)
Empfindlicher vielleicht für mich persönlich war der Vorwurf, den Herr von Wedell und auch Herr Hausburg gegenüber meinem verehrten Freund Windthorst machte, daß wir die Frage doch nicht zu sehr als Westfalen beurtheilen sollten, wir möchten doch vor allem die Solidarität der Landwirthschaft im Auge haben.
Nun, auf dem Standpunkt stehe ich vollständig.
Zch bin nämlich der Meinung, daß bei dieser Frage auch die Landwirthschaft des Ostens ein Interesse hat, ich glaube, daß auch der Landwirthschaft des Ostens mit einer blühenden Industrie gedient ist.
Zch glaube, daß es gut wäre, wenn wir unsere Eisenindustrie so entwickeln könnten, daß wir auch in den östlichen Provinzen den Import nicht brauchten, und wenn ich mir die Eingabe ansehe, die den Herren auch 'vorliegt, die von einer Reihe von Handelskammern, Kommerzkollegien aller Hafenstädte des Ostens uns zugeschickt worden ist, dann kann man nicht im Zweifel sein, wer das eigentliche Interesse an dem Fortfall des Zolles hat.
Diese Handelskammern wissen recht gut, daß das Importgeschäft das lohnendste für sie ist; und die Landwirthe der östlichen Provinzen werden noch dereinst, wenn unsere Eisenindustrie zu Grunde ginge, eine recht traurige Erfahrung machen, wohin es nämlich führt, wenn wir keine eigene selbstständig entwickelte Industrie haben.
Zn dieser Beziehung, meine ich, daß mein Patriotismus allerdings hoch steht; ich wünsche, daß wir unsere Industrie so entwickeln, daß wir vom Ausland unabhängig sind.
Ferner aber, meine Herren, bin ich auch der Meinung, und das ist der Standpunkt, den ich schon früher vertreten habe— daß nämlich die Blüthe der Landwirthschaft mit der Blüthe der Industrie bei unserer jetzigen Entwickelung Hand in Hand geht.
Es war mir erstaunlich, daß der Herr Abgeordnete Braun in seinen Ausführungen das eigentlich bestritt.
Wenn man früher die Aeußerung gethan hätte, wenn wir Landwirthe gesagt hätten, wir wollen uns um die Industrie gar nicht kümmern, wir wollen nichts davon wissen, so würden wir entsetzlich verketzert worden sein; jetzt, wo das den Herren so paßt, heißt es, das Wohl der Landwirthschaft hängt gar nicht von der Blüthe der Industrie ab.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zch habe eine andere Meinung und ich werde so frei sein, daran festzuhalten.
Es geht auch aus der Eingabe hervor, (auf die ich zurückkomme) welche der deutsche Landwirthschaftsrath an den Reichstag gerichtet hat, wie sehr gerade das Blühen der Landwirthschaft von dem Blühen der Industrie abhängig ist.
Außerdem bin ich aber der Meinung, daß wir hier im Reichstag doch nicht blos einseitig den landwirthschastlichen Standpunkt zu vertreten haben, sondern gewählt, wie wir sind, vom Volk, auch die anderen Interessen mit gleicher Gewissenhaftigkeit und gleicher Sorge vertreten müssen.
(Sehr richtig!)
Was nun die Eingabe des deutschen Landwirthschaftsraths betrifft, so finden Sie dort die Bemerkung, daß wir, die Landwirthe, durchaus auf jede Protektion verzichten, aber auch ebenso verlangen müßten, daß nun nicht Gegenstände, die wir besonders brauchen, durch einen Zoll vertheuert werden.
116 ''826 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
Meine Herren, wenn Sie das Blatt umschlagen, so finden Sie auf der folgenden Seite groß gedruckt: Das mindeste, was die Landwirthschaft in diesem Fall zu fordern Hätte, wäre eine gewissenhafte Untersuchung, ob sie und welche der übrigen zahlreichen Gewerbe vornehmlich in dieser wirthschaftlichen Krisis leiden und ob überhaupt, aus welchen Gründen und in welchem Maße allen oder einzelnen derselben durch Schutzzollmaßregeln zu helfen sei.
(Hört, hört.)
Sie sehen, der verkappte Schutzzöllner gukt auch wieder aus dieser Eingabe hervor.
Außerdem aber erlauben Sie mir die Bemerkung und das will ich auch dem Herrn Abgeordneten Braun gegenüber sagen, der behauptete, die Landwirthschaft hätte keine Schutzzölle daß sie deren doch hat und zwar ganz erhebliche.
Zch weise hin auf den Zucker, der eine Exportprämie dazu hat, auf den Spiritus, auf die Preßhefe, ja sogar die Spanferkel genießen noch Schutzzoll.
(Heiterkeit.)
Dann will ich, um Sie nicht zu sehr aufzuhalten, aus den Schlußsatz der Eingabe hinweisen, der wirklich interessant ist.
Es heißt da: Mit Rücksicht aber auf die nahezu einstimmig gefaßten Beschlüsse des deutschen Landwirthschaftsraths, endlich im Interesse aller derjenigen landwirthschaftlichen Kreise, welche in jüngster Vergangenheit einen großen Theil der nothwendigsten landwirthschaftlichen Arbeiter an die Industrien abgeben mußten und das lebhafteste Interesse daran haben, auch die Eisenindustrie wieder in diejenigen Verhältnisse zurückwach s e n zu sehen, welche der permanenten gesunden Konsumtionsfähigkeit der Nationen entsprechen, protestiren wir u. s. w. Einmal wird hier die Nation vollständig als Eisenfresser dargestellt.
Namentlich ist mir aber der Ausdruck neu, daß die Eisenindustrie „zurückwachsen solle in die Verhältnisse ''.
Meine Herren, ich habe wohl etwas emporwachsen sehen, aber zurückwachsen nennt man im gewöhnlichen Leben einschrumpfen.
(Heiterkeit.)
Wenn also da stände, daß die Herren wünschen, die Eisenindustrie möchte einschrumpfen, so würde ich mich einverstanden erklären, d. h., nicht mit dem Gedanken; aber dann wäre es wenigstens in richtige Worte gefaßt gewesen.
Meine Herren, diese Aeußerung in der Eingabe des deutschen Landschaftsraths erinnert mich lebhaft an eine Aeußerung, die der Abgeordnete Braun am 15.
März gethan hat, als alles demselben Standpunkt entsprechend.
Er sagte damals: „Regen und Sturm des Schutzzöllners hätten dem Wanderer den schutzzöllnerischen Rock nicht ausgezogen, aber die Sonne des Freihandels hätte es fertig gebracht, weil dem Manne zu warm geworden wäre.
Ich will nur daran erinnern, daß heute der Herr Abgeordnete Grundrecht, als er auf die Tribüne ging er ist ist ja mehr Freihändler sich auch seines Rockes entledigte.
(Große Heiterkeit.)
Zch wollte dem Herrn Abgeordneten Braun aber sagen: er hat da eigentlich zu viel bewiesen.
Es ist wahr, die Sonne des Freihandels hat dem Wanderer nicht blos den Rockausgezogen, sondern sie hat ihn ungefähr schon g!
anz ausgezogen, und das ist der bedenkliche Standpunkt, auf den wir durch den Freihandel gekommen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, in früherer Zeit war es beinahe nothwendig, wenn man zu den gebildeten Menschen gerechnet werden wollte, daß man nicht nur liberalpolitische Anschauungen hatte, sondern man mußte auch den Grundsätzen der liberalen Oekonomie huldigen.
Das war die Vorbedingung, um auf Bildung Anspruch machen zu können.
Das hat sich jetzt geändert.
Heute kann schon einer wagen, etwas mehr schutzzöllnerische und konservative Ansichten zu haben und er gilt immer noch für einen leidlich gebildeten Menschen.
Heiterkeit.)
Zch will Ihnen aber auch den Grund sagen: Mag nun mit oder ohne Schuld der herrschenden Oekonomie der jetzige Nothstand entstanden sein, er wird Wenfalls diesen Grundätzen zur Last gelegt, und das macht auf die Dauer die Umlehr nothwendig, Sie mögen sich dagegen sträuben oder nicht.
Lassen Sie mich zum Schluß noch eins sagen.
Zch glaube wirklich, daß die liberale Partei ich spreche aber jetzt von der liberal ökonomischen Partei, (Zuruf: die gibt es nicht!)
meine Herren, Sie werden doch Zhre Grundsätze und sich selbst nicht verleugnen sich wirklich in einem Irrthum beendet; Sie verwechseln naiver Weise das Ende mit dem Anfang Sie glauben noch in sich Frühlingswehen und Kospendurchbruch zu spüren, während bereits die Blüthe durch die gesummte Weltentwickelung geknickt ist.
Das ist der Zustand, in dem Sie sich mit ihren Prinzipien mit der jetzigen Wirthschaftspolitik und deren Folgen befinden.
Daraus schöpfe ich die Hoffnung, daß, mag nun, die Vorlage, wie sie von der Regierung eingebracht ist, oder nach dem Antrag Löwe angenommen, oder auch beides abgelehnt werden, die Forderungen so dringend wiederkehren werden, mit einer solchen Unterstützung durch die nothleidende Industrie, daß zuletzt Abhilfe und Wandel geschafft werden muß.
Ich für meine Person-aber, der ich es für meine Pflicht halte, als Reichstagsabgeordneter alle Interessen nach meinem besten Wissen und Gewissen zu vertreten, ich muß wünschen, daß schon jetzt hier der Eisenindustrie und dem notleidenden Arbeiterstande Hilfe geschaffen werde, und deshalb werde ich in erster Linie für den Antrag Löwe und in zweiter auch für den der Regierung stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch habe dem hohen Hause anzuzeigen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den § 1 von dem Herrn Abgeordneten vr.
Löwe überreicht worden ist.
Derselbe ist bereits hinreichend unterstützt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Rede eine Klarstellung seitens der Regierung gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Löwe vermißt.
Wenn in dieser Beziehung wirklich noch etwas nachzuholen sein sollte, was ich kaum glauben möchte, dann will ich doch hiermit sehr nachdrücklich und bestimmt erklären, daß die Regierung dem Antrage Löwe, soweit er von der Regierungsvorlage abweicht, entschieden entgegensteht und daß sie in der Annahme des Antrags Löwe den Uebergang zu einer schutzzöllnerischen Tendenz finden würde, (hört!
hört!)
welche die Regierung nicht hat.
Meine Herren, was mich aber veranlaßt hat, unmittelbar nach dem Herrn Vorredner mich zu erheben, das war 827 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. der Umstand, daß ich ihm meinen lebhafte, n Dank auszusprechen habe, den Dank dafür, daß er den Vorwurf, der schon seit geraumer Zeit in ultramontanen Blättern gegen mich erhoben ist, als hätte ich jemals geäußert, daß ich einen Fortschritt in den sinkenden Arbeitslöhnen finde, zu dem feinigen gemacht hat.
Zch habe nun einmal die üble Angewohnheit, daß ich auf Vorwüfe, die mir in den Zeitungen gemacht werden, niemals antworte, noch antworten lasse, so daß ein solcher Vorwurf sich Monate lang, Zähre lang Herumtreiben kann, ohne daß er von mir zurückgewiesen wird.
Wenn er dagegen im Parlament von einem so hervorragenden Redner, wie der verehrte Herr Vorredner ist, erhoben wird, dann sehe ich mich nicht allein berechtigt, sondern auch genöthigt, der Frage in das Gesicht zu sehen.
Meine Herren, was war die Aeußerung, auf die der geehrte Herr Vorredner hat anspielen können
Es war eine Aeußerung, die im Reichstag vor nun mehr 2 'i Zähren am 26.
Januar 1875 von mir gemacht worden ist, und die sich damals der lebhaften Zustimmung des Reichstags zu erfreuen gehabt hat.
Diese Aeußerung lautete wie folgt: Es wird sich ich spreche das unverhohlen aus für Deutschland die Nothwendigkeit ergeben, mit einer anderen Regulirung der Arbeitslöhne vorzugehen, die Anforderungen an die Arbeiter zu steigern und den Lohn nicht zu erhöhen, sondern in manchen Fällen herabzusetzen.
Zch sehe das als eine unerwünschte Folge an, aber, meine Herren, ich glaube, wir thun in allen Kreisen wohl, wenn wir diese Konsequenz einer besseren Gestaltung unserer Zukunft nicht übersehen.
Meine Herren, wo ist in dieser Aeußerung irgend ein Wort, daß man den Fortschritt darin erblicke, daß niedrigere Arbeitslöhne gezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vorredner selbst anführt, daß ich wohl ein Anhänger von Adam Smith sein möchte und ich kann ihm bestätigen, daß ich diese Lektüre zuerst vor mehr als 40 Zähren vorgenommen habe wie kommt er denn dazu, in den angeführten Aeußerungen einen Abfall von Adam Smith erblicken zu wollen
Zch stehe ganz auf dem Standpunkt, daß ich die dauernde Verbesserung des Zustands der untersten Schichte, daß heißt, der zahlreichsten Schichte der Bevölkerung als die Aufgabe eines jeden Staatsmanns ansehe, (bravo!)
ja, als die Hauptaufgabe.
(Hört!)
Meine Herren, wer nicht allein meinem Wirken im deutschen Reichstag, sondern wer meinem Wirken im preußischen Abgeordnetenhause gefolgt ist, ist denn dem nicht bekannt, wie ich die Klassensteuer, die auf dieser Stufe der Bevölkerung besonders drückend ist, gerade dort zu beseitigen gewünscht habe, und wie mir das, wenn auch nicht vollständig, doch zum Theil gelungen ist, und wie ich mehr als einmal ausgesprochen habe, daß, wenn der Himmel mir noch eine längere Wirksamkeit vergönnen sollte, das stets zu denjenigen Wünschen gehören wird, die zu erreichen mir am Herzen liegt.
Aber wenn man wünscht, daß dauernd die Löhne möglichst reichlich ausfallen mögen, hat das irgend etwas damit zu thun, daß die klare Einsicht der zwingenden Nothwendigkeit der Verhältnisse dahin drängt und dahin führen muß, daß den plötzlich rapide gestiegenen Löhnen eine Herabsetzung dieser rapiden Steigerung sich anschließen muß
Und wie ist denn die Sachlage
Zst das, was ich am 26.
Januar 1875, also vor mehr als s Zähren in klarer Erkenntniß der Dinge, wie sie kommen mußten, angekündigt habe, nicht eingetreten
Und wie wird der Umschwung zu erlangen sein, daß wir wiederum bessere Löhne erhalten
Der Umschwung wird eintreten, wenn die Arbeitskräfte, die hypertrophisch gewissen Industriezweigen in zu ausgedehntem Maße zugeführt waren, in Zukunft wiederum die Verwendung finden, wo ihre Thätigkeit dem allgemeinen Wohl besser entspricht.
Ich will dies in oonorsto anwenden.
Ich glaube, meine Herren, daß der Rückschlag in der Industrie mit einer gewissen Naturnothwendigkeit dahin führen muß, der Landwirthschaft mehr Arbeitskräfte zuzuführen, (hört!
links) und daß er dahin führen wird, die Landwirthschaft sich gedeihlicher und kräftiger entwickeln zu sehen, als wie es in den letzten Zähren hat der Fall sein können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, diese wenigen Bemerkungen werden hinreichen, um den mir gemachten Vorwurf abzulehnen.
Zm übrigen kann ich mich nicht recht entschließen, das Thema zwischen Schutzzoll und Freihandel hier noch des ausführlichen erörtern zu sollen.
Das sind Meinungsverschiedenheiten, die bestanden, als ich in das Leben eintrat, und das sind Meinungsverschiedenheiten, die fortdauern werden, nachdem niemand von allen hier Anwesenden noch am Leben sein wird.
Solche Fragen nehmen ja immer in Zeiten wirthschaftlicher Noth eine brennendere Richtung an.
Die Menschen sind ja nur zu sehr geneigt, dasjenige, was sie theils verschuldet, theils unverschuldet trifft, Ursachen zuzuschreiben, die nicht diejenigen sind, in denen der Sitz des Uebels ist; namentlich, wenn es den Menschen vergönnt ist, behaupten zu können, die Regierung trägt die Schuld, daß es uns so schlecht geht, so fühlt sich jeder schon etwas behaglicher wie vorher.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit.)
Den Regierungen wird dabei das Leben sehr schwer gemacht.
Wenn sie Maßnahmen treffen und in Vorschlag bringen, die sich nach ihrer Meinung auf das nothwendige, auf das zweckmäßige beschränken, dann wird von allen Seiten die Klage geführt: den Einen ist es nicht genug, den Anderen ist es zuviel; alle stimmen darin überein, die Regierung hat Unrecht.
(Heiterkeit.)
Mögen Sie uns diesmal sagen, die Regierung hat Recht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Udo zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf Udo z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat die Eingabe des Landwirthschaftsraths einer Kritik unterzogen und er hat einen Widerspruch darin zu finden gesucht, daß auf der ersten Seite der Landwirthschastsrath sich für Freihandel ausspricht, auf der zweiten Seite für Schutzzoll.
Meine Herren, es ist bekanntlich sehr leicht, wenn man aus einem Schriftstück einzelne Sätze aus dem Zusammenhang herausnimmt, den Verfasser oder die Verfasser nä adsvränw zu führen.
Die Sache liegt in diesem Fall sehr einfach.
Auf der ersten Seite hat der Landwirthschaftsrath sich prinzipiell auf den Standpunkt des Freihandels gestellt.
Dann hat er aber gesagt, wenn für einzelne Produktionszweige Schutzzölle eingeführt werden, dann verlangen auch wir Schutzzölle.
Das ist sehr klar und einfach, und die Vorwürfe des Herrn Vorredners treffen nicht zu.
Meine Herren, in der Generaldiskussion war man, glaube ich, darüber einverstanden und auch Heute hat sich ein Widerspruch dagegen nicht erhoben, daß, wenn wir diesen Gesetzent828 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. wmf annehmen, der eigentliche Gegenstand der Klage, die titrss ä'Lognits-L-CÄntion.
nicht beseitigt werden können.
Dieselben werden fortbestehen, mögen wir dies Gesetz annehmen oder verwerfen.
Es handelt sich hier also thatsächlich nicht um eine vorübergehende Ausgleichungsabgabe, sondern um einen dauernden Schutzzoll für die Gegenstände, die in tz 1 genannt sind.
Da ist es mir doch zunächst auffallend, daß man hier einen Schutzzoll einführt für eine bestimmte Sorte von Fabrikaten, für Halbfabrikate, die im Großbetrieb angefertigt werden.
Meine Herren, nun deduziren ja viele, und auch der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das gethan, die im Prinzip auf einem freihändlerifchen Standpunkt stehen, es handle sich ja hier nur um eine Kleinigkeit, man sollte dem zürnenden Meer dieses Opfer hinwerfen, dann werde sich der Sturm legen.
Meine Herren, ich bitte, täuschen Sie sich doch nicht über die Wichtigkeit dieser Sache!
Es handelt sich um die Frage: wollen wir auf dem bisherigen Weg unserer Handelspolitik fortfahren oder sollen wir das nicht thun
Und wenn wir es nicht thun sollen, wohin sollen wir uns wenden
Sollen wir uns wenden zu höheren Schutzzöllen, durch welche einzelne Produktionszweige begünstigt werden oder sollen wir uns wenden zu einem System allgemeiner Finanzzölle
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten von Treitschke darin vollständig recht, daß, wenn wir diesen tz 1 annehmen, es uns so gehen wird, wie das im Faust Valentin seiner Schwester prophezeit: Mit Einem fängt man heimlich an.
Bald kommen ihrer mehre dran.
Wenn ein Loch in unser bisheriges System gerissen ist, so wird das System nicht halten können, das ist meine feste Ueberzeugung!
Ein Industriezweig nach dem anderen wird kommen und sagen, auch wir leiden unter diesen Utr68 ä'aoguits-ä-CÄNtlon, oder wir leiden unter Differenzialtarifen oder unter irgend einer anderen Benachtheiligung, und, meine Herren, das ist vollkommen richtig, sie leiden alle, und dann wird ein Industriezweig nach dem anderen Schutzzölle erlangen und als die letzten werden wir kommen, wir Landwirthe, und werden sagen, wir wollen für unsere Produktion ebenfalls einen Schutzzoll, und dann werden die Herren erwidern, so weit können wir nicht gehen, das ist irrationell, wir sind nur gemäßigte Schutzzöllner.
Meine Herren, wenn wir aber heute diesen tz 1 und damit das Gesetz ablehnen, so werden wir entweder auf den bisherigen Bahnen der Handelspolitik fortfahren, oder aber, wenn das sich nicht möglich erweist, wenn es sich thatsächlich erweist, daß es so nicht weiter geht, so werden wir umkehren müssen zu einem allgemeinen Finanzzollsystem.
Das kann aber nur stattfinden unter gleichmäßiger Berücksichtigung aller Interessen.
Nun sagt man uns von schutzzöllnerischer Seite, eine solche systematische Behandlung sei im Prinzip richtig, aber thatsächlich unausführbar, man müsse die Sache praktisch anfangen und zunächst da helfen, wo die Hilfe am nothwendigsten sei.
Meine Herren, aber wenn man das in einseitiger Weise thut, dann kommt man eben zu einer einseitigen Begünstigung von Sonderinteressen.
Wenn Sie nun aber eine systematische Behandlungsweise für unmöglich halten, so bleibt immer noch ein dritter Weg offen, nämlich der Weg eines Kompromisses von Fall zu Fall.
Wenn Sie wollen, daß wir diesen tz 1 annehmen, dann fügen Sie einen §2 hinzu, durch den uns irgend ein Aequivalent geboten wird.
Einem derartigen einseitigen Vorgehen aber können wir bei dem besten Willen nicht zustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner schloß seine Rede mit der Aufforderung, wenn Sie wollen, daß wir den tz 1 annehmen, so schlagen Sie uns einen ß 2 vor und wir werden dann dafür stimmen.
Wie dieser tz 2 aber lauten soll, hat er uns nicht gesagt, und ich bedaure deshalb, mich nicht in der Lage zu befinden, ihm zustimmen zu können.
Der Herr Minister Achenbach wies auf sein Heimatland und auf die gesunde Eisenindustrie hin, die sich dort entwickelt habe, die aber jetzt schwere Noth leide.
Meine Herren, ich beabsichtige, hier vor Ihnen ebenfalls von einer Industrie zu reden, die auf gesunden Basen sich entwickelt hat, und die ebenfalls ohne eigene Verschuldung jetzt in schwerer Noth liegt.
Sie haben, meine Herren, von dieser Stelle aus einen Vertreter der Industrie von Elsaß-Lothringen sprechen gehört, Sie haben die Rheinländer für ihre Industrie das Wort ergreifen hören, ebenso die Westfalen.
Ich, meine Herren, bitte Sie, auf kurze Zeit ich will mich möglichst kurz fassen mich über Oberschlesien, über ebenfalls eines der großer Zentren unserer Industrie zu hören.
Oberschlesien, dessen Verhältnisse hier schon oft erörtert worden sind, befindet sich meiner Meinung nach in schwereren und ungünstigereren Verhältnissen als die übrigen Eisenindustriezentren in Deutschland.
Die Grenzen, welche uns nach zwei Richtungen umfassen, Oesterreich und Rußland, sie sind für uns der schlimme Gürtel, den wir nicht überschreiten können und in welchen wir uns eingezwängt fühlen, und, meine Herren, wenn hier gesprochen wird von Schutzzoll und Freihandel, so erkläre ich mich in gewissem Sinne als vollkommner Freihändler.
Schließen Sie uns die Grenzen von Rußland und Oesterreich auf, so wird die oberschlestsche Eisenindustrie vollkommen freihändlerisch sein.
(Sehr richtig!)
Jetzt aber leiden wir unter dem Verhältniß, daß wir freie Einfuhr bei vollkommen gesperrten Grenzen haben, und dieses ist einZustand, der unerträglich ist.
Meine Herren, da ich das erste Mal die Ehre habe, hier vor Ihnen in dieser Sache zu reden, so glaube ich es leider für nothwendig halten zu müssen, daß ich mich vor einem mir möglicherweise in der Presse zu machenden Vorwurf verwahre.
Ich spreche nicht in meinem eigenen Interesse als Eisenindustrieller.
Als Landwirth wäre ich vollkommen geneigt, wenn ich die Tendenzen dieser Herren (rechts) verstände, den Eisenzoll fallen zu lassen.
Da ich aber gerade die Interessen der Landwirthschaft anders auffasse, so plädire ich nach ihrer Meinung gegen mein Interesse und für die Aufrechterhaltung dieses Zolls.
Herr Abgeordneter vr.
Braun fordert uns auf, wir sollten uns nur an die sachlichen Erscheinungen halten.
Ich will versuchen, ihm zu genügen und Ihnen mit Th atsachen zu beweisen, was ich beweisen will.
Oberschlesien ist vollständig abgeschlossen erstens gegen die russische Grenze.
Rußland hat geradezu Prohibitivzölle; für Roheisen erhebt es einen Zoll von 13'2 Prozent vom Werth, für Bleche erhebt es 41 Prozent vom Werth des Produkts, für Walzeisen 44 V Prozent vom Werth, und, meine Herren das gehört eigentlich auch dazu für Kohlen erhebt Rußland vom Zentner 5 Pfennig Eingangszoll.
Dagegen geht auf dem Seeweg nach Rußland die englische Kohle frei hinein: dies ist eine starke Anomalie.
Für Stahlschienen, meine Herren, hat der Kaiser iin Mai 1876 einen Ukas erlassen, welcher einen Zoll von 45 Kopeken pro Pud und 35 Kopeken Fabrikationsprämie einsetzt.
Meine Herren, dies beträgt 70 Prozent des Werths, wodurch russische Stahlschienen im Inlands gegen ausländisches Fabrikat geschützt sind.
Auf Antrag des Abgeordneten Richter haben wir im vergangenen Jahre eine Interpellation darüber im Hause hier verhandelt, welche uns das schwere Leiden gekennzeichnet hat, was dadurch für die oberschlestsche Industrie entstanden ist.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
829 daß Rußland plötzlich seine Zölle in Gold verlangte.
Es war dies wiederum eine Heraufsetzung der Zölle von 25 bis 30 Prozent, und hierunter leiden wir Heute noch.
Es ist mehrfach von dieser Stelle in Bezug auf Elsaß-Lothringen ausgeführt worden, daß die elsaß-lothringische Industrie stark daran dächte, nach Frankreich zu übersiedeln.
Meine Herren, leider ist in Oberschlesien derselbe Fall auch bereits eingetreten.
Die oberschlesische Industrie denkt daran, nach Rußland zu übersiedeln, (oho!)
und wenn nicht die Verhältnisse, die der orientalische Krieg jetzt gebracht hat, eingetreten wären, so würden wir vielleicht schon in diesem Jahre das traurige Schauspiel erleben, daß oberschlesische Arbeiter und oberschlesische Werke über die russische Grenze gingen und dort sich ansiedelten.
Meine Herren, wenn Sie daran zweifeln, so hören Sie den Brief eines oberschlesischen großen Industriellen, der bereits aus dem November vorigen Zahres datirt ist, und worin es heißt: Heute bin ich von meiner Warschauer Reise zurückgekehrt, welche ich zur Besprechung einer Eisenhüttenanlage jenseits der Grenze Rußlands unternommen hatte.
Nachdem ich in Warschau nochmals Gelegenheit hatte, sehr bedeutende russische Industriellen über diese Frage zu sprechen.
Muß ich zu meinem Bedauern wiederholen, daß die Ihnen schon angedeuteten Konsequenzen bezüglich der neu anzulegenden Eisenwerke in Rußland an der deutschen Grenze wohl leider eintreten werden, wenn zu der Zeit der Eisenzoll fällt.
1 Meine Herren, der Eisenzoll ist gefallen, diese Konsequenzen werden also eintreten.
Zweitens die österreichische Grenze.
Nach Oesterreich zahlt Roheisen 25 Kreuzer Silber, das ist nach jetzigen Preisen ungefähr 16 Prozent des Werths, Walzeisen 40 Prozent des Werths, Bleche 41 Prozent des Werths.
Nun, meine Herren, wenn eine Industrie im Anlande durch so hohe Schutzzölle garantirt ist, so ist sie sehr gut in der Lage, das Ausland zu benachtheiligen, weil die hohen Gewinnste, die sie im eigenen Lande durch den Schutzzoll einstreicht, dadurch ausgeglichen werden, auch wenn sie ihre Produkte unter dem Selbstkostenpreis ins Ausland wirft.
Es ist ja bekannt, daß ein Werk nur dann floriren kann, wenn es auch vollständig betrieben wird und nicht blos mit halber Kraft produzirt, nun haben dieEisenhütten in Oesterreich immer nochVortheile dann, wenn sie unter eigenen Produktionskosten uns mit Produkten überschwemmen, wenn sie nur im Zulande geschützt sind.
Daß wir österreichisches Eisen bis vor die Thore von Berlin bekommen, davon ist ein Beweis, daß das Teplitzer Eisenwerk Schienen für die Anhaltische Bahn geliefert hat.
Und nun England das ist für Oberschlesien der am schwersten zu besiegende Konkurrent.
Meine Herren, englische Erze enthalten 34 bis 40 Prozent Eisen, während unsere oberschlesifchen Erze nur 24 bis höchstens 30 Prozent enthalten.
Dem englischen Erz brauchen Sie, um Roheisen zu erzeugen, einend Kalkzuschlag zuzugeben von nur 20 Prozent, das oberschlesische braucht einen Zuschlag von 40 Prozent.
Aus dieser Basis sehen Sie, meine Herren, daß die Produktion von Oberschlesien an sich schon unter bedeutend schwierigeren Verhältnissen arbeitet wie die englische.
Wie stellen sich nun die Frachten dazu
Der Herr Abgeordnete von Wedelt hat uns gesagt,, die Nordprovinzen seien naturgemäß auf englisches Eisen angewiesen.
Dieses Wort hat mich geradezu betrübt, denn wenn man sich nach England wenden und England den Gewinn zuführen will, der dem Vaterlands entgeht, so ist das ein Ausdruck, den ich nur bedauern kann.
Also von England stellen sich die Transportkosten eines Zentners Eisen nach Stettin auf 5 Pfennige; von Oberschlesien stellen sie sich für Wasserfracht und Eisenbahn auf 83 Pfennige.
Hierher nach Berlin bekommen Sie das englische Eisen für 7 Pfennige, von Oberschlesien dagegen für 1 Mark.
Nach Magdeburg kommt das englische Eisen für 8 Pfennige, aus Oberschlesien für 1, 28 Pfennige.
Nach Königsberg kommt es von England für 5 Pfennige, aus Oberschlesien für 1, 60 Pfennige.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, wie soll unter so traurigen Verkehrsverhältnissen und bei dem Eisen berechnet sich der Gewinn doch hauptsächlich aus der Höhe der Arbeitslöhne und Transportsätze Oberschlesien produktionsfähig bleiben, wenn Sie England die freie Konkurrenz eröffnen
Ueber Frankreich will ich nicht sprechen, weil über die Verhältnisse daselbst von viel sachkundigerer Seite gesprochen worden ist und der Herr Abgeordnete Stumm Ihnen schon nachgewiesen hat, daß bald das französische Eisen bis vor die Thore der oberschlesischen Hüttenwerke konkurrenzfähig sein würde.
Und nun, meine Herren, will ich Ihnen mit Zahlen nachweisen, wie es im Innern Oberschlesiens mit der Industrie aussieht.
Im Jahre 18721existirten 57 Eisenwerke in Oberschlesien, heute sind es noch 54.
Allerdings haben sie sich vergrößert, aber angesichts dieser Zahlen wird doch niemand behaupten können, daß die Ueberproduktion in kolossalem Maße sich entwickelt habe.
Von diesen 54 Eisenwerken Oberschlesiens stehen gegenwärtig 30 und 3 sind am Lhorzuschluß.
Meine Herren, wir haben in Oberschlesien 71 Hochöfen, von diesen stehen gegenwärtig 34.
Meine Herren, das ist das Zurückwachsen, von welchem der Landwirthschaftsrath uns in seiner Petition gesagt hat, in beschränktere und kleinere Verhältnisse.
Ich habe eine Zusammenstellung über den Gewinn gesehen, mit welchem 32 Werke in ganz Deutschland nicht speziell in Oberschlesien, welches daran nur mit einem Theil partizipirt gearbeitet haben, sie repräsentiren ein Aktienkapital von 312 Millionen Mark.
Diese 32 Werke haben im Jahre 1874 bis 75 eine Unterbilanz, einen Verlust gebracht von 3, 885, 000 Mark, im Jahre 1875 bis 76 haben sie einen Verlust gehabt-von 7, 187, 000 Mark.
Schlesien ist daran betheiligt mit einem Kapital von 650 Millionen Mark.
Die oberschlesischen Werke hierunter haben noch mit Gewinn gearbeitet.
Das lag aber an dem besonderen Verhältniß, daß zwei der größten Werke hauptsächlich aus dem Kohlenbau den Gewinnst gemacht haben, und daran, daß der frühere Besitzer verpflichtet war, den fehlenden Prozentsatz den Aktionären zuzuschießen; diese Werke haben einen Gewinn von 1, 3 Prozent ertragen.
Meine Herren, ich komme jetzt auf das Thema der Arbeiterentlassung und damit auf den schreienden Nothstand, den wir auch in Oberschlesien Haben.
Im Jahre 1872 waren in der Eisenbranche beschäftigt 15, 559 Arbeiter, damals war von Schwindel und von Gründungen noch nicht die Rede, sondern es herrschten gesunde, solide Verhältnisse, im Jahre 18731hob sich die Zahl auf 17, 034, im Jahre 1874 auf 17, 358, im Jahre 1875 ging die Zahl der Arbeiter zurück auf 14, 805, und im Jahre 1876 auf 13, 384.
Sie haben also somit eine Reduktion der stetigen Arbeiter im Verhältniß zum Jahr 1872 um 3019 Köpfe und weniger als 1874, wo die meisten Geschäfte waren, um 3974 Arbeiter.
Meine Herren, diese Arbeiter sind zum großen Theil Familienväter, und berechnen Sie, wenn der Familienvater außer Brot gesetzt wird, wie viel Köpfe mit ihm Noth leiden.
Meine Herren, von Ueberproduktion kann also in Oberschlesien momentan keine Rede sein.
Zn Elsaß-Lothringen, wie der Herr Abgeordnete Jaunez in einzelnen Zahlen uns dies vorgeführt hat, hat die Entlassung von nur 2300 Köpfen.
stattgefunden, also um 1600 Köpfe weniger als in Oberschlesien.
Meine Herren, wenn der Nothstand in Oberschlesten noch nicht so groß ist, so liegt dies auch daran, daß eben die Werke in Händen großer eigener Besitzer sind und zum Theil Aktiengesellschaften gehören.
Die Besitzer haben sich in rühMenswerther Weise ihrer Arbeiter angenommen und lieber ohne Gewinn, ja mit Verlust gearbeitet, als die Arbeiter brodlos werden lassen; das muß ihnen zu ihrem Ruhm nach830 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. gesagt werden.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat neulich mit viel beredteren Worten, als sie mir leider zu Gebote stehen.
Ahnen den Nothstand in Westfalen geschildert.
Der Herr Abgeordnete von Wedell hat auch darauf hingewiesen und gesagt: ja, meine Herren, wenn Nothstand ist, dann können wir ja ein Nothstandsgesetz machen.
Dieses Wort hat er etwas äo eosur lsgsr ausgesprochen, und ich bedaure, daß dieses Wort gefallen ist, wo wir gerade darüber berathen, durch andere Gesetze diesem Nothstand im Vaterlande abzuhelfen.
Daß wir in Oberschlesien ein Nothstandsgesetz nicht so rasch verlangen, als z.
B., worauf Herr von Wedell auch hinwies, die Provinz Preußen es gethan hat, das verdanken wir der blühenden Industrie, die wir gehabt haben.
Sie gab uns die Möglichkeit, einigermaßen den Arbeiterstand zu erhalten und für längere Zeit auch den Nothstand zu überwinden; wir.
sind nicht auf die reine Ackerwirthschaft angewiesen und das ist der Grund, weshalb wir den Nachtheil der gegenwärtigen Verhältnisse auf längere Zeit verwinden können.
Es sind uns nun aber nach Oberschlesien außer den Tausenden von entlassenen Arbeitern, deren Ziffern ich Ahnen genannt habe, plötzlich Hunderte und Hunderte von Arbeitern aus Westfalen zurückgekehrt, die dort ihr Brot früher gefunden hatten, nun aber brotlos geworden waren, nachdem sie vielleicht 10 Zahre und länger der Heimat fern geblieben waren.
Es sind uns ebenfalls Kohlenarbeiter aus Oesterreich zurückgeschickt worden, die jenseits der Grenze gearbeitet hatten.
Nun, meine Herren, in Oberschlesien half man sich dadurch, daß man die österreichischen und die fremden Arbeiter zurückgeschickt hat, sowohl die Oesterreicher als auch, was sehr zu bedauern ist, eine große Anzahl von Italienern, die in den Kohlengruben bei uns arbeiteten, und die ausgezeichnete Arbeiter waren, die auch sind nach Italien zurückgeschoben worden.
Das ist also auch wieder das Zurückwachsen der Industrie, was vorhin hier erwähnt worden ist.
Ach frage Sie, meine Herren, ist das eine Sanirung der Industrie, ist das ein Fortschritt, wenn fremde Arbeiter, die Schätze, die in dem Boden todt daliegen, heben, gezwungen werden, in ihr Heimatland zurückzukehren
Meine Herren, wenn der Nothstand hier von mancher Seite bezweifelt wird, so finde ich mich veranlaßt.
Ihnen Mittheilung zu machen von einem mir zugesandten Aktenstück, welches das Datum des 10.
April trägt.
Es ist das eine dringende Einladung zu einem außerordentlichen Kreistag mit einer abgekürzten Einladungsfrist —die Einladungsfrist ist gesetzlich 14 Tage.
Wie dringend die Sache ist, geht also daraus hervor, daß der Landrath für nothwendig gehalten hat, diese kurze Frist noch abzukürzen.
—Am Kreise Beuthen ist der Hungertyphus in ganz bedeutenden Proportionen ausgebrochen.
Zn der Einladung nun ist gesagt: Dringliche Vorlage.
1.
1 Antrag der Sanitätskommission des Beuthener Schwarzwaldes.
Der Kreistag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Typhusepidemie im Beuthener Schwarzwald fortgesetzt an Ausdehnung zunimmt, daß feit Ende Zanuar dieses Zahres 76 Erkrankungen an Typhus konstatirt worden sind und der Krankenbestand am 7.
d. M. 53 betrug; in Erwägung, daß ausreichende Mittel u. s. w. die Kosten für die Bekämpfung der Typhusepidemie im Kreise Beuthen vom 1. d. M. an auf Kreismittel zu übernehmen.
2.
1 Antrag der auf dem Kreistag vom 28. vorigen Monats eingesetzten Nothstandskommission.
Der Kreistag wolle beschließen: a) 1 daß ungesäumt Lazärethe zur Ausnahme von Typhuskranken eingerichtet werden, b) 1 daß zunächst ein Bedürfniß zur Errichtung eines Kreislazareths im Beuthener Schwarzwald anzuerkennen, o) daß die Entscheidung über die weitere Errichtung von solchen Kreislazarethen dem Kreisausschuß zu übertragen sei u. s. w. Und er kommt darauf zu feinen Vorschlägen: 1 daß der Kreisausschuß in Anerkennung, daß die Lage!
der arbeitenden Klassen im Kreise Beuthen eine!
dauernd ungünstige fei, die Nothwendigkeit anerkenne, schleunigst Wegebauten u. s. w. auf Kreis- k kosten vorzunehmen.
1, Der Kreistag hat nun aus den Mitteln, die ihm zu s Gebote stehen, 12, 000 Mark bewilligt.
Meine Herren, ich s fürchte, das wird ein Tropfen ins Meer fein.
Zu den pro-E ponirten Ehausseebauten hat der Kreis die Mittel nicht gehabt.
f Ach frage aber, meine Herren, ist das nicht aber ein träuri-1§ ger Nothbehelf, wenn die Arbeiter aus der Zndustrie gerissen i und zu Wegebauten im Lande verwendet werden müssen, wenn Arbeiter, die Familie haben, sie verlassen und 10 bis 15 Meilen weit auf die Landstraße gehen und dort Wege bauen müssen
Das ist ein trauriger Nothbehelf, der auf die Dauer nicht fortgesetzt werden kann.
Am Zanuar dieses Zahres sind 416, 000 Zentner fremdes Eisen importirt worden; wenn diese nicht importirt wären, so wären 45, 000 Menschen in der Lage gewesen, eine lohnende Beschäftigung zu finden und man hätte nicht nöthig gehabt, zu solchen außergewöhnlichen Mitteln und Nothbehelfen zu greifen.
Wenn wir im vsrigenZahr II Millionen Zentner fremdes Eisen eingeführt haben, so sind zur Erzeugung dieser 11 Millionen Zentner 60 bis 70 Millionen Zentner Rohmaterial erforderlich gewesen und diese würden in Geld berechnet zirka 25 Millionen Mark repräsentiren.
Diese müssen im Boden liegen bleiben als ungehobene Schätze.
Dazu kämen für Arbeitslose zirka drei Millionen Mark, welche den Arbeitern zugeflossen wären und welche ihnen nun verloren gegangen sind.
Wenn nun soviel von den Interessen der Landwirthschaft gesprochen ist und behauptet wird, die Interessen der Landwirthschaft hängen damit zusammen, daß der Eisenzoll fällt, so behaupte ich das Gegentheil.
Zn Oberschlesien verstehen sich die Landwirthe auch auf ihre Interessen und gerade aus Oberschlesien ist eine Petition an den Reichskanzler ergangen, welche das bezeichnende Wort ausspricht: „Wir wollen nicht, daß die Henne geschlachtet wird, die uns die goldenen Eier gelegt hat.
Mit der goldenen Henne, meine Herren, war die Zndustrie in Oberschlesien gemeint.
Herr von Wedell stellt ja immer Interesse gegen Zn-!
teresse aus.
Zch behaupte, daß das Interesse der Landwirth- schuft und der Zndustrie Hand in Hand geht, und ich stehe auf dem alten Standpunkt des Menenius Agrippa, der ausführte, wenn ein Glied des Körpers leidet, so leidet der ganze Körper, und ich glaube, daß die alten Römer sich auf das Staatswohl auch verstanden haben, wenn sie sagen, jeder Theil muß seine Arbeit thun und dann wird auch das Ganze gesund sein.
Der Herr Abgeordnete von Wedell hat uns ferner gesagt, er könnte dem durchaus nicht beistimmen, daß im Interesse der Großgrundbesitzer die landwirthschaftlichen Maschinen frei eingeführt würden, während dem kleinen Mann die Sense Z und das Messer vertheuert wird.
Nun ist mir hier die Ein-1 gäbe des Vorstands des deutschen Landwirthschaftsraths auch!
in Händen, und in derselben führt Herr von Wedell, 1!
welcher sie als Vorsitzender unterschrieben hat, aus: 1 wir mögen einen Schutzzoll für landwirthschaft-l liche Maschinen nicht haben, weil dasjenige Eisen, welches, sei es in Gestalt von landwirthschaftlichen Maschinen oder als Halbfabrikat, zum landwirthschaftlichen
Deutscher Reichstag, 31.
Sitzung am 27.
April 1877.
831 Maschinenbau eingeht, nur einen kleinen Bruchtheil derjenigen Eisenmenge bildet, welche die Landwirthschaft überhaupt in ihrem Betriebe verbraucht; es würde hiernach diese Maßregel nicht einmal vom hervorragendem materiellen Werth für die Landwirthschast sein.
Nun, meine Herren, es ist doch ein kostbares Zugeständniß, und Herr von Wedelt, der Reichstagsabgeordnete, mag sich deshalb mit Herrn von Wedell, dem Vorstand des deutschen Landwirthschaftsraths, auseinandersetzen, wie er diesen Widerspruch auszugleichen gedenkt.
Nun, meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie diese Thatsache sich zu Herzen, die ich mir erlaubt habe hier vor Ahnen auszuführen Angesichts einer trauernden und wirklich der Verzweiflung nahen Bevölkerung weisen Sie nicht diese Hand, die uns die Regierung entgegenstreckt, ab, und gehen Sie auch einen Schritt weiter, nehmen Sie die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe an; ich glaube Ahnen versichern zu können, daß Sie dadurch wieder Muth und Energie in die Industrie hineinbringen werden, und daß der Nothstand, der so schwer jetzt auf ihr lastet, schwinden wird.
Herr Dr. Bamberger mag mir verzeihen, wenn ich von Nothstand gesprochen Habe, und gerade in demselben ein Motiv, welches ich für durchschlagend halte, hier angeführt habe; er wünschte, wir sollten derlei rhetorische Floskeln weglassen und sachlich sprechen; ich glaube, er wird mir nicht nachweisen können, daß ich nicht sachlich gesprochen habe; ich bitte Sie, stimmen Sie dem Antrag der Regierung bei und den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich nicht fürchtete.
Ahnen einen Schrecken einzujagen, so würde ich damit beginnen, zu versprechen, daß ich kurz sein will; allein da ich weiß, daß dieses Versprechen gewöhnlich in sein Gegentheil umschlägt, so will ich mich dessen enthalten.
Ach darf den geehrten Herren Vorrednern sämmtlich, die heute gesprochen haben, in gegnerischem Sinne nicht den Vorwurf machen, daß sie eigentlich die Generaldebatte fortgesetzt haben, denn ich habe gut reden, ich habe Gelegenheit gehabt, mich zur Generaldebatte auszusprechen, während die Herren noch ihren ganzen Stein auf dem Herzen hatten.
Aber das darf ich wohl noch hinzusetzen: ich will den Herren nicht auf dem Boden der Generaldebatte folgen, sondern ich will mein Wort jetzt gebrauchen, um endlich einmal in die Spezialdebatte zu § 1 einzutreten, die wie mir scheint auch einigermaßen Bedürfniß ist.
Ach will deshalb auch nicht dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer in dem Streit folgen, was besser sei, ob ein Land Industrie haben müsse oder Ackerbau.
Meine Herren,, das ist wirklich gleich der oft ventilirten Frage, oder ich will nicht sagen ventilirten, aber scherzhaft angeregten Frage, ob die Männer nützlicher seien oder die Frauen, ob man die einen oder die anderen abschaffen solle
(Heiterkeit.)
Wer kann denn diesen Disput über die Industrie und den Ackerbau in der allgemeinen Form fortführen, wie er gestellt worden ist
Statt dieser Generalisirung will ich Herrn von Schorlemer nur eine Ziffer vorführen.
Die ganze Zunahme unserer Einfuhr, über die man sich so viel beklagt hat, in den Zeiten der Krisis, besteht in Nahrungs- und Genußmitteln, weil wir dem Ackerbau Arme entzogen und die Industrie künstlich gesteigert haben.
Das möchten die Herren, die sich für die Landwirthschast interessiren, einmal bemerken.
Unsere Zufuhr an Nahrungsmitteln hat zugenommen vom Jahre 1872 bis zum Jahre 1876 nach der Statistik des deutschen Reichs um rund 500 Millionen Mark und sie beträgt im Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ganzen, nachdem sie im Zahre 1872 930 Millionen Mark betragen hat, im Jahre 1876 trotz des Rückgangs aller Dinge, trotz des Nothstandes, wie man es nennt, 1507 Millionen Mark d. h. der ganze Ueberschuß unserer Einfuhr über die Ausfuhr besteht in Nahrungs- und Genußmitteln, und das kommt daher, daß man einseitig in dieser Periode dis Industrie künstlich gefördert und dem Ackerbau die Arme entzogen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn nun hiergegen solche allgemeine Betrachtungen angestellt werden, wie wir sie vom Herrn von Schorlemer haben hören müssen, so glaube ich doch, daß die Landwirthe sich nochmals überlegen werden, ehe sie ihm auf den Boden folgen, auf den er sie ruft.)
Ich will auch die Gelegenheit benutzen, um den Herren, die hier mehrmals die Frage des Nothstandes aufgenommen haben, zu sagen, daß keiner von den Rednern, die meiner Ansicht sind, geleugnet hat, daß bis zu einem gewissen Grade, doch nicht in der übertriebenen Weise wie er kolorirt wird, ein Nothstand besteht.
Unser Streit dreht sich um die Frage, welches sind die Ursachen des Nothstandes, und da bin ich ja einig mit dem verehrten Herrn Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums, daß in Mißbräuchen des Verfahrens und nicht in Mißständeu der Gesetzgebung die Ursache liegt.
Nur darin liegt der Streit und nicht darin, ob wirklich ein Bestandtheil der Nation leidend sei, und ich wünsche nicht, daß der Standpunkt verdreht werde, um einen Theil der Mitglieder des Hauses in Verdacht zu bringen, als seien sie gleichgiltig gegen den Nothstand im Vaterlande, er mag nun groß oder klein sein.
Ich will mich aber von nun ab bei der Spezialdebatte auf das nothwendigste beschränken und den Antrag Löwe gar nicht bekämpfen, weil ich glaube, es ist nicht nöthig, nachdem die Regierung bereits erklärt hat, sie nimmt seinen Antrag nicht an; nachdem auch noch heute trotz mancher Wandlungen, die stattgesunden haben, das Haus nicht aus dem schutzzöllnerischen Standpunkt steht, seiner Absicht nach wenigstens, glaube ich, daß ich den Antrag Löwe und Genossen, ehemalige Firma Windthorst und Genossen, nicht zu bekämpfen brauche.
Ich will ihm auch zugeben, daß sein Standpunkt nicht der rein schutzzöllnerische ist.
Die Herren nennen sich gemäßigte Schutzzöllner und scheiden nur in nichtradikale und radikale Freihändler.
Ich theile die Schützzöllner in gemäßigte und nichtgemäßigte ein nach folgendem Grundsatz: die gemäßigten verlangen so viel Schutzzoll, als im Augenblick im besten Fall zu hoffen ist, und die nichtgemäßigten verlangen noch etwas mehr.
(Heiterkeit.)
Zu diesem Zwecke hat jetzt der Herr Abgeordnete Löwe hinter sich den Abgeordneten Grothe, der gleich einen Zoll für Roheisen verlangt; daran denkt kein Mensch, ihm den heute zu geben, aber Sr muß als Folio für Herrn Löwe dienen, damit der ein gemäßigter Schützzöllner ist.
(Sehr gut!)
Wenn wir den Roheisenzoll auch noch bekommen, dann werden andere Leute auftreten, gegen die Herr Grothe wieder als gemäßigter Schutzzöllner dasteht.
Auf diesem Wege werden wir dann weitergeführt.
Also ich abstrahire von allen diesen Fragen und will nur noch eins anführen.
Ich habe schon wiederholt Hier erklärt, daß ich den Standpunkt des Herrn Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums vollkommen darin akzeptier, daß er sagt: wir sind keine radikalen Freihändler in dem Sinne, daß unerachtet bestehender Zustände bestehende Zölle in blindem Vorgehen abgeschafft werden sollen.
Ach stehe vollkommen er hat es mir bereits neulich bestätigt auf seinem Standpunkt darin, aber, meine Herren, ich 117 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
832 vergesse deswegen nicht, daß, wenn wir nun unentwegt auf diesem Standpunkt stehen bleiben, wir unsere Situation sehr gefährden.
Zch kann versprechen, daß, wenn von jener Seite Ruhe gehalten wird, auch wir uns Enthaltsamkeit auferlegen werden.
Wenn aber die Schutzzöllner nur den Vortheil der Aggression haben, und wir erklären, wir werden jede freihändlerische Agitation aufgeben, ihr mögt thun, was ihr wollt, dann wären wir in der fatalsten Lage der Welt, daß wir nur verlieren, nicht gewinnen könnten.
Wenn nicht Ruhe geschaffen wird von der anderen Seite, dann werden wir auch unseren bisher eingehaltenen Standpunkt verlassen müssen und verlangen, zu sehen, ob nicht in unserem Sinn weiter vorgegangen werden muß.
Zch will aber jetzt auf das einzige Gebiet kommen, auf dem wir heute bei der Spezialdebatte stehen sollten.
Hier sind nur zwei wichtige Gesichtspunkte durchschlagend, von dem Standpunkt der Regierung aus denn nur um diesen handelt es sich—, das ist das Interesse von Elsaß-Lothringen, der elsaß-lothringischen Werke und dann überhaupt die politische Frage, die wiederholt hereingezogen ist und offenbar ein so großes Gewicht ausübt, daß sie niemand übergehen kann.
Was Elsaß-Lothringen betrifft, so hat der geehrte Herr Handelsminister von Preußen uns vorhin seine Anklage dahin formulirt, daß die Regierung Frankreich gegenüber die Drohung ausgesprochen habe: wenn in Sachen des Handels mit Acquits keine Abhülfe geschafft werde, so werde eine Gegenmaßregel von uns durch Einführung von Ausgleichszöllen eingeführt werden müssen.
Indem wir dieser Drohung nicht nachgaben, stellten wir unsere Regierung klaglos, kompromittirten sie gewissermaßen.
Zch bedauere, daß der Wunsch, den ich, wie ich glaube, mit ziemlicher Unterstützung das vorige mal ausgesprochen habe, es möchten uns die zwischen Frankreich und Deutschland gewechselten Schriftstücke zur Einsicht vorgelegt werden, weil hier einmal wirklich ein praktischer, handgreiflicher Fall für die Möglichkeit solcher Einsichtsnahme vorläge, damit wir sähen, wie es sich denn mit dieser Androhung verhalte, ob wir hier wirklich hinter unsere Regierung zu treten haben, um deren Stolz aufrecht zu erhalten, nicht erfüllt ist.
Zch muß daraus schließen, daß ein wesentliches Material für das Thema des Herrn Handelsministers aus diesen Akten nicht zu gewinnen ist, sonst würde man uns eingeweiht haben, und ich muß, wenn dieses Material nicht vorliegt, mich wieder auf das zurückziehen, worüber ich verfügen kann, nämlich auf mein eigenes Urtheil und muß sagen: es ist mir nicht im geringsten wahrscheinlich, daß die Sache eine solche Gestalt angenommen hat, daß wir blos von Ehrenwegen die deutsche Regierung durch Schaffung eines solchen Gesetzes unterstützen müssen.
Der Herr Mnister Achenbach hat sich heute dagegen vertheidigt, daß er der französischen Regierung ein Unrecht vorgeworfen habe.
Er hat das aber allerdings gethan.
Zch hätte die ganze Frage nicht zur Sprache gebracht, wenn nicht wiederholt von der Regierungsbank behauptet worden wäre, wir hätten uns hier einem Unrecht zu widersetzen, das gut gemacht werden müsse.
Hätte er das Wort nicht aufgegriffen, ich hätte nie in diesem Sinn replizirt, aber, wenn wir die Menstücke nicht kennen, wenn unsere Regierung sagt: ich habe eine Drohung ausgestoßen, man hat nicht auf sie gehört, nun müßt ihr mir nachfolgen, wohin würde uns das führen, wenn es jede Regierung in der Gewalt hätte, den Reichstag ohne weiteres zu binden, indem sie erklärt, wir haben einer fremden Regierung mit einem Gesetz, mit einer Abstimmung des Reichstags gedroht, die Regierung hat sich nicht davor gefürchtet, und nun müßt ihr abstimmen, wie wir ihr gedroht haben
Und dabei legt man uns nicht einmal die Urkunden vor!
Das wäre eine Abdankung, viel schlimmer noch, als sie mein Freund Grundrecht in diesem Fall der Regierung gegenüber verlangt.
Davon kann ernstlich wirklich keine Rede sein, und ich fürchte nicht im allergeringsten, daß die Ehre unserer Regierung, auf die ich so viel halte, wie irgend ein Mitglied des Hauses, oder überhaupt unser Interesse durch diese unsere Weigerung kompromittirt werden könnte.
Zch will durch den bloßen Schein einer solchen Gefährdung unserer Ehre mich nicht verleiten lassen, ein Gesetz zu machen, welches in seiner Essenz als ein von der Eisenindustrie verlangtes, dasteht, weil es einen von ihr als nützlich angesehenen Zoll begehrt.
Denn das ist für uns die Hauptsache gewesen: wir wollen uns vor der Gefahr wahren, daß nicht um einer bloßen Scheinaktion nach außen hin wir auf handelspolitischem Gebiet einen Weg geführt werden, den wir nicht betreten wollen.
Was nun dis Industrie in Elsaß-Lothringen betrifft, so muß ich wiederholt darauf aufmerksam machen, daß trotz alledem, was man gesagt hat, die Ziffern entschieden beweisen, daß hier von sachlicher Wichtigkeit absolut nicht die Rede sein kaun.
Selbst die viel angeführte Gußwaarenindustrie hat nach unseren eigenen Ziffern im Zahr 1875 im ganzen nur 2 2 Prozent von Frankreich importirt; und alles andere für unseren Gebrauch ist in Deutschland auch in diesem Artikel gemacht worden.
Wir haben im Zahr 1875 10, 655, 000 Zentner Gußwaaren fabrizirt und wir haben von Frankreich eingeführt 296, 000 Zentner, das sind 2 V Prozent des ganzen, und das, meine Herren, ist eben das einzig beträchtliche, das durchschlagendste, ja das einzige, was mit einigem Nachdruck hervorgehoben werden kann.
Betrachten Sie aber die anderen Dinge, selbst was Herr Scipio als das wichtigste glaubte in seinen Antrag aufnehmen zu müssen, die Eisenschienen!
Hier gehen Sie schon in das mikroskopische hinein, denn davon ist nur V Prozent des ganzen Bedarfs von Frankreich eingeführt.
Hier hat Deutschland produzirt 4, 500, 000 Zentner an Eisenschienen und aus Frankreich mit Acquits haben wir im ganzen eingeführt 12, 332 Zentner.
An Stahlschienen hat Deutschland produzirt 4, 830, 000 Zentner; eingeführt haben wir aus Frankreich mit Acquits 34, 251 Zentner, das heißt, nicht ganz Vi Prozent, und um deswillen wollen wir hier aus Rücksicht auf die materiellen Zustände des besonderen Landstrichs ein so wichtiges Gesetz für ganz Deutschland umändern.
Zm ganzen muß ich noch einmal wiederholen, weil es natürlich im Hause schwer wird, sich mit Ziffern, die sonst unbekannt sind, vertraut zu machen: nach allen Zahlen auch für das letztbekannte Zahr 1875 beträgt die Einfuhr aus Frankreich mit Acquits im Vergleich zu unserer gesammten deutschen Produktion nur 1 Prozent.
Wir produziren 39.
800.
0001Zentner, also rund 40, 000, 000 Zentner aller Art und eingeführt werden aus Frankreich mit Acquits 399.
0001oder rund 400, 000 Zentner, also 1 Prozent.
Und darum streiten wir uns hier, warum soll das ganze Gesetz, das wir vor vier Monaten gemacht haben, umgeändert werden.
Meine Herren, die Frage ist also in keinem Fall unberechtigt, ob das ganze nicht ein fadenscheiniger Vorwand ist, um uns auf einen anderen Weg zu bringen
(Sehr richtig!
links.)
Man ruft unser Mileid für die elsaßlothringischen Werke wach, meine Herren; ich will doch etwas näheren Aufschluß geben, wie es sich mit diesen Dingen verhält.
Der Herr Minister Achenbach hat vorhin von einer Firma gesprochen, die nach Frankreich hinübergeht.
Beiläufig, um das gleich früher abzumachen, bemerke ich: der Herr Vorredner Graf Frankenberg hat uns auch damit gedroht, daß die schlesische Industrie schon nach Rußland auswandern werde.
Meine Herren, ich weiß nicht, was dort in Schlesien bevorsteht, aber wenn wirklich so über die Konkurrenz geklagt wird, dann wäre es ja gar nicht schlecht, wenn einige Unternehmungen über die Grenze gingen.
Zch kann sogar anführen, daß jetzt die Engländer nach Amerika gehen, um die amerikanische SchutzzollDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
833 grenze zu übersteigen.
Große englische Häuser etabliren sich jetzt in Nordamerika, um jenseits der Zollgrenze fabriziren zu können.
Das ist ja ganz logisch und ist durchaus nicht gegen das Interesse einer Industrie, von der kein Mensch mehr leugnen kann, daß sie sich selbst zu Hause zu viel Konkurrenz macht.
Aber wie verhält es sich mit jenem Hause, von dem der Herr Minister Achenbach sprach, ich kenne dasselbe wenigstens seit 20 Jahren, es gehört der Familie de Wendel; diese Familie ist ihrer Bildung nach, ihrer ganzen Denkungsweise nach, ihrem ganzen Zusammenhang nach sranzösisch.
An der Spitze stand vor dem Kriege die Wittwe des ehemaligen Besitzers, eine in Frankreich beinah populäre Persönlichkeit, Madame de Wendel genannt; ob sie noch lebt, weiß ich nicht, seitdem ich Frankreich weniger mehr kenne, mögen sich die Personalverhältnisse verändert haben.
Diese Leute haben sofort nach dem Kriege den Wunsch gehabt, da sie ein enormes Vermögen von Millionen besitzen, mit demselben auch nach Frankreich hinüberzukommen.
Sie haben nun aber in Deutschland zunächst den Vortheil, daß sie während der ersten zwei Jahre für sämmliche Verträge, die sie mit Frankreich abgeschlossen hatten, noch zollfrei nach Frankreich ihre Lieferungen ausführen konnten.
Nach Ablauf der zwei Jahre kam dann die große Periode der Theuerung, wo es viel vortheilhafter war, nach Deutschland zu verkaufen als nach Frankreich, und sie hatten ein Interesse, noch nicht ihr theilweises Auswanderungsprojekt zu realisiren.
Meine Herren, jetzt gehen die Diqge schlechter, und sie denken natürlich daran, gerade wie jene englischen Häuser und vielleicht auch jene schlesischen Fabriken, von denen der Herr Graf Frankenberg gesprochen hat, auch den Schutzzoll Frankreichs zu überspringen, um einen.
Theil ihrer Millionen zur Gründung von Etablissements daselbst zu verwenden, dadurch auch für Frankreich zu arbeiten, um sich ihre alten Kunden die Kundschaft, welche sie von Vater auf Sohn ererbt haben dort zu erhalten.
Während sie nun ein Werk jenseits der Grenze etabliren und doch auch in Deutschland bleiben, können sie ihre Waaren auch für ihr neues Vaterland, für Deutschland, verwerthen.
Aber gerade diese Maßregel kann nur Vortheilhaft gegen die Uebelstände der Acquits wirken, denn wodurch konnten die Acquits auf 17 bis 19 Franken steigen
Als Elsaß-Lothringen an Deutschland kam, verminderte sich die Zahl der französischen Exporteurs, welche Acquits zu verkaufen hatten; dadurch stieg natürlich die Nachfrage im Verhältniß zum Angebot und die Acquits stiegen auch im Preise.
Wenn die Acquits in Frankreich wieder zunehmen, weil die vermehrten Werke von dort wieder mehr exportiren, wird nothwendigerweise der Preis der Acquits von selbst fallen und das Uebel dadurch verringert werden.
Nun kommt ein anderer Punkt, der noch interessanter ist.
Wir haben das vorige Mal über die Frage gesprochen, wie es sich mit dem Gegenstand verhält, der die wahre soäes vaatorias in dieser Frage ist, nämlich mit den Eisenröhren für Wasserleitung und Gas.
Ich habe damals das Werk von Pont-a-Mousson erwähnt und außerdem im allgemeinen andere französische Werke; ich habe seitdem meine Informationen noch fester gestellt, als ich damals konnte, und kann heute einen besseren Gebrauch davon machen, als ich damals vermochte.
Es sind im ganzen zwei Werke, welche diese Gegenstände in Massen nach Deutschland liefern, das eine ist das Werk von Pont-a-Mousson, welches allerdings geringere Qualität aber dafür auch billiger liefert und das andere liegt in Boulogne und heißt Marquise; dieses liefert nach Ostund Norddeutschland sehr gute Qualität, aber etwas theurer; es verarbeitet das beste englische Roheisen und liefert etwa um 15 Prozent theurer als die Deutschen, aber vorzügliche Waare, die zur See nach Norddeutschland geht.
Nicht so verhält es sich mit denjenigen Werken, die durch Billigkeit Konkurrenz machen.
Meine Herren, das Werk von Pont-a-Mousson gehört Deutschen, ist deutsches Eigenthum; es gehört der Firma Häldy, Röckling u. Co. in Saarbrücken.
Die Besitzer sind ganz gute deutsche Landsleute, die in Saarbrücken wohnen, und die ich ganz genau kenne, da ich dort selbst einmal gewohnt habe.
Diesen ist es nicht darum zu thun, ihren Gewinn nach Frankreich hineinzutragen, sondern sie heimsen ihn für Deutschland, ein, und nun empören wir uns darüber, daß die deutschen Werke jenseits der Grenzen von Deutschland in Form von Acquits Subventionen bekommen, um nach Deutschland auszuführen.
Das ist der Kernpunkt des ganzen Streits, mit dem wir uns seit zwei Tagen erhitzen, um dessen willen wir so vollzählig versammelt sind, daß man in den Couloirs des Reichstags heute früh mir erzählte, es seien Mitglieder angekommen, die man noch nie früher gesehen hätte.
(Heiterkeit.)
Der ganze Streit bewegt sich um den Mittelpunkt der Rivalität einiger Werke an der französischen Grenze.
Ich frage, ist es angezeigt, daß wir zu diesem Zweck unsere, ganze Zollgesetzgebung ändern sollen
Man hat uns auch von der Konkurrenz gesprochen, die die Franzosen nach Deutschland hinein machen sollen, so weit es sich nicht um diesen Artikel der Röhrenfabrikation handelt.
Ich habe mich wiederholt erkundigt und von allen Seiten positive Antwort bekommen von kompetenter Seite, daß keine nennenswerthe Quantität Stabeisen aus Frankreich nach Deutschland geht; und die größte Firma Berlins in dem Handel mit diesen Dingen hat mir folgende Auskunft gegeben: „französisches Stabeisen kommt so gut wie gar nicht hierher.
Von einer Bestimmung des Preises durch das Haus de Wendel in Berlin ist gar nicht die Rede.
Dasselbe macht ab und zu einen Abschluß nach hier, ohne aber von erheblichem Einfluß zusein.
Nun hat man auch davon gesprochen, daß der englische Markt Deutschland beherrsche und überhaupt die Deutschen von allen Seiten durch Konkurrenz beeinträchtigt werden.
Ich möchte bitten, wenn wir längere Zeit hätten, daß man uns die Zeitungen hier vorlegte, in welchen die Submissionen aufgeführt sind, die in Deutschland bei Eisenbahnen und anderen großen Unternehmungen ausgeschrieben werden, um uns zu zeigen, wie viel französische Werke in der letzten Zeit betheiligt worden sind.
Ich habe ganze Serien von Tag zu Tag, in denen bedeutende Posten für Eisenbahnbauten hauptsächlich vergeben worden sind, und es sind nur Deutsche dabei berücksichtigt worden.
Ich habe in Bremen angefragt, und das Bremer Werk hat geantwortet mit Ziffern, die ich auch in Händen habe: „der größte Theil ist deutsches Eisen und nur eine ganz geringe Quantität ist fremdes Eisen.
Za, meine Herren, trotz allem, was man uns hier erzählt, halten wir noch jetzt die Konkurrenz unter den schwierigsten Umständen sogar im Auslande aufrecht, und in der letzten Zeit haben zwei deusche Werke, eines in Dortmund und eines in Mühlheim die Konkurrenz Belgiens in Holland geschlagen, Belgien, das doch Holland so nahe steht wie wir, bei Lieferungen von Eisenbahnmaterial und von Wasserleitungsmaterial.
Wenn man uns entwickelte, die deutsche Industrie ruhe vollständig und habe nichts mehrzu thun, so ist das absolut unstichhaltig.
Der deutsche Markt deckt bei der enormen Masse seiner Produktion, wie auch seitens der Regierung bereits angegeben ist, 98 Prozent unserer ganzen Konsumtion ganz begreiflicher Weise.
So auch produziren wir selbst den größten Theil dessen, was in Deutschland an Roheisen verbraucht wird, ausgenommen etwa das englische und schwedische Roheisen, welches gar nicht zu entbehren ist für bestimmte Zweige.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß wir uns beruhigen und daß wir ökonomisch die Verwerfung der heute uns vorgeschlagenen Maßregel entschieden vor der Nation vertreten können.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stumm uns gesagt, daß kein Werk in Deutschland jetzt noch etwas gebe und noch einen Nutzen abwerfe, so will ich nur ganz, 11171, 834 31.
Sitzung am 27.
April 1877.
Deutscher Reichstag.
beispielsweise darauf hindeuten, daß nach der letzten Publikation der vereinigten Königs- und Laurahütte sich im ersten Semester des laufenden Geschäftsjahres vom 1.
Juli bis 31.
Dezember 1876 die Produktion von Kohlen und Roheisen nicht vermehrt, dagegen hat sich der Absatz im letzten Semester günstiger gestaltet.
Der erzielte Gewinn stellt sich auf zirka 920, 000 Mark gegen 470, 000 Mark desselben Semesters im Vorjahr.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, solch ein Bild der Verwüstung, wie man uns hier vor Augen vorführen will, besteht nicht.
Nun komme ich aus den politischen, schwierigeren Theil dieser Frage.
Ich habe mich gefragt, was kann denn unter den obwaltenden Umständen eine Anzahl Freunde, die von jeher in diesen Dingen mit uns gegangen sind, in der That bestimmen, nun plötzlich umzukehren
Mein verehrterFreundGrumbrecht ist für mich das Prototyp dieser Freunde, die nun in diesen Dingen glauben, aus kleinen kaumgreifbarenNücksichten eine Wendung machen zu müssen.
Er wünscht, daß wir uns der Autorität der Regierung in dieser Sache blind unterordnen.
Zch glaube, es ist schon gesagt worden, die Regierung kann das unmöglich selbst wünschen.
(Heiterkeit.)
Die Regierung wird wenigstens nicht verlangen, daß wir in einer Frage, die, wie ich schon genugsam angedeutet habe und nicht zu beweisen brauche, das ganze Land und namentlich die Vertretung so stark in Anspruch nimmt, unser eigenes Urtheil dahin geben, statt hier tagelang uns mit Ziffern zu plagen, statt die ganze Sachkenntnis zu erschöpfen, hätten wir sonst gleich den ersten Tag zusammentreten und erklären können: „die Regierung wünscht die Annahme ihrer Vorlage, die Regierung muß wissen, was sie will, folglich gehen wir mit der Regierung.
Dann Haben wir ja nichts mehr zu sagen und selbst der Herr Abgeordnete Grumbrecht wird nicht einmal mehr in der Sache zu sprechen Haben.
(Heiterkeit.)
Aber so liegt die Sache wahrlich nicht.
Und wenn man uns gar die ministerielle Frage hineinbringen will!
Meine Herren, ich habe mich das vorige Mal sehr vorsichtig über diesen Punkt ausgesprochen und nicht ohne Ursache.
Meine Herren, auch angenommen ich sei innerlich bereit, selbst dieses Gesetz anzunehmen, wenn ich die Ueberzeugung Hätte, daß damit das Ministerium Eamphausen auf längere Zeit dem Reiche erhalten werde, so würde ich heute nicht wagen, das offen zu sagen, weil ich fürchtete, dem Ministerium Camphausen vielleicht mit meiner Liebeserklärung zu schaden.
(Heiterkeit).
Zch darf das gar nicht thun.
Ich weiß ja gar nicht, wie die Dinge jetzt stehen, die Sachen sind so verwickelt der Herr Minister Achenbach hat es selbst zugegeben, die Dinge sind lange nicht so einfach geartet wie in einer wirklich parlamentarischen Regierung, die uns sagen könnte: ihr habt nichts zu thun als das Ministerium zu stützen.
Wäre das wirklich der Fall, daß das Ministerium so identisch wäre mit dieser Gesetzesvorlage, wäre sie einzig und allein aus seinem Haupte entsprungen und nicht, wie ich glaube, das Produkt einer Kombination vieler Umstände, (wobei ich jedoch dem Herrn Camphausen absolut nicht bestreite, daß er als Mann für seine Sache einsteht), wäre die Vorlage der reine Ausdruck eines Programms, so könnte davon die Rede sein, aus formalen Gründen für sie zu stimmen.
Aber verquickt dunkel und unklar und namentlich nach der Zukunft hin unklar wie die Dinge liegen, da frage ich mich, in welchen Punkten stehe ich dem Ministerium Camphausen nahe
welches sind die Punkte, worin wir übereinstimmen, und stütze ich es, wenn ich ihm helfe, diese Punkte preisgeben oder helfe ich es zu Grabe tragen, wenn ich ihm auf diesem Weg folge
Das ist die Frage, und ich glaube, diese Frage muß jeder nach seinem Gewissen entscheiden.
Wenn der Herr Minister Camphausen, wie ich nicht bezweifle, heute den Reden für und wider aufmerksam gefolgt ist, so wird ihm, wie schon neulich bei der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst, vielleicht in Zweifel kommen, ob hier nicht einer der Fälle vorliegt, in denen man sich vor seinen Freunden hüten muß; und ich glaube als ein guter Freund, als ein solcher der wünscht, daß wir dieses Ministerium, dem ich in diesen Dingen so nahe stehe, wie irgend einer im Hause, noch länger behalten, zu handeln, wenn ich sage: ich werde nicht für diese Vorlage stimmen, denn ich betrachte sie nicht als den wahren Ausdruck der Grundsätze dieses Ministeriums.
Und nun, meine Herren, habe ich noch ein Bedenken.
Zch habe Mich natürlich rechts und links zu verständigen gesucht.
Welchen Widerständen, welchen Einwürfen sind wir denn hier begegnet, und da habe ich auch das gehört: wenn wir jetzt der Regierung Schwierigkeiten machen in ihrem Widerstand gegen eine fremde Regierung, wie sie nun in diesem Gesetz zum Ausdruck kommen soll, so riskiren wir, daß dieselbe in den Verhandlungen mit Oesterreich und anderen Staaten vielleicht geschlagen wird, weil man jenseits sagen wird, sie hat ja doch keinen Rückhalt an diesem Parlament.
Dieser Grund wäre allerdings wichtig, wenn er richtig wäre; er ist es aber meiner Ansicht nach durchaus nicht.
Zunächst, das haben mir die Herren von der Regierung selbst zugegeben, handelt es sich nicht darum, einen Mißstand durch diese Maßregel zu beseitigen.
Das ist jetzt allgemein anerkannt, daß es sich jetzt hier nicht um eine Maßregel handle, die bestimmt sei, Frankreich zu veranlassen, daß es den Trafik mit der Zollvergütung abschaffe, sondern es handelt sich um eine Maßregel, die auf eigenen Füßen steht und gar nicht deswegen gemacht wird, damit dadurch eine Gegenwirkung von Frankreich erzielt werde.
Es liegt also gar kein Fall vor, in dein es gilt, Zug um Zug zu handeln.
Wenn die Regierung uns einen Vorschlag zu machen Hätte, mit dem wir etwas von Frankreich erreichen könnten, so könnten wir sie stützen, aber so liegt die Sache nicht.
Wen stützen wir, wettn wir die Regierungsvorlage annehmen
Zch will Ihnen das heute noch etwas offener sagen, als ich es das vorige Mal gethan habe.
Die ganze Mißleitung von Handel und Industrie in Deutschland führe ich, um mich mit einem Wort auszudrücken, führe ich darauf zurück, daß die Industrie in die Börse gegangen ist, und das hat den Erfolg gehabt, daß die Börse auch ihrerseits in die Industrie1gegangen1ist1und daß1beide1sich enger verschwistert haben, als1für1das Land1gesund1ist.
Herr Minister Achenbach hat vorhin eine Anspielung gemacht, welche so aufgefaßt werden könnte, als ob Einer oder der Andere von uns eine so altbegründete, solide, verdienstvolle Industrie, wie die des Eisens, eine schwindelhafte genannt habe.
Einem so entschiedenen Mißverständniß müßte ich entgegentreten; ich glaube auch nicht, daß der Herr Minister Achenbach dies hat sagen wollen.
Aber weil dergleichen Worte von hier aus sehr leicht fortgetragen und entstellt werden, so möchte ich mich nochmals entschieden dagegen verwahren und aussprechen, daß gegen die gesunden Grundlagen unserer alten Bergwerks- und Eisettindustrieen kein Mensch weniger gemeint sein kann, ein Wort zu sprechen, als ich.
Aber das ist eine Thatsache: Börse und Industrie haben durch, ihre gegenseitige Verkuppelung aufs allerschädlichste gewirkt auf die wirthschaftlichen Zustände des Landes; dieser schreibe ich es zu, daß das, was man im englischen eine xrossurs krova rvitdout nennt, einen gewissen atmosphärischen Druck, unter der eine Gesetzgebung arbeitet, auch hier bei uns seine Wirkung äußert.
Natürlich, meine Herren, im deutschen Reichstag könnte jener französische Minister, der sagte: fühlen Sie sich bestochen
ruhig seine Frage stellen; niemand brauchte zu zögern, ihm 835 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. zu antworten: wir handeln aus gutem Gewissen, rein um der Sache willen; aber menschlich gesprochen, hindert das nicht, daß außerhalb des Hauses, namentlich durch die Aktion in der Presse und in einflußreichen Kreisen, sich ein atmosphärischer Stoff entwickelt hat, dessen Einwirkung auch die Reichstagsmitglieder ausgesetzt sind.
Und, meine Herren, diese atmosphärische Pression ist wesentlich hervorgegangen aus der chemischen Verbindung von Börse und Industrie, die hat dieses schädliche Gas entwickelt, (Heiterkeit) das auch wir in unsere Lungen jetzt volsns volens aufnehmen, und heute mögen Sie noch so sehr sagen: es ist Sache des deutschen Reichstags, die deutsche Regierung zu stützen, denn sie will nur ein Ausgleichsgesetz machen, sie will nur Frankreich gegenüber einmal die Zähne zeigen; heute motiviren Sie so, Heute mögen Sie im besten Glauben so beschließen, morgen, wenn Sie beschlossen haben, dann ist das ein Schutzzollgesetz, dann illuminiren die Schutzzöllner auf der ganzen Linie, (sehr richtig!)
und die chemische Verbindung von Industrie und Börse wird weiter wirken, zunächst nach Oesterreich, wo diese Verbindung noch viel stärkeren Einstuß ausübt, wie sie ihn, ich hoffe es, im deutschen Reich je bekommen wird; und dann stützen Sie durch den heutigen Beschluß gerade den Widerstand, den Sie in Oesterreich zu bekämpfen haben werden, wenn Sie einen Vertrag machen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, 'Staatsminister Dr. Achenbach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Dr. Achenbach: Meine Herren, die Aktion der Schutzzöllner auf der ganzen Linie könnte nach meiner Meinung auch in dem Falle erfolgen, wenn das von der Regierung vorgelegte Gesetz abgelehnt würde; ich wenigstens habe die Meinung, daß sie in diesem Falle eher, als in dem von dein Herrn Abgeordneten vorausgesetzten erfolgen wird.
Mit Dank habe ich übrigens die Erklärung vernommen, daß auch er, wie ich es von vornherein nicht anders vorausgesetzt habe, die Grundlage unserer Eisenindustrie als gesund d. h. frei von Schwindel annimmt, daß auch er anerkennt, daß bis in die Gegenwart sich der ehrliche, solide Erwerb auf diesem Gebiet erhalten hat.
Wenn er aber von diesen Auffassungen, wie ich gar nicht anders annehme ich wiederhole das ausgeht, so sollte er in der That auch im übrigen billiger denken.
Er erzählte uns, daß unsere deutschen Eisenindustriellen an gewissen Lieferungen im Auslande betheiligt sind, daß sie Franzosen und Engländer bei Gelegenheit jener Submissionen geschlagen haben.
Aber ich frage den Herrn Abgeordneten: ist er denn darüber informirt, zu welchem Preise unsere Industrie die Ausländer geschlagen hat
(sehr richtig!)
weiß er, ob bei diesen Submissionen die eigenen Selbstkosten nicht unterboten sind
weiß er, ob nicht überhaupt die Konkurrenz, das Mitgebot nur deshalb erfolgt ist, um sich die Arbeiter, die geübt waren, vorläufig zu erhalten.
Ich habe hier in meinen Händen eine amtliche Auskunft, die indessen nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt ist, worin die eigenen Kosten der Werke gegenüber den Preisen angegeben sind, welche dieselben offerirt haben.
Bei verschiedenen ausländischen Submissionen, und ich kann dies wenigstens bestimmt hier bestätigen, sind durch die Preise die eigenen Selbstkosten nicht erreicht worden.
Der Herr Abgeordnete ist also schwerlich im Stande, aus diesen Thatsachen eine gute Lage der deutschen Industrie folgern zu können.
Daß bei den Submissionen unserer Eisenbahnen die französischen Konkurrenten sich weniger betheiligt haben, liegt darin, daß unsere Stahlindustrie den ausländischen Werken wenU ich von England absehe vielfach überlegen ist.
Es waren nämlich meistens Stahlschienen und andere Stahlfabrikate ausgeschrieben worden, und deshalb erfolgte die geringere Betheiligung der Franzosen an diesen Submissionen.
Nun erachtet der Herr Abgeordnete es gewissermaßen als ein ganz gemüthliches Symptom, daß an der elsaßlothringensche Grenze ein Werk deutscher Eigenthümer besteht, welches mit Hilfe der titrss ä'aegnits den Werken in Deutschland Konkurrenz macht.
Ich muß sagen, wenn irgend ein Umstand das Krankhafte und Unhaltbare des gegenwärtigen Zustandes beweist, so ist es gerade der, daß selbst deutsche Landsleute uns von Frankreich aus mit Hilfe des Instituts der aegnits Konkurrenz machen.
Ich glaube, daraus folgt unabweislich, daß wir mit aller Energie einem derartigen Verhältniß entgegenstreben müssen.
Alles, was ich in dieser Beziehung vorgetragen habe, wird aber alsdann verdoppelt werden, wenn eine Verlegung des Werkes der Herren de Wendel erfolgen sollte.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es sich hier nicht um ein Werk im gewöhnlichen Sinne des Worts handelt, sondern um eine Anlage, diej gegenwärtig schon qualifizirt ist, unsere niederrheinisch-westfälische Industrie geradezu in Schach zu halten.
Eine weitere Begünstigung dieser kolossalen Unternehmung durch Ausfuhrprämien wird ohne weiteres zu den bedenklichsten Folgen gegenüber unserer rheinisch-westfälischen Industrie führen müssen.
Weiteres habe ich jetzt nicht anzuführen; nur muß ich wiederholt die Beobachtung machen, daß alle Versicherungen der Regierungen doch ja auf einen vollkommen unfruchtbaren Boden fallen.
Von mir ist wörtlich die Instruktion verlesen worden, die bezüglich der titros ä'aenits-L-oantiou unserem Botschafter in Paris gegeben worden ist.
Gleichwohl erklärt der Herr Abgeordnete, auf diesen Umstand sei kein Gewicht zu legen, während wir mit aller Energie der französischen Regierung versichert haben: schafft ihr die titrss nicht ab, so werden wir mit Ausgleichungsabgaben vorgehen müssen.
Es wird das aber fortgesetzt bekrittelt und bezweifelt, und die Regierung bleibt waffenlos.
Ich muß fortgesetzt bei der Bitte beharren, daß Sie die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Scheu!
vou Stauffeuberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Dis kussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist-geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Was ich vorausgesagt habe, ist eingetroffen.
Es sind in Bezug auf die Stellung, die ich einnehme, eine Menge von pikanten Bemerkungen und witzigen Anspielungen gemacht worden, als welche ich hauptsächlich die von dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst ansehe.
Leider ist es mir unmöglich, in dem Rahmen einer persön836 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. lichen Bemerkung auf alle diese pikanten Aeußerungen etwas zu sagen.
Zch habe nur zwei Irrthümer des Herrn Abgeordneten Or.
Braun zu berichtigen, Irrthümer, von denen der eine auch von dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger getheilt wird.
Zn meinem ganzen Vortrage habe ich nicht im entferntesten von irgend einer Ministersrage gesprochen; ich habe sogar nicht einmal betont, daß mir die Erklärungen der Minister von Wichtigkeit seien, sondern was ich gesagt habe, war das: ich bin dadurch beruhigt, wenn auch nicht allein dadurch bestimmt, daß die Vertreter des Bundesraths, dieser dauernden Institution, namens der Bundesregierungen diese bestimmten Erklärungen abgegeben haben.
Meine Herren, das ist ein sehr großer Unterschied von dem, was der Herr Abgeordnete Braun behauptet, nnd ich lehne jeden Vorwurf, daß ich ministerieller sei als die Minister, durchaus ab.
Was den zweiten Irrthum anlangt, der fast noch weniger begreiflich ist, das ist der, daß der Abgeordnete Braun mich für einen entschiedenen Freihändler erklärt, zu gleicher Zeit aber sagt, daß die Regierung, auf deren Standpunkt ich stehe, keineswegs absolut freihändlerisch sei.
Ich muß behaupten, daß diese beiden Aeußerungen sich gegenseitig aufheben.
Wenn aber außerdem die Herren das, was ich gesagt habe, noch mehr berücksichtigen, so werden Sie erkennen, daß ich mich gerade gegen jede prinzipielle Stellung verwahrt habe.
(Ruf: Persönlich!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Redner entfernt sich von den Grenzen der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Die Entfernung war aber doch nur sehr gering.
(Heiterkeit.)
Außerdem bin ich zu Ende und habe ich meinen Zweck erreicht.
(Erneute Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode: Zch bin vorhin von dem Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg nicht richtig verstanden worden.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte einen 2 vorgeschlagen und nicht gesagt, was in dem tz 2 stehen solle.
Zch hatte ausdrücklich gesagt, ich wünsche als einen Ausgleich einen § 2 zu haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Minister Camphausen hat mir vorgeworfen, ich habe meine Aeußerungen gegen ihn aus ultramontanen Blättern natürlich geschöpft und auf die Zeitungen reagire er nicht.
Der Herr Minister hat dann ferner die Freundlichkeit gehabt, diejenigen Stellen vorzulesen aus seiner damaligen Rede, aus die meine damaligen betreffenden Aeußerungen gemünzt waren, und so habe ich ihm nichts weiter zu bemerken.
Was das Reagiren auf die Presse betrifft, so hat.


Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das geht auch über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter vr.
Braun: Zch habe mir aus den Betrachtungen, mit welchen der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst mich beehrt hat, ein Dutzend Punkte notirt, (Heiterkeit) worin er mich mißverstanden hat, ich will mich aber auf zwei beschränken.
Zch habe nicht gegen die Kompromisse überhaupt gesprochen, sondern gegen solche Kompromisse, welche erfahrungsmäßig nicht gehalten werden.
Zch habe nicht das enge Band zwischen Landwirthschaft und Industrie geleugnet oder bestritten, sondern ich habe gesagt, daß der Schutzzoll nicht wirkt auf Erhöhung der Preise der Produkte der Landwirthschaft, und das hat Herr von Schorlemer nicht widerlegen können.
Alles übrige will ich unterdrücken.
Zch tröste mich damit, daß Freiherr von Schorlemer alle übrigen auch mißverstanden hat und also in seiner Art gerecht war.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst eventuell über die einzelnen zu dem Z 1 gestellten Amendements und zwar in folgender Ordnung abzustimmen haben.
Zuerst über das von dem Herrn Abgeordneten j) r. Löwe gestellte, von ihm zurückgezogene und von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff wieder aufgenommene Amendement, Nr.
2 des Amendements Dr. Löwe, von Kardorff und Zaunez, welches dahin geht, in der zweiten Zeile des tz 1 statt „einer Ausgleichsabgabe ''zu setzen „einem Zoll ''.
Dann stimmen wir ab über das Amendement Scipio und Spielberg Nr.
168, in tz 1 Pos.
1 gewisse Worte zu streichen, und zwar in der Weise, daß wir über die Aufrechthaltung dieser Worte abstimmen.
Dann über die beiden Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Löwe, von Kardorff und Zaunez, 3 und 4; das Amendement 4 ist nämlich nur eine selbstverständliche Folge des Amendements 3.
Dann, meine Herren, werden wir abstimmen über die Ziffer 3 der Regierungsvorlage in § 1, um so dem hierzu gestellten Amendement der Abgeordneten Scipio und Spielberg, welches auf Streichung dieser Ziffer 3 geht, gerecht zu werden; und endlich über das Amendement 5 der Herren Abgeordneten Löwe, von Kardorff und Zaunez, dem Paragraphen folgenden Zusatz zu geben: Nr.
4, Nr.
5, Nr.
6, und zwar lasse ich abstimmen über die einzelnen Nummern dieser Ziffer 5.
Ueber den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den eventuellen Abstimmungen gestaltet haben wird, findet dann nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe namentliche Abstimmung statt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter vr.
Löwe: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, in der Abstimmung dem Antrag Scipio eine andere Stelle zu geben.
Zn dieser Fragestellung wird alles auf die Regierungsvorlage zusammengetrieben, wogegen ich an sich nichts habe, was aber doch den freien und vollen Meinungsausdruck hindert.
Wenn dagegen mein Antrag, der eine Reihe von Artikeln mehr mit Zoll zu belegen bezeichnet, als die Regierungsvorlage, zuerst zur Abstimmung kommt, dann die Regierungsvorlage und schließlich der Antrag Scipio, der eine Reihe von Artikeln.
weniger als die Regierungsvorlage mit Zoll belegen will, so würde damit jedem gerecht werden.
Wenn der Herr Präsident sich für diese Aenderung der Fragestellung entschiede, würde ich auch auf meinen Antrag zurückkommen, daß über die Regierungsvorlage namentlich abgestimmt werden soll.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, erlauben Sie mir ein paar Bemerkungen zu machen.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
837 Ich kann den Antrag Scipio und Spielberg nicht anders zur Abstimmung bringen, als wie er gestellt ist; ich bin nicht berechtigt, den Herren Abgeordneten Scipio und Spielberg einen anderen Antrag zu supponiren, als sie gestellt haben.
Sie haben lediglich beantragt, in Ziffer 1 eine Reihe von Sätzen zu streichen, und ich muß den Antrag in der Form und Ordnung, wie er beantragt ist, zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Or.
Löwe.
Abgeordneter vr.
Löwe: Ich will dem Herrn Präsidenten darin nicht widersprechen; wenn er nicht nach dem Inhalt, sondern nach der Form entscheidet, so kann ich nichts dagegen haben.
Natürlich ist ja die Form maßgebend und ich gestehe auch gern zu, wir stehen uns in langem Lauf der Dinge immer am besten, wenn mir uns an die Form halten.
Dann möchte ich aber den Herrn Präsidenten bitten, nach meinem Antrag auf namentliche Abstimmung verfahren zu lassen, der dahin geht, die namentliche Abstimmung über die Regierungsvorlage stattfinden zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Antrag Löwe lautet: Namentliche Abstimmung über tz 1 des Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe.
Nach dem Wortlaut dieses Antrags kann ich, da eine definitive Abstimmung über den tz 1 nur in derjenigen Gestalt stattfindet, die er nach den eventuellen Abstimmungen erhalten haben wird, ihn nicht anders verstehen und nicht anders auffassen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nach der Auffassung des Herrn Präsidenten würde, wenn ich richtig verstanden habe, dem Antrag auf namentliche Abstimmung gar keine Folge gegeben werden
(Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Herr von Kardorff hat mich mißverstanden.
Ich habe den Antrag so aufgefaßt, wie er wirklich lautet, und ich betone nochmals: die definitive Abstimmung über tz 1 wird namentlich stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich beantrage namentliche Abstimmung über die Regierungsvorlage und bitte um Unterstützung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Windthorst, das näher zu erläutern.
Abgeordneter Windthorst: Der Kollege Dr. Löwe hat beantragt, über die Regierungsvorlage namentlich abzustimmen.
Das ist ihm jetzt genommen worden, indem man seinen Antrag dahin verstand, daß erst über den fertig gewordenen Paragraphen abgestimmt werden soll.
(Ruf: Lauter!)
Wenn Sie still sind, werden Sie mich verstehen.
Der Herr Präsident hat ja die Reihenfolge so angezeigt, daß die Regierungsvorlage in derselben zur Abstimmung kommt, oder ich hätte ihn mißverstanden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Nein, der Herr Abgeordnete hat mich mißverstanden; ich habe die Fragestellung so proponirt, wie sie immer in diesen Fällen gemacht worden ist: zuerst eine eventuelle Abstimmung über die einzelnen, zur ''Regierungsvorlage gestellten Amendements, und je nach deren Annahme oder Ablehnung dann eine Gesammtabstimmung über den ganzen tz 1, wie er sich nach den eventuellen Abstimmungen gestaltet hat.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Es bleibt doch immer die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß alles abgelehnt würde, dann würde der tz 1 keinen Inhalt haben, und folglich nicht abgestimmt werden können.
Ich würde unter diesen Umständen der Zurücknahme des Amendements Löwe nicht entgegentreten und ziehe daher den Antrag Löwe meinerseits zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das beruht auf einem Mißverständniß; wenn die Amendements abgelehnt werden, dann bleibt die Regierungsvorlage bestehen.
Ich kann also, meine Herren, jetzt annehmen, daß das Amendement von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff wiederum zurückgezogen ist; e kommt daher nicht zur Abstimmung.
Nunmehr möchte ich konstatiren, ob gegen die Fragestellung, wie ich sie proponirt habe, eine Erinnerung besteht.
Das ist nicht der Fall; wir stimmen also so ab.
Das erste Amendement, über das wir abzustimmen haben, ist das Amendement der Herren Abgeordneten Scipio und Spielberg Nr.
168, 1; ich bitte den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: in tz 1 Pos.
1 die Worte: Eisen und Stahl, geschmiedet und gewalzt, in Stäben (mit Einschluß des fayonnirten); Winkeleisen, s Eisen, einfaches und doppeltes I Eisen; Eisen- und Stahlplatten, sowie Eisen- und Stahlblech, auch polirt oder gefirnißt; Weißblech (aus Nr.
b des Zolltarifs); zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Scipio und Spielberg, diese Worte in Nr.
1 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Wir bitten also diejenigen Herren, welche diese Worte nicht aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig, daß nunmehr die Majorität steht; dem Antrage der Herren Abgeordneten Scipio und Spielberg ist also entsprochen, und es sind die betreffenden Worte gestrichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Löwe und Konsorten, Nr.
152 der Drucksachen Ziffer 3.
Ich kann annehmen, daß, wenn die Ziffer 3 angenommen sein wird, selbstverständlich das Amendement auch in Ziffer 4 angenommen ist, weil Ziffer 4 nur die Folge von Ziffer 3 ist.
Ich bitte, das Amendement Ziffer 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: tz 1 Alinea 1 folgenden Zusatz zu geben: Eisen- und Stahldraht; Eisen, welches zu groben Bestandtheilen von Maschinen und Wagen 838 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
(Kurbeln, Achsen und dergleichen) roh vorgeschmiedet ist, sofern dergleichen Bestandtheile einzeln 50 Pfund und darüber wiegen; Radkranzeisen zu Eisenbahnwagen; Pflugschaareisen; Anker, sowie Anker-und Schiffsketten; Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab, um dem Amendement ScipioSpielberg in Nr.
168 sud 2 gerecht zu werden, über die Nr.
3 des H 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen, und ich werde auch hier in positiver Weise über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen.
Zch bitte, die Nr.
3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: 3. grobe Eisen- und Stahlwaaren, die aus geschmiedetem Eisen oder Eisenguß, aus Eisen und Stahl, Eisenblech, Stahl- und Eisendraht, auch in Verbindung mit Holz, gefertigt, ungleichen Waaren dieser Art, welche abgeschliffen, gefirnißt, verkupfert oder verzinnt, jedoch nicht polirt sind, als: Aexte, Degenklingen, Feilen, Hämmer, Hecheln, Hobeleisen, Kaffeetrommeln und -Mühlen, Ketten (mit Ausschluß der Anker- und Schiffsketten), Kochgeschirre, Nägel, Pfannen, Schaufeln, Schlösser, Schraubstöcke, grobe Messer zum Handwerksgebrauch, Sensen, Sicheln und Futterklingen (Strohmesser), Stemmeisen, Striegeln, Thurmuhren, Tuchmacher-und Schneiderscheeren, Zangen und dergleichen mehr; dann gewalzte und gezogene schmiedeeiserne Röhren (Nr.
6 o 2).
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Scipio und Spielberg in Nr.
168, 2, die eben vorgelesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Zn der Abstimmung ist das nicht mehr zulässig.
Zch bitte, das folgende Alinea zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: tz 1 folgenden Zusatz zu machen: Andere Maschinen, insofern sie dem Gewicht nach überwiegend bestehen aus Holz, Gußeisen,.
Schmiedeeisen oder Stahl, jedoch mit Ausnahme der Lokomobilen und landwirthschaftlichen Maschinen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Alinea annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Alinea ist abgelehnt.
Zch bitte jetzt das folgende Alinea zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: Hl folgenden Zusatz zu machen: Eisenbahnfahrzeuge, weder mit Leder- noch mit Polsterarbeit.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Zch Litte diejenigen Herren, welche dieses Alinea annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; auch dieses Alinea ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur definitiven Abstimmung, welche eine namentliche sein wird.
Zch bitte, zuerst den H l zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: -, tz 1-.
Die folgenden Gegenstände werden bei der Einfuhr in das deutsche Zollgebiet mit einer Ausgleichungsabgabe von 75 Pfennig für den Zentner belegt: 1.
1 Eisenbahnschienen; 2.
1 ganz grobe Gußwaaren in Oefen, Platten, Gittern: c. (Nr.
6 c: 1).
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; die Worte sind also gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Löwe unter Nr.
5.
Zch werde über die einzelnen Alineas abstimmen lassett; die Nummern derselben würden sich natürlich nach den bisherigen Beschlüssen ändern.
Ach bitte, das erste zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: H 1 folgenden Zusatz zu machen: Lokomotiven, Tender und Dampfkessel.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffeuberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Abgeordneter Dr. Löwe: Zch ziehe die beiden anderen Positionen zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem H l in der eben verlesenen Fassung ihre Zustimmung geben wollen, mit Za zu antworten, diejenigen, welche ihre Zustimmung nicht geben wollen, mit Nein zu antworten.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Arbiüger.
Freiherr von Aretin (Zngolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Dr. Bähr (Kassel).
1 Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
1 von Bärensprung.
Berger.
1 Dr.
Bamberger.
Bergmann.
1 von Batocki.
von Bethmann-Hollweg.
1 Bauer.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
1 1 839 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Graf Bethusy-Huc.
vr.
Baumgarten.
Haanen.
vr.
Hänel.
Dr. von Beughem.
Becker.
Hamm.
Hall.
von Biegeleben.
von Behr-Schmoldow.
vr.
Hammacher.
vr.
Harnier.
Dr. Bock.
von Benda.
Hebting.
Hausburg.
von Bockum-Dolffs.
Bernards.
Freiherr von Heereman.
Hausmann (Westhavelland).
Bolza.
Bernhardt.
von Heim.
Hausmann (Lippe).
Dr. Brockhaus.
Graf von Bernstorff.
von Hölder.
Heilig.
Dr. Buhl.
von Bernuth.
Fürst von Hohenlohe-LangenHeinrich.
vr.
Beseler.
burg.
von Helldorff.
Vieler (Frankenhain).
von Huber.
Hermes.
vr.
Graf von Bissingen-NippenHerz.
bürg.
Heyl.
Blos.
vr.
Hinschius.
vr.
Blum, vr.
Hirsch.
Bode.
Hoffmann.
Freiherr von Bodmann.
Holthof.
von Bonin.
Graf von Holstein.
Borowski.
Holtzmann.
von Brand, vr.
Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Graf von Hompesch (Düren), vr.
Hopf.
vr.
Brüel.
von Zagow.
Jacobs.
vr.
Brüning.
Büchner.
Jaunez.
Jordan.
vr.
Jörg.
von Bühler (Oehringen).
Bürgers.
Vr.
Bürklin.
Katz.
von Kehler.
vr.
Kapp.
von Kardorff.
vr.
von Bunsen (Hirschberg).
Kette.
vr.
Karsten.
Kiefer.
Kiepert.
vr.
von Bunsen (Waldeck), von Busse.
Knapp.
Koch.
Kochann.
von Kleist-Retzow.
Graf von Chamars.
Carl Fürst zu Carolath.
Kreutz.
Graf von Kleist-Tzschernowitz.
Clauswitz.
von Colmar.
Krieger (Weimar).
Klotz.
vr.
von Cuny.
vr.
Klügmann.
Kolbe.
Dieben.
Datzl.
vr.
von Komierowski.
Diefenbach.
Demmler.
vr.
Kraaz.
Metze.
Dernburg.
vr.
Kraetzer.
Dickert.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Kuntzen.
vr.
Dohrn.
vr.
Freiherr von Landsberg-Lang.
ten Doornkaat-Koolman.
Gemen.
Laporte.
Freiherr von Dücker.
Freiherr von Landsberg-Stein- vr.
Lasker.
von Dzialowski.
fürt.
Lehr.
Lender.
Lentz.
Edler.
Eisenlohr.
Leonhardt.
von Levetzow.
Freiherr von Ende.
vr.
Erhard.
vr.
Löwe.
vr.
Lindner.
vr.
Ernst.
Eysoldt.
vr.
Lucius.
von Lüderitz.
Graf von Luxburg.
vr.
Falk.
Femow.
Feustel.
Flügge.
vr.
Maier (Sigmaringen).
Magdzinski.
Graf von Frankenberg.
von Forckenbeck.
vr.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Fransten.
Forkel.
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Manteuffel.
vr.
Franz.
Francke.
Menken.
vr.
Marquardsen.
vr.
Friedenthal.
vr.
Frank.
Michaelis.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Frühauf.
Frankenburger.
Graf von Moltke.
vr.
Mendel.
Freiherr von Fürth.
Graf von Fugger-Kirchberg.
Mörstadt.
Müller (Pleß).
vr.
Merkle.
Meusel.
Gleim.
Graf von Galen.
vr.
Meyer (Schleswig).
Götting.
1'vr.
Gensel.
von Miller (Weilheim).
Grad.
vr.
Gerhard.
Moeller.
von Grand-Ry.
von Gerlach.
Möring.
vr.
Grothe.
Gerwig.
Molinari.
Grütering.
vr.
Gneist.
Mösle.
Grumbrecht.
von Gordon.
von Müller (Osnabrück).
von Goßler.
vr.
von Grävenitz.
Müllner.
vr.
Groß.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Nathusius-Ludom.
Guenther.
vr.
Nieper.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
118 840 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: vr.
Oechsner.
Freiherr von Ow.
Paper.
Pabst.
Penzig.
vr.
Peterssen.
vr.
Perger.
Pfafferott.
Psähler.
Freiherr von Pfetten.
vr.
Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Prell.
Pogge (Strelitz).
vr.
Pohlmann.
Precht.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Quoos.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Ravenstein.
Reich.
von Reden.
vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reinecke.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagm).
Retter.
Richter (Meißen).
vr.
Rudolphi.
Rickert (Danzig).
Rußwurm.
Römer.
Rohland.
vr.
Rückert (Meiningen).
von Schalscha.
von Saucken-Zulienfelde.
Schneegans.
von Saucken-Tarputschen.
Schwarz.
vr.
von Schauß.
Scchio.
Schlomka.
vr.
Simonis.
Schmidt (Stettin).
Spielberg.
von Schöning.
Staelin.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Stötzel.
vr.
Schröder (Friedberg).
Graf zu Stolberg Stolberg vr.
Schulze-Delitzsch.
(Neustadt). '
vr.
von Schwarze.
Graf zu Stolberg Stolberg Senestrey.
(Neuwied).
von Seydewitz.
Strecker.
Gras von Sierakowski.
Struckmann.
Graf von Skorzewski.
Stumm.
vr.
Slevogt.
Freiherr von Soden.
Sombart.
Spangenberg.
Staudy.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
vr.
-Stephani, vr.
Stöckl.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struve.
Vr.
Lhilenius.
vr.
Techow.
Mo.
Freiherr von Tettau.
Freiherr von Thimus.
vr.
von Treitschke.
Triller.
von Turno.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Varnbüler.
von Wahl.
vr.
Völk.
Valentin.
von Wallhoffen.
vr.
Wachs.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Windthorst.
von Waldaw-Reitzsnstein.
Wirth.
Walter.
Witte.
von Wedell-Malchow.
von Woedtke.
Wehmeyer.
Wehr.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel, vr.
Westermayer.
Wichmann.
vr.
Wiggers (Güstrow).
Wiggers (Parchim).
Wölfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
von Zoltowski (Buk).
Graf von Zoltowski (Wrescher Der Abstimmung enthalten sich: 'Auer.
Bebel.
Fritzsche.
Liebknecht.
Most.
Rittinghausen.
Krank sind: Graf zu Eulenburg, Hillmann.
Marcard.
Martin.
Dr. Müller (Sangerhausen).
vr.
Oetker.
Graf von Praschma.
vr.
von Schulte.
Traeger.
Wadsack, von Winter.
Dr. Zinn.
Beurlaubt sind: von Bennigsen, v. d. Brelie.
Hauck.
Horn.
vr.
Lingens.
von Ludwig.
North.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Otto Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Zu-Rhein.
Entschuldigt sind: Bracke.
Duncker.
Freiherr zu Frünkenstein.
Hilf.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Pannek.
vr.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel, von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Bezanson.
Brückl, von Czarlinski.
Fürst von Czartoryski.
Dollfus.
Germain.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Freiherr von Hafenbrädl.
Heckmann-Stintzy.
Herrlein.
vr.
Freiherr von Hertling.
Graf von Hompesch (Daun).
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Kapell.
von Kesseler, von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Graf von Kwilecki.
vr.
Lieber.
Motteler.
Nessel.
Graf von Preysing.
vr.
Rack.
Fürst Radziwill (Adelnau).
vr.
Ratzinger.
von Rogalinski.
Schenk, von Schmid (Württemberg).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
Sommer.
Freiherr von Wendt.
Minierer.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es haben abgestimmt 328 Abgeordnete.
Von diesen haben sich der Abstimmung enthalten 6; mit Za haben gestimmt 111 und mit Nein 211. tz 1 ist also abgelehnt.
Zch nehme an, meine Herren, wenn ein Widerspruch von irgend einer Seite im Hause nicht erhoben wird, daß mit der Ablehnung des tz 1 auch die Ablehnung der übrigen Paragraphen des Gesetzentwurfs, welche doch ohne den § 1 eine selbstständige Existenz nicht haben können, ebenfalls ausgesprochen ist; ebenso fallen auch hiermit die sämmtlichen zu diesen einzelnen Paragraphen gestellten Amendements, mit einziger Ausnahme des Amendements des Herrn Abgeordneten vr.
Grothe, der beantragt: als tz 1 a in das Gesetz einzufügen: Roheisen wird bei der Einfuhr in das deutsche Zollgebiet mit einem Zoll von 25 Pfennigen pro Zentner belegt.
Dieses Amendement wird an und für sich durch die Ablehnung des tz 1 nicht alterirt.
Zch gebe aber dem Herrn Abgeordneten vr.
Grothe das Wort, der es zur Geschäftsordnung verlangt hat.
Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Dr. Grothe: Angesichts solcher Abstimmung ziehe ich mein Amendement zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Abgeordnete erklärt, daß er das Amendement zurückzieht; also ist auch dieses Amendement nicht weiter Gegenstand der Berathung und nunmehr dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung.


(Viele Stimmen: Ohl oh!)
meine Herren, ich würde bitten, über den Antrag abzustimmen (Heiterkeit) von dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe übergeben worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung jetzt beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen nun zur Beschlußfassung über die Anträge der Petitionskommission über die eingelaufenen, auf den eben erledigten Gegenstand bezüglichen Petitionen.
Ich bitte, den rektifizirten Antrag der Petitionskommission zu verlesen.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II1318, 1322, 13311bis 350, 1376 bis 400, 426 bis 435, 441, 449 bis 455, 476 bis 520, 531 bis 550, 565 bis 569, 581 bis 585, 603 bis 605, 618 bis 622, 628 bis 630, 638, 639, 641, 1642, 1643, 16451bis 655, 1662, 663, 785, 788, 1789, 1790, 1791, 1798, 851 bis 860, 876 bis 910, 946, 951 bis 997, 1002, 1003 bis 1051, 1064 bis 1084 und 1085, durch die Beschlüsse des Reichstags über den Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe (Nr.
123 der Drucksachen), bezw.
den von den Abgeordneten Dr.
1 Löwe1und1Genossen1vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs (Nr.
76 der Drucksachen), für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch eröffne die Diskussion über diese Petitionen und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 'Meine Herren, die „Erledigung ''heißt jetzt, daß die Petitionen der Regierung nicht übersandt werden.
Zch muß meinestheils das bedauern.
Zch glaube, es wäre für die Regierung von der größten Wichtigkeit, die Klagen und die Aeußerungen, welche in diesen Petionen zum Ausdruck gekommen sind, zu vernehmen.
Wenn dieselben vielleicht auch nicht direkt mehr zur Geltung kommen können, so zeigen sie doch, welche Stimmungen im Lande sind.
Zch beantrage deshalb, die sämmtlichen Petitionen der Regierung zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Zch widerspreche diesem Antrage.
In diesen Petitionen steht im wesentlichen nichts neues.
Die Gründe von beiden Seiten sind zur genüge be31.
Sitzung am 27.
April 1877.
1841 kannt, und ich halte die Voraussetzung, daß die Regierung weniger wisse als alle übrigen Menschen, nicht für gerechtfertigt.
Es ist ja bekannt, daß darüber die verschiedenartigsten und vielseitigsten Gutachten seitens der landwirthschaftlichen und der industriellen Körperschaften abgegeben worden sind.
Zch habe hier z.
B. in der Hand die Zusammenstellung der Gutachten.
der deutschen Handelskammern, Korporationen und Vereine über die Erneuerung der Handelsverträge und über die dabei besonders zu beachtenden Tarifpositionen.
Darin sind diese verschiedenen Meinungen auf das vollständigste vertreten und weit gründlicher motivirt, als es in diesen Petitionen der Fall ist.
Außerdem hat uns ja der Herr Präsident des Reichskanzleramts bei einer anderen Gelegenheit schon gesagt, daß die Regierungen darüber vollständig informirt seien und daß sie einer weiteren Information nicht bedürfen.
Wollen wir nun den Regierungen sagen: „nein, wir wissen es besser, das versteht ihr nicht, das verstehen wir kaum, ihr seid nicht informirt, wir wollen euch noch einmal informiren, so wäre das vielleicht richtig von irgend einem Sonderstandpunkt aus, z.
B. von dem, daß man ihr die Schutzzollpetitionen besonders empfehlen wollte, aber dann müßte man ihr diese Petitionen allein überweisen; wenn man ihr aber alle Petitionen überweist, die freihändlerischen und die schutzzöllnerischen, so hat das wirklich keinen tendenziösen Sinn, denn diese paralysiren sich doch gegenseitig.
Zch glaube, unter diesen Umständen haben wir keinerlei Ursache, abzugehen von dem Antrage, den der Herr Referent in Betreff der Petitionen gestellt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat den von ihm angekündigten Antrag schriftlich überreicht; er geht dahin, die sämmtlichen Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte um Entschuldigung, zur Kenntnißnahme!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zn dem mir übergebenen Exemplar steht: zur Berücksich tigung.
(Heiterkeit.)
Also ich verstehe den Herrn Abgeordneten Windthorst dahin, daß er seinen Antrag dahin rektifiziern will, daß es heißt: zur Kenntnißnahme.
Der Antrag wird mir soeben in der rektifizirten Weise überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: die sämmtlichen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Zch habe den Antrag zuerst zur Unterstützung zu stellen.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlenrer-Alst: Zch kann nur dem Herrn Abgeordneten Braun entgegenhalten, wenn die Regierung das alles weiß, was in den Petitionen steht, dann ist es ja jedenfalls ungefährlich, wenn sie ihr zur Kenntnißnahme überwiesen werden, dann kann es doch nicht schaden; wenn sie es aber nicht weiß, was darin steht, dann kann es jedenfalls nur nützen, wenn sie Kenntniß davon bekommt.
Zch habe aus diesem Widerwillen des Herrn Abgeordneten Braun, diese Petitionen noch zur Kenntniß der Regierung gelangen zu lassen, doch den Eindruck, daß er in etwas in dem Gefühl sich befindet, einen Pyrrhus-Sieg erfochten zu haben, und daß er deshalb lieber ihr das Material 842 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877. entziehen wolle.
Zch meine aber- es sei doch eine billige Forderung der Petenten, daß wenigstens ihre Wünsche zur Kenntniß der Reichsregierung gebracht werden.
Zch bitte also, den Antrag des Abgeordneten Windthorst anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Or.
Brau«: Zch will dem Freiherrn von Schorlemer-Alst nur erwidern, daß ich viel zu bescheiden bin, um mich für einen Pyrrhus zu halten.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, im Namen der Petitionskommission möchte ich Sie ersuchen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst abzulehnen, und erlaube ich mir zur Begründung dieser Bitte nur noch kurz darauf hinzuweisen, daß ich bei den Berichten, die ich nun schon zweimal, am Sonnabend und'heute, über die Petitionen hier im Hause erstattete, mich bemüht habe, in objektivster Weise den Inhalt der Petitionen nicht nur zur Kenntniß der Regierung, sondern zur Kenntniß des ganzen Hauses zu bringen, und wenn das den Herren entgangen ist, so glaube ich, daß wahrscheinlich die Unruhe die Schuld davon trägt, die im Saale herrschte, als ich über die Petitionen zu referiren die Ehre hatte.
Was übrigens die Motive anlangt, mit denen die Petitionen begleitet sind, so wiederholen sich diese Motive schon seit mehreren Zähren, sie sind auch schon einmal in einem gedruckten Bericht dem Reichstag vorgelegt worden.
Nach einer von mir gemachten Zusammenstellung sind von dm 339 Petitionen ungefähr 10 oder 12 ich kann die Zahl im Augenblick nicht genau übersehen von neuen wichtigen Motiven begleitet; die meisten Petitionen sind, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sich überzeugen kann, so eingerichtet, daß nur in kurzen Worten der Standpunkt charakterisirt und daran die Bitte der Petenten geknüpft ist.
Es würde also die Ueberweisung des Materials an die Regiemng irgend welchen Zweck nicht haben.
Zch bitte deshalb, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Rücksicht auf die Aeußerung des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Wenn der Herr Referent glaubt, daß ich sein Referat nicht gehört habe, so irrt er sehr.
(Widerspruch.)
Das hat er behauptet.
(Rufe: Nicht von Allen!)
Zu den Allen gehöre ich denn doch auch.
1.
(Heiterkeit.)
Zch habe damit meine Bemerkung gemacht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst; wird derselbe abgelehnt, so würde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission, zugestimmt hat.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir stimmen also so ab.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die sämmtlichen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; es ist also der Antrag der Petitionskommission angenommen.
Es ist mir nun wiederum ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Varnbüler überreicht worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Antrug der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Genossen, betreffend die Untersuchung der Produktions- und Absatzverhältnisse der deutschen Industrie und Landwirthschast (Nr.
75 der Drucksachen). '
Ehe ich dem Herrn Antragsteller das Wort gebe, ertheile ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Berichtigungen gehören nicht zu meinen Gewohnheiten; aber in Bezug aus diesen besonderen Fall halte ich es doch für richtig, öffentlich zu konstatiren, daß die Unterschrift meines Namens unter dem Antrag des Freiherrn von Varnbüler auf einem Versehen seitens des Büreaus beruht.
Zch werde gegen den Antrag stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Heren, der Antrag des Kollegen von Varnbüler ist nach meinem Dafürhalten einer der bedeutungsvollsten, welcher gestellt werden kann.
Zch meine, im Angesicht der großen Schwierigkeiten, in welchen die Gewerbe nach allen Richtungen hin sich befinden, (Zuruf: zur Sache) meine Konklusion wird sich gleich finden.
Sie aberhaben mich nicht zu unterbrechen wird der Reichstag wohlthun, nicht den Schein auf sich zu lenken, eine so wichtige Sache über das Knie zu brechen, und ich meine, daß ein solcher Schein Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 27.
April 1877.
843 leicht erweckt werden könnte, wenn man noch in so später Stunde diesen Antrag zu berathen beginnt.
ZH beantrage deshalb die Absetzung dieses Antrags von der heutigen Tagesordnung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, die Absetzung des Antrags von der Tagesordnung kann beschlossen werden, wenn nicht von dem Antragsteller widersprochen wird, und ich möchte vor allen Dingen konstatiren, ob der Herr Antragsteller Widerspruch erhebt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Varnbüler.
Abgeordneter Freiherr von Varnbüler: Am Gegentheil, es wäre mir sehr erwünscht mit Rücksicht auf mein Stimmorgan, welches mir das Sprechen sehr erschwert.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag, den der Herr Abgeordnete Windthorst gestellt hat, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich ersuche diejenigen Herren, weichendem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung, meine Herren, ist, da er durch diesen Beschluß selbstverständlich mit betroffen wird, gleichfalls von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen jetzt zu Nr.
5 der Tagesordnung: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, auf Grund des Berichts der V. Kommission (Nr.
95 der Drucksachen).
Es wird mir aber eben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Thilo überreicht, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten, und stelle auf die Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Genossen, betreffend die Untersuchung der Produktions- und Absatzverhältnisse der deutschen Industrie und Landwirthschaft (Nr.
75 der Drucksachen), und mündlicher Bericht über die eingegangenen, auf diesen Gegenstand bezüglichen Petitionen (Nr.
137 der Drucksachen); sodann: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, auf Grund des Berichts der V. Kommission (Nr.
95 der Drucksachen); ferner: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats für ElsaßLothringen für das Zahr 1878, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
140 der Drucksachen).
Vor dieser Nummer möchte ich auf die Tagesordnung setzen: zweite Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend Abänderungen des Gesetzes über die Weinsteuer vom 20.
März 1873, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
141 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsttzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.