Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Zinn wegen Unwohlseins.
Kraft meiner Besugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs für drei Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Seine Majestät der Kaiser haben gestern 1 Vi Uhr den Gesammtvorstand des Reichstags Allergnädigst zu empfangen und die von demselben ausgesprochenen ehrfurchtsvollen Glückwünsche zum Geburtstag huldreichst entgegenzunehmen geruht.
Die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten sind von der 3.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden: Flügge für den 6.
Stettiner Wahlkreis, Edler für den 6.
Oppelner Wahlkreis, Graf von Praschma für den 1.
Oppelner Wahlkreis, Fürst zu Carolath für den 1.
Liegnitzer Wahlkreis, Or.
Gneist für den 7.
Liegnitzer Wahlkreis.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar bis 31.
März 1877 auf den Monat April 1877, und der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1873 werden der heutigen Sitzung als Kommissarien des Bundesraths beiwohnen: der kaiserliche Direktor Herr vr.
Michaelis, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
Zn Bezug auf diese Nummer der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein.
Abgeordneter Freiherr z« Frankenstei«: Ich glaube im Sinne des ganzen hohen Hauses zu handeln, wenn ich beantrage, daß wir unsern verehrten ersten Präsidenten von Forckenbeck, den ersten Vizepräsidenten Freiherrn Schenk von Stauffenberg und den zweiten Vizepräsidenten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg durch Akklamation für die Dauer dieser Session wiederwählen.
(Allseitiger Beifall.)
O Präsident: Meine Herren, der Antrag kann nur zur Diskussion und Beschlußfassung gelangen, wenn von keiner Seite aus dem Hause widersprochen wird.
Zch frage daher, ob widersprochen wird.
(Pause.)
Es ist nicht der Fall.
Es ist daher die Wahl por aeolLwat-ionsm überhaupt zugelassen.
Nunmehr frage ich, ob die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein vorgeschlagenen Abgeordneten als Präsident respektive Vizepräsidenten für die Dauer der Session xsr aoolawationsw gewählt werden sollen.
(Pause.)
Es wird von keiner Seite widersprochen; ich erkläre daher die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein genannten Abgeordneten als Präsident respektive Vizepräsidenten für die Dauer der Session por aeolamatiousw gewählt.
Sie sind in dieser Art gewählt, und im Namen meiner beiden Herren Kollegen im Präsidio, der beiden Herren Vizepräsidenten, und im eigenen Namen erkläre ich hiermit, daß wir mit dem herzlichsten und tiefgefühltesten Dank die vollzogene Wahl hiermit annehmen.
Wir gehen dann über zu dem zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Erste« ud zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar 1877 bis 31.
März 1877 auf de »Monat April 1877 (Nr.
69 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und frage, ob das Wort gewünscht wird.
Es wird von keiner Seite das Wort genommen; ich schließe die erste Berathung.
Zch frage, ob der Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar 1877 bis 31.
Mürz 1877 auf den Monat April 1877, zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Pause).
Es erhebt sich niemand; es ist deshalb die Verweisung an eine Kommission abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne diese zweite Berathung, zuvörderst die Spezialdiskussion über 8 1 des Gesetzes, über 5 2, tz 3, tz 4.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion über Hh 1, 2, 3, 4.
Da ein Widerspruch nicht verlautbart, eine gesonderte Abstimmung bei keinem Paragraphen verlangt worden ist und im Augenblicke 48 320 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877. verlangt wird, so erkläre ich die tztz 1, 2, 3, 4 des Gesetzes in zweiter Berathung für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch zu dieser Diskussion wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch erkläre auch hier Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung für genehmigt.
Wir gehen über zur -ritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, ans Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
67 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und zuvörderst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete vr.
Simonis hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Simonis: Meine Herren, ich werde blos eine einfache Erklärung abgeben.
Zn der vorgestrigen Debatte hat der Herr Unterstaatssekretär Herzog sich auf folgende Weise ausgedrückt: Der Vorwurf, welchen ich gernacht hatte in Bezug auf die Ungesetzlichkeit der Eidesforderung der Mitglieder des eonssil gsnsral, beruht auf einer nicht vollständigen Kenntniß der gesetzlichen Lage.
Die Bezirkstage sind im Zahre 1873 durch das Gesetz vom 24.
Zanuar ausdrücklich auf der Grundlage des Gesetzes vom Zahre 1853 eingeführt.
Nun bestimmt dieses Gesetz, daß niemand Mitglied des 60N8611 gsnsral, also auch nicht Bezirkstagsmitglied sein kann, der nicht zuvor den Eid geleistet habe.
Es ist also die Eidesleistung die Voraussetzung der Theilnahme an den Berathungen.
Hier füge ich bei, diese Voraussetzung kann doch nur so lange bestehen, bis die Forderung der Eidesleistung nicht durch ein Gesetz aufgehoben worden ist.
Sodann sagt er: Die Regierung stand demnach, als die Bezirkstage zusammentraten, nur vor der Wahl, diese Bestimmung ausdrücklich aufzuheben oder sie anzuwenden.
Meiner Ansicht nach stand die Regierung blos vor der Wahl, diese Bestimmung nicht anzuwenden oder ihr durch ein neues Gesetz eine neue Geltung zu verschaffen.
Wenn einer der Herren Abgeordneten, sagt der Herr Unterstaatssekretär weiter welcher in der letzten Berathung dieses hohen Hauses über diesen Gegenstand sprach, da war ich gemeint hervorgehoben hat, daß in Frankreich durch ein Dekret vom 5.
September 1870 der politische Eid abgeschafft worden ist, so glaube ich, wird man es der deutschen Regierung nicht zum Vorwurf machen können,.
daß sie dieses Dekret der Revolutions.
regierung als giltig für Elsaß-Lothringen nicht erachtet hat.
Za, warum denn nicht giltig für Elsaß-Lothringen, da das Land in seinen meisten Theilen damals noch nicht okkupirt war, da an der Straßburger Universität gelehrt wird, daß die Gesetze dieses Datums bei uns Geltung haben, da das Landgericht von Straßburg die Gesetze desselben Datums auch noch für das schon belagerte Straßburg giltig erklärt
Oder wäre es, weil ja dieses Dekret ein Dekret der Revolitionsregierung ist
Man wendet doch bei uns die Gesetze aller revolutionären Regierungen an, die seit bald hundert Zähren in Frankreich aufeinander gefolgt sind!
Oder will der Herr Unterstaatssekretär dasselbe deshalb nicht anerkennen, weil es in seinen Augen ein revolutionäres Gesetz wäre, so spricht er.
damit zum ersten Male vom Tische der Regierung aus, daß es für die Giltigkeit eines Gesetzes nicht genüge, daß es von der faktisch bestehenden Regierung ausgeht, und damit hat er einen Grundsatz ausgesprochen, dessen Tragweite eine sehr weitgehende ist.
Ferner: Die Analogie, welche angerufen wurde, daß durch ein Dekret vom gleichen Tage auch der Zeitungsstempel in Frankreich beseitigt worden sei und daß die Regierung sich das zum Vorbilde genommen, also in diesem Falle das französische Gesetz für wirksam erachtet habe, trifft nicht zu, denn der Zeitungsstempel wurde schon vorher in Elsaß-Lothringen nicht mehr erhoben.
Jedenfalls, meine Herren, ist diese Zeitungsstempelsteuer in Elsaß-Lothringen erhoben worden bis in die Zeit des Krieges hinein und eine neue gesetzliche Unterlage der Nichterhebung derselben ist weder im brülstln äss lots, noch in den Verordnungen für Elsaß-Lothringen, noch im Gesetzblatt selbst zu finden.
Demnach besteht meine Beweisführung vollständig.
Der Herr Unterstaatssekretär endigt dann so: Zch weise also den Vorwurf, daß die Regierung das Gesetz verletzt habe, mit aller Bestimmtheit zurück und ich, meine Herren, fühle mich deshalb in der Lage, meinen an die Regierung gerichteten Vorwurf der Ungesetzlichkeit auch mit aller Bestimmtheit aufrecht zu erhalten, so lange meine Beweisführung nicht auf eine andere Weise entkräftet wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
(Derselbe schickt sich an, von dem Platz am Tisch des Hauses zu sprechen.)
Darf ich den Herrn Abgeordneten bitten, der sich anschickt, von dem Platze da am Tische zu sprechen, vielleicht eine Stufe der Treppe zu betreten, da ich ihn von jenem Platze hier nicht verstehen kann.
(Der Redner nimmt den bezeichneten Platz ein.)
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich beabsichtige meinerseits für den Entwurf, so wie er aus der vorigen Lesung hervorgegangen ist, zu stimmen.
Zch fühle mich um so mehr veranlaßt, dies mein Votum in etwas hier zu motiviren, als nicht wenige meiner Gesinnungsgenossen anders votiren werden; namentlich möchte ich einem sehr naheliegenden Mißverständniß zuvorkommen.
Aus den Motiven für den Gesetzentwurf könnte leicht gefolgert werden, als ob ich und diejenigen meiner Freunde, welche etwa in gleicher Weise zu stimmen gedenken, dem Gesetzentwurf eine besondere Bedeutung, eine besondere Tragweite beilegten.
Es kann diese Folgerung um so leichter gezogen werden, als wir schon in der vorigen Sitzung ganz übertriebene, in meinen Augen wenigstens übertriebene Lobsprüche über diese Vorlage gehört haben.
Za, gestern noch las ich in einem sehr angesehenen Weltblatt, in der „Augsburger Allgemeinen Zeitung '', einen Artikel über diese Gesetzesvorlage, worin dieselbe gewissermaßen im Brillantfeuer vor die Leser trat.
Dieser Ansicht bin ich nun keineswegs.
Zch halte dafür, daß das hier Gewährte blutwenig ist; ich bin der Ansicht, daß auf einer Substruktion, wie der Bezirkstag ist, ein irgendwie solides Verfassungswerk, geschweige denn ein monumentaler Verfassungsbau nicht errichtet werden kann und zwar um so weniger, als die Garantien, welche für diesen Bezirkstag seitens der Fortschrittspartei gefordert worden sind, bei der Majorität dieses Hauses keinen Anklang gefunden haben.
Zch bin der Ansicht, daß dieser Bezirkstag ein überaus schwächliches Produkt ist, von vornherein, wie dies ja nicht bestritten werdenkann, nicht entfernt darauf berechnet, die Stelle einer Landesverfassung nach irgend einer Richtung hin einzunehmen; und nun will man auf diesem Fundament die Verfassung von 321 Deutscher Reichstag.
15.
Elsaß-Lothringen ausrichten!
Meine Herren, ich bin überzeugt, recht bald wird sich zeigen, wie ungenügend, wie unsolide dieses Fundament ist, in welche Inkongruenzen, in welche innere Widersprüche man gelangen wird; chas ist eine der Hoffnungen, die ich hege, indem ich dem Entwurf meine Zustimmung gebe.
Zch gebe diese Zustimmung aber auch um deswillen, weil ich die Ansicht hege, daß der Entwurf hier im Hanse, wenigstens bei einem großen Theil der verehrten Mitglieder desselben, vom Geiste der Billigkeit und des Wohlwollens getragen ist, und weil ferner der Landesausschuß von Elsaß-Loihringen denselben gebilligt hat; er hat ja erklärt, ihn annehmen zu wollen.
Das sind die Hauptgründe, meine Herren, aus welchen ich glaube, meinerseits dem Entwurf beistimmen zu können.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß man namentlich bei der vorigen Verhandlung viel zu sehr ins Schöne die elsaßlothringischen Zustände gemalt hat, und ich glaube um so mehr darauf zurückkommen zu müssen, weil es gerade hauptsächlich von der Seite geschehen ist, auf welcher man die bisher bestehenden Garantien für ungenügend erklärt hat.
Ich denke hier namentlich an die schließlichen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Duncker bei der vorigen Debatte, auf welche ich damals nicht antworten konnte, weil, nachdem ich mich zum Wort gemeldet hatte, von dem hohen Hause der Schluß beliebt wurde.
Herr Duncker hat unter anderem gesagt im Gegensatz zu den Elsaß-Lothringern und polemisirend gegen diejenigen derselben, die vor ihm gesprochen haben: Elsaß-Lothringen so lauten seine Worte im wesentlichen jedenfalls habe an uns keine anderen Ansprüche, als daß es nicht schlechter behandelt werde, als jedes andere deutsche Land, es habe jeder Elsässer dieselben Rechte zu fordern, die jeder andere Deutsche im deutschen Reich fordern könne, und diese seien ihm bereits zu Theil geworden.
Meine Herren, ich staunte, als ich diese Aeußerung aus dem Munde des Herrn Abgeordneten hörte, und ich glaubte wirklich, es wäre ihm ein unbewachtes Wort entschlüpft, als er die letzten Worte sprach: „diese Rechte sind Elsaß-Lothringen bereits zu Theil geworden.
Meine Herren, ich bitte Sie, doch zu vergleichen.
Hat denn irgend ein deutscher Staat keine Preßfreiheit
Ist es in irgend einem deutschen Lande gestattet, ohne weiteres von Verwaltungswegen auswärtige Zeitungen zu verbieten
Zch glaube, daß Herr Duncker unmöglich darauf mit ja antworten kann.
Die Elsaß-Lothringer mögen nach jenseits der Vogesen oder jenseits des Rheins ihre Blicke richten, überall finden sie die Zustände unendlich freiheitlicher gestaltet, als es in Elsaß-Lothringen der Fall ist.
Za sogar, als in Paris der Belagerungszustand nach den furchtbaren Blutszenen, welche die Kommune veranlaßt hatte, waltete, war man freier in Paris, als man jetzt in Elsaß-Lothringen ist jedenfalls was die Presse anbelangt.
Es konnte konfiszirt werden, man konnte vor ein Kriegsgericht gestellt werden, aber so wurde die Presse nicht behandelt, wie sie in Elsaß-Lothringen behandelt wird.
Meine Herren, darauf legt man vielleicht wenig Gewicht, wenn man selbst alle Tage auf ein Lesezimmer gehen und seinen Hunger nach Zeitungsnachrichten und Zeitungserörterungen befriedigen kann; aber es ist nicht blos das, es ist eine tiefe Verletzung des Selbstgefühls einer nach Freiheit ringenden Nation oder auch eines Volksstammes, selbst wenn es nur drei Departements wären, wenn man ihnen von oben herab gewissermaßen die Kost vorschneidet oder vorschreibt, von welcher sie geistig leben sollen, und das ist in ElsaßLothringen der Fall, mag auch dem einen oder anderen Blatte dort vielleicht ein gewisser Spielraum gelassen werden.
Haben wir aber doch selbst gehört, daß einer der Herren Autonomisten so nennen sie sich ja selbst »— eingesperrt worden ist wegen eines Preßvergehens, und die Herren haben gehört, mit welcher Gefügigkeit, Sitzung am 23.
März 1877. mit welchen Erwartungen die Autonomisten vor uns hingetreten sind; aber auch selbst die können es der dortigen Verwaltung nicht recht machen und umgekehrt.
Nun, meine Herren, denken Sie erst an die anderen, die man offen oder wenigstens durch Andeutungen oder durch die Blume als Reichsfeinde bezeichnet wie mit diesen umgesprungen wird!
Und da will man uns sagen: Die Elsaß-Lothringer haben ganz dasselbe Recht, welches die anderen im deutschen Lande haben!
Zch komme, meine Herren, auf, noch ein anderes Moment, welches in nieinen Augen noch viel schwerer wiegt: wir haben nicht gelassen die Dinge, wie sie waren, sondern wir haben namentlich auf einem großen Gebiet, auf dem Gebiet der Kirche und Schule die Dinge ich glaube nicht, daß der Ausdruck zu hart ist geradezu auf den Kopf gestellt.
Za, meine Herren, dein Herrn Abgeordneten Duncker und vielen seiner Gesinnungsgenossen mag es ganz in der Ordnung erscheinen, daß man ein Seminar schließt, daß man den Schulzwang, etwa noch mit der Zugabe der Konfessionslosigkeit, mit Gewalt einführt; ich verdenke diese Ansicht dem Herrn Abgeordneten und seinen Gesinnungsgenossen nicht im mindesten.
Er hat es mit seinem Gewissen und mit seinem Gott auszumachen, wie er in dieser Beziehung Acht.
Aber, er kann es ebenso wenig den Millionen verdenken, die in der religiös sittlichen Heranbildung ihrer Zugend nach ihrer Art, nach ihrer Ueberzeugung, nach ihrem Glauben eine hoch wichtige Angelegenheit erkennen, und wie gesagt, es zählen dieselben nach Millionen.
Was Herr Duncker und seine Gesinnungsgenossen für sich fordern, die Freiheit zu glauben oder nicht zu glauben, das zu glauben, was und wie sie wollen, das muß er auch anderen gewähren; er darf ihnen ihren Glauben nicht gewaltsam rauben wollen.
Und, meine Herren, das geschieht, es kann dies nicht bestritten werden.
Wir haben gehört, wie der Herr Duncker freudig den einen Herrn aus Elsaß-Lothringen begrüßte, der sich hier für den Schulzwang ausgesprochen hat.
Za, meine Herren, glauben Sie, daß jemand von uns jemals bezweifelt hätte, daß auch in Elsaß-Lothringen es Personen in Fülle gibt, die den Schulzwang für angemessen halten
Aber weit mehr gibt es deren, die ihn nicht für angemessen halten, und schon das Verhältniß, wie es sich hier in diesem Hause herausstellt, einer spricht sich dafür aus, ich will sogar annehmen, seine vier anderen Kollegen seien derselben Meinung; ich will es zugeben, obgleich es durchaus nicht erwiesen ist; die Majorität ist jedenfalls gegen solchen Schulzwang, wie er dort geübt wird.
Zst es etwa freiheitlich, daß, wenn eine Minorität meiner Meinung ist und ich die Gewalt habe, ich die Majorität erdrücke
Zch meine, der ganze Konstitutionalismüs und die ganze moderne Freiheit bemht doch am Ende auf der Herrschaft der Majorität, nicht auf der Herrschaft der Minorität.
Es wäre mir sehr angenehm, wenn Sie das einmal im Reichstage hier umkehren wollten, dann stände ich gern zu Diensten; aber das geht doch nicht, daß man hier proklamirt: wir sind die Majorität und ihr anderen müßt euch das, was wir wollen, gefallen lassen!
Wenn man den Elsaß Lothringern —ihr Land bildet ein selbstständiges Reichsland bis zu einem gewissen Grade, und wir wollen es ja immer selbstständiger machen mit einem Mal sagt: bei Euch ist freilich die Majorität anderer Meinung, da aber soll die Minorität mit allen Regierungsmitteln ihren Zweck erreichen!
—ich traue so viel Billigkeit und Rechtsgefühl dem Herrn Abgeordneten, wie auch seinen Gesinnungsgenossen, zu, daß er bei näherer, ruhiger Erwägung den Verhältnissen auf dem von ihm ausgesprochenen Satze: die Elsässer haben alle Rechte, die sie fordern können, sie haben alle Rechte aller anderen Deutschen nicht bestehen wird.
Zch weiß sehr wohl, daß in einem bedeutenden Theil von Deutschland auf dem Gebiete der Kirche und auf dem 48 822 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877. der Schule ebenso vorgegangen wird, wie in Elsaß-Lothringen, Gott sei Lob und Dank!
aber noch nicht im ganzen großen deutschen Reiche; ich weiß auch aus Erfahrung, welche traurigen, welche verderblichen Früchte ein solches Vorgehen trägt; deswegen möchte ich es nicht blos vom großen deutschen Vaterlands, sondern auch von dem elsaß-lothringischen Reichslande fern gehalten wissen.
Zch darf wohl sagen, daß für Elsaß-Lothringen die Regierung zwei Arsenale bereit hält, ein Arsenal, gefüllt mit französischen Gesetzen, ein zweites Arsenal mit deutschen Gesetzen, die gemacht sind oder noch gemacht werden sollen; mit diesen Waffen wird dann in Elsaß-Lothringen gegen die große Majorität dieses Landes operirt.
Daß dem so ist, meine Herren, haben wir wieder aus demjenigen vernommen, was bei der vorigen Verhandlung der Herr Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen uns vorgetragen hat.
Ja, man nimmt aus dem französischen Arsenal, was gerade bequem ist, was man für brauchbar für den besonderen Zweck hält, und wenn sich da nichts findet, was zu brauchen ist, dann geht man ins deutsche Arsenal, um sich da Munition zu nehmen.
Ich spiele hier namentlich auf die Frage des politischen Eides an, von welchem mein Herr Vorredner soeben gesprochen hat.
Da besteht nun ein französisches Gesetz, was den politischen Eid für die ooussils Zäusraux abgeschafft hatte.
Dieses Gesetz wird aber nicht respektirt.
Weswegen
weil es ein revolutionäres fei, sagte man uns.
Wir haben soeben von dem Herrn Simonis gehört, daß andere, nicht revolutionäre Gesetze für sehr angemessen befunden worden waren, um den Elsaß Lothringern irgend etwas aufzunöthigen, was sie nicht haben wollten.
Aber nicht blos das die ganze Rüstkammer des Napoleonischen Despotismus wird zu demselben Zweck benutzt, das haben wir ja schon mehrmals hier gehört.
Wie oft sind wir schon auf dem kirchlichen Gebiete hingewiesen worden auf diejenigen Artikel, die Napoleon im Vollgefühl seiner despotischen Allmacht gegen Pflicht und Treue und gegen das Recht der Verträge dekretirt hatte.
Dies findet man gut und schön, danach muß regirt werden; sowie aber etwas kommt aus derselben Zeit, was man nicht brauchen kann, dann sagt man es, daß das ein französisches Gesetz, die Leute im Elsaß sind nicht mehr Franzosen, wir haben uns also nicht mehr um Französisches zu kümmern.
Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat uns gesagt, es wäre ein Akt der Schwäche seitens der Regierung gewesen, wenn sie bei der Konstituirung des Bezirkstags den politischen Eid hätte abschaffen wollen nach Maßgabe des Gesetzes von 1873.
Man sieht, daß Gründe leicht zu haben sind.
War denn das etwa ein Akt der Schwäche, frage ich, als man für die Mitgliedschaft im Reichstag den politischen Eid nicht forderte
Ich hoffe, so weit wird man doch nicht gehen.
Ich sage im Gegentheil, es war letzteres ein Akt der Stärke und es wäre in Elsaß-Lothringen ebenwohl ein Akt der Stärke gewesen, wenn man den Eid nicht gefordert hätte.
Sie haben von den Herren Autonomen dasselbe gehört, wie von den anderen Elsaß-Lothringern.
Man hätte dadurch gesagt, wir fürchten diejenigen nicht, die etwa noch mit ihrem Herzen an Frankreich hängen; sie mögen in die Versammlung kommen, sie werden die Minorität bilden.
Wenn sie gekommen wären, das ist meine Ueberzeugung, würde der Gegensatz gegen Deutschland abgeschwächt worden sein; sofern sie dort Billigkeit und Wohlwollen angetroffen hätten, so hätten sie sich wohl allmählich mit der in ihren Augen allerdings tragischen Wendung der Dinge versöhnt: gewiß aber gewinnt man niemand, wenn man ihm ohne weiteres die Thüre weist, falls er nicht sofort auf dem Absätze gewissermaßen sich herumdreht und einer neuen Regierung Treue schwört, nachdem die andere mit Gewalt der Waffen hinausgeworfen worden ist.
Ist es nicht hier oft gehört worden, ja, wenn ich nicht irre, selbst aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, daß man es respektiern müsse, wenn ein Volksstamm seine hundertjährigen Traditionen nicht sofort verleugnen will, wenn er es mit dem politischen Eide nicht so ganz leicht nimmt, wenn er sein Gewissen ernstlich befragt und sich Zeit nimmt zum Entschluß
Ich meine, das liegt in der Natur der Sache, und begreife auch nicht, wie man es als einen Akt der Schwäche hat charakterisiren können, wenn die Regierung gesagt hätte: gestützt auf mein vertragsmäßiges Recht, setze ich diese Institution ein; Jeder ist zugelassen, wir werden hernach sehen, wie me Einzelnen sich benehmen; zeigen sie sich als systematische Feinde, als Verräther, dann werden wir Maßregeln zu treffen wissen.
Und Maßregeln konnte die Regierung nach ihrem Ermessen treffen in Fülle; sie hatte ja die Gewalt in Händen, eine Gewalt, die sogar so weit ging, daß sie nach einem, ich weiß nicht, ob revolutionären oder despotischen Gesetze, Bürger von Elsaß-Lothringen ohne weiteres über die Grenze schicken konnte auf Nimmerwiedersehen wenn man das konnte, so hatte man diejenigen wahrlich nicht zu fürchten, die Anstand nahmen, sofort nach der Okkupation den in Rede stehenden politischen Eid zu schwören.
So, meine Herren, stehen die Dinge, und ich glaube, es ist gut, daß wir sie scharf ins Auge fassen, daß wir uns nicht mit allgemeinen Redensarten abfinden lassen.
Es besteht in Elsaß-Lothringen eine Krankheit; um sie zu heilen, muß man sie erst genau kennen lernen.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner gesagt hat, dis Leute ständen in Elsaß-Lothringen wie wir, so muß ich sagen, in mancher Beziehung stehen sie vielleicht in gewissem Sinne sogar besser, was die Ausgaben für Elsaß-Lothringen betrifft, z.
B. die Schöpfung der Straßburger Universität, die so großartig hervorwachsen soll.
Meine Herren, vergessen wir aber nicht, es geschieht dort alles aus den Taschen der Elsaß-Lothringer und es ist nichts bequemer, als auf anderer Leute Kosten wohlthätig und großmüthig zu sein.
(Zuruf.)
Ich höre eben rufen: 400, 000 Mark Zuschuß; ich modifizire also so weit meine Ansicht; 400, 000 Mark ist aber für das deutsche Reich keine enorme Ausgabe, und ich möchte dem gegenüber die Summe stellen, welche die ganze Einrichtung der Universität erfordert, sechs Millionen Mark.
Wir kommen ja darauf zurück, wenn der betreffende Etat vorliegt; wenn ich Unrecht habe, wenn ich mir einen Gedächtnißfehler habe zu Schulden kommen lassen, dann bin ich der erste, der eine Rektifikation willkommen heißt.
Im großen und ganzen aber wird wohl nicht geleugnet werden, daß, vorbehaltlich dieser Spezialfrage, die Wohlthaten, die wir den Elsaß-Lothringern in materieller Beziehung erwiesen haben, durchweg aus den Taschen derselben bezahlt werden.
Ich will damit nicht allgemein sagen, daß man übel daran gethan habe; dazu muß man erst jedes einzelne prüfen, aber jedenfalls kann sich das deutsche Reich darauf nicht allzuviel zu gute thun.
Meine Herren, der Stoff ist ein außerordentlich reicher, für mich aber kein dankbarer, und Sie werden am allerwenigsten wünschen, daß in diesem Augenblicke noch weiter meinerseits eine Erörterung stattfinde.
Ich glaubte nur diese Bemerkungen machen zu müssen, um mein Votum in dieser Sache gegen jedes Mißverständniß zu wahren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich hatte es bei dem vorgerückten Stadium dieser Gesetzvorlage und bei der unzweifelhaften Voraussicht, daß wir das Gesetz in dritter Lesung mit großer Majorität votiren werden, eigentlich für überflüssig gehalten, auf die materielle Debatte nochmals ein323 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877. zugehen.
Ich bin aber durch den Herrn Vorredner wiederholt und derartig provozirt worden, daß ich die Nachsicht des hohen Hauses dafür in Anspruch nehmen muß, wenigstens mit ein paar Worten einige seiner Vorwürfe zurückzuweisen und einige allgemeine Behauptungen zu entkräften, damit solche auch nicht den Schein einer Wahrheit nach außen gewinnen.
Zch will mit den materiellen Fragen beginnen.
Der Herr Vorredner meint, alle Wohlthaten, die in Elsaß-Lothringen unter der deutschen Verwaltung entstanden seien, seien auf Kosten des Landes bestritten worden.
Er führt namentlich die Universität an.
Nun, meine Herren, ich muß doch daran erinnern, ich zitire aus dem Kopse und muß daher bitten, daß ich berichtigt werde, wenn einige Irrthümer dabei unterlaufen —was in Ansehung der Universität beispielsweisevonseitendesNeichsgeschehenist.
Wir haben begonnen mit einem Stiftungsfonds von einer halben Million Thaler, wir haben dann Elsaß-Lothringen 6 Millionen Mark Kassenscheine überwiesen ebenfalls zur Ausstattung der Universität und Bibliothek, und wir haben endlich sodann, wesentlich auf Antrag von dieser Seite des Hauses und entsprechend den Wünschen der Elsaß-Lothringer, einen fortdauernden Zuschuß des Reichs von 400, 000 Mark zu den jährlichen Kosten der Universität bewilligt.
Meine Herren, werden damit ElsaßLothringen außergewöhnliche Lasten aufgelegt
Zm Gegentheil, in diesem Punkt befindet es sich in einer ganz exzeptionellen Stellung gegenüber allen anderen deutschen Einzelstaaten, denn für keinen anderen deutschen Einzelstaat wird ja etwas aus Reichsmitteln für eine Universität zugeschossen.
Es ist überall Pflicht und Ehrensache der einzelnen deutschen Staaten, ihre Universitäten sich selber zu unterhalten.
Daß ein Staat von dem Umfange Elsaß-Lothringens aber einer Landesuniversität bedarf, das liegt doch auf der Hand.
Dann erinnere ich daran, daß in Ansehung des Eisenbahnwesens ebenfalls Elsaß-Lothringen sich in einer exzeptionell günstigen Lage den übrigen Einzelstaaten gegenüber befindet, die dortigen Eisenbahnen sind vom Reiche ohne Belastung des Landes erworben worden und bereits sind erhebliche weitere Bauten zur Erweiterung des dortigen Netzes auf Reichskosten erfolgt.
Das sind doch auch materielle Vortheile, die durch die Verbindung mit Deutschland dem Lande zugeflossen sind, und die keinem anderen deutschen Lande zugewendet werden.
Somit glaube ich, daß die Behauptung, die fortschreitende materielle Entwickelung in Elsaß-Lothringen sei lediglich auf Kosten des Landes herbeigeführt worden, eine vollständig hinfällige ist.
Wir sehen aus dem neuen Etat, daß trotz der Klagen, die erhoben worden sind über die zu theure deutsche Verwaltung, trotz der mannigfaltigen Ansprüche, die aus den Frankfurter Verträgen zu erfüllen sind, sich die Balance herstellt und der Etat ein durchaus zufriedenstellendes Resultat liefert.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete gemeint, meine Behauptung, daß im großen und ganzen die ElsaßLothringer die Rechte der übrigen Deutschen als deutsche Reichsbürger genössen, damit entkräften zu können, daß er auf die Preßverhältnisse hingewiesen hat.
Zch muß in dieser Beziehung allerdings bekennen, daß ich insofern bei meiner neulichen Behauptung einen Punkt übersehen habe, als das Reichspreßgesetz noch nicht in Elsaß-Lothringen eingeführt ist.
Meine Herren, ich bedaure das auch, und von unserer Seite ist gleich damals bei dem Erlasse des Reichspreßgesetzes der Antrag für Ausdehnung auf Elsaß-Lothringen gestellt worden, und ich bin auch bereit, diesen Antrag, wenn ihn der Herr Abgeordnete Reichensperger stellt, jederzeit wieder zu unterstützen, weil ich glaube, daß dies einmal den berechtigten Ansprüchen der Elsaß-Lothringer entspricht, und zweitens weil ich glaube, daß die Regierung bei der Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen durchaus nichts zu befürchten haben wird.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Reichensperger behauptet, die jetzigen Preßzustände in Elsaß-Lothringen seien schlimmer, als sie unter der alten französischen Herrschaft gewesen seien, so übertreibt er trotz des Kopfschüttelns der beiden Herren mir gegenüber.
Meine Herren, es sind anstecht erhalten, soweit ich berichtet bin, die polizeilichen Bestimmungen der französischen Gesetze, geändert oder aufgehoben sind alle Vorschriften über Verfolgung der durch die Presse begangenen Vergehen im Strafprozesse; an die Stelle der französischen Gesetzgebung ist hier das deutsche Strafgesetzbuch getreten, welches in Ansehung der Bestrafung der Preßvergehen weit mildere und zweckmäßigere Bestimmungen enthält und in dieser Beziehung alle jene von uns immer als Kautschuckparagraphen bezeichneten Bestimmungen entfernt hat, welche dadurch auch für die Elsaß-Lothringer aus ihrem bisherigen Strafgesetzbuch, dem ooäs, entfernt worden sind.
Zn dieser Beziehung also hat die Presse dort entschieden Fortschritte und keine Rückschritte gemacht.
Wenn der Herr Redner als Beispiel des Zustandes die Verurtheilung des Herrn Schneegans anführt, der dieselbe neulich auf der Tribüne selber zitirte, so bemerke ich, daß Herr Schneegans einer Verurtheilung unterlegen ist, wie sie jedem anderen Deutschen, der mit der Presse befaßt ist, jeden Tag passiren kann.
Meine Herren, wissen Sie denn, weshalb der Herr Schneegans bestraft worden ist
Zst er etwa bestraft worden wegen Beleidigung des Reichskanzlers oder wegen Beleidigung der Institutionen des deutschen Reichs
Er ist einfach bestraft worden wegen Beleidigung des Großherzogs von Mecklenburg, (hört, hört!
links) und auf Antrag desselben.
Es ist eine einfache Beleidigungsklage, eine einfache Privatklage auf Antrag des Großherzogs von Mecklenburg, und zwar weil Herr Schneegans bei einer Besprechung der hier im Reichstage stattgehabten Interpellation des Herrn Abgeordneten Wiggers über die seltsame Handhabung des Zivilstandsgesetzes in Mecklenburg allerdings einigermaßen die Schranken überschritten zu haben scheint, welche unser Strafgesetz in Ansehung der Beleidigung vorschreibt.
Dieses Faktum also ist durchaus kein Beweis von einer besonderen Preßunterdrückung in Elsaß-Lothringen, noch ein Beweis dafür, daß die Elsaß-Lothringer anders behandelt werden als andere Deutsche; denn jeder andere Deutsche, der hier in Berlin oder in Bayern den Artikel geschrieben hätte, würde ebenso wegen Beleidigung des Großherzogs von Mecklenburg bestraft worden sein.
Zch glaube also, damit ist dasjenige, was der Herr Abgeordnete Reichensperger über die jetzigen Preßzustände in ElsaßLothringen gesagt hat, entkräftet.
Er hat nun gesprochen von den Arsenalen, welche der Regierung zu Gebote stehen, ja er hat einen ganz neuen Begriff entdeckt von den Arsenalen, die gefüllt sind mit Gesetzen, welche erst erlassen werden sollen.
(Hört!
links.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube, in dieser Beziehung wird es ja mit an ihm sein, daß diese Arsenale nicht mit solchen Gesetzen gefüllt werden, die irgendwie die Freiheit und das Selbstbestimmungsrecht der Elsaß-Lothringer beschränken.
Endlich aber, meine Herren, der wichtigste Differenzpunkt, über den wir uns ja schwer verständigen werden und bei dem wir immer aneinander gerathen, sind die Klagen, welche eben von jener Seite immer wieder erhoben werden über die Bedrückung des Gewissens und die Einführung des obligatorischen Unterrichts in Elsaß-Lothringen.
Za, meine Herren, auch da hat sich der geehrte Herr Vorredner er möge mir den Ausdruck nicht übel nehmen der fabelhaftesten Uebertreibungen schuldig gemacht.
Er hat gesprochen von Millionen Gewissen, die dadurch verletzt worden sind.
Meine Herren, die ganze Bevölkerung von Elsaß-Lothringen beträgt 1, 500, 000 Seelen und der Herr 324 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877.
Abgeordnete Reichensperger wird doch nicht behaupten wollen, daß alle diese 1, 500, 000 wo wir doch eigentlich schon die Kinder abziehen müssen, denn die haben ja noch kein Bewußtsein (Heiterkeit im Zentrum) über die Gewissensbedrückung, dann muß man ein Subtraktionsexempel anstellen und diejenigen abrechnen, die mit dieser Maßregel einverstanden sind.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger erkennt ja selber an, daß hier einer der Herren Autonomisten entschieden sür diese Maßregel sich ausgesprochen hat, und von den anderen Herren bin ich überzeugt, daß sie dieselbe Ansicht theilen, ja ich gehe noch weiter und muß aus meiner Kenntniß der Verhandlungen des Landesausschusses behaupten, daß auch der Landesausschuß auf seiten des obligatorischen Volksschulsunterrichts steht, wenigstens haben die Referenten, die über das Schulunterrichtsbudget gesprochen haben, ausdrücklich denselben als einen großen Fortschritt der Gesetzgebung anerkannt und es ist ihnen von keiner Seite widersprochen worden.
Das Einzige, was man in Beziehung auf den deutschen Schulunterricht dort rügte, war, daß jede Betheiligung der Eltern bei der Schulaufsicht bis jetzt noch ausgeschlossen sei.
Das Prinzip selbst aber ist, ich muß sagen, zwar nicht durch einen Beschluß aber durch das zustimmende Verhalten des Ausschusses bei der Budgetberathung gut geheißen worden.
Prinzipiell muß ich aber den Herren doch folgendes entgegenstellen: wenn Sie es immer von Ihrem kirchlichen Standpunkte als ein Recht der Eltern und der Geistlichkeit anerkennen, die Kinder, die unmündigen Kinder, ohne weiteres in Ihrer Konfession, in der absoluten Unterordnung des Gewissens unter die höhere Autorität zu erziehen, so können wir es unmöglich dem Staate von seinem Standpunkte aus verdenken, wenn er sagt: das allgemeine Wissen, welches ich für unbedingt nöthig halte für die Aufrechterhaltung meines Staatswesens, das muß ich ungehindert, ohne Rücksicht auf Ihre Gewissensbedenken zu nehmen, den Kindern zu Theil werden lassen.
Meine Herren, wir Deutschen betrachten den allgemeinen Volksschulunterricht nicht als eine Pflicht, die wir den Eltern auferlegen oder als einen Zwang, sondern als ein Recht des werdenden jungen Staatsbürgers, das ihm der Staat zukommen lassen und das er schützen muß.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wenn es nach meiner Ansicht ginge, überhaupt nach unseren Anträgen bei der Verfassungsberathung gegangen wäre, dann würden in unserer deutschen Verfassung Grundrechte stehen, und zu diesen Grundrechten würde ich den obligatorischen freien Volksschulunterricht zählen.
Somit glaube ich also, daß ich vollständig meine Behauptung vertreten kann, wenn ich sage: in Hinsicht auf alle reichsbürgerlichen Beziehungen sind die ElsaßLothringer gleichgestellt mit den Deutschen, denn unzweifelhaft ist die Mehrheit des deutschen Volkes dafür, daß der obligatorische Schulunterricht nicht eine Pflicht ist, sondern ein Recht, was der heranwachsenden Generation gebührt, und bei diesem Rechte wollen und werden wir auch ElsaßLothringen schützen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich werde meinem Vorsatz getreu bleiben und Sie nicht lange in Anspruch nehmen, obgleich dasjenige, was wir soeben gehört haben, sehr verlockend für mich ist, in gewisse Details näher einzugehen, ohne welche freilich die Gegensätze, welche zwischen dem Herrn Abgeordneten und mir bestehen, nicht richtig gewürdigt werden können.
Der Herr Abgeordnete hat mich zunächst einer Unrichtigkeit und dann einer Uebertreibung beschuldigt.
Was die Unrichtigkeit betrifft in Betreff der sechs Millionen Franken, so habe ich ausdrücklich gesagt, ich behielte mir das vor, wenn der Etat von Elsaß-Lothringen hier zur Sprache kommt.
Einstweilen kann ich noch nicht zurückweichen, diese sechs Millionen Kassenscheine fielen eben Elsaß-Lothringen zu, und man hat nicht die Elsaß-Lothringer gefragt, was sie damit machen wollten, sondern man hat ihnen damit die Universität oktropirt; aber darüber später einmal mehr.
Das war also jedenfalls keine besondere Wohlthat, die man den Elsässern ertheilt hat.
Was nun die.
Uebertreibung betrifft, daß ich von einer „Million '', vielleicht von noch mehr, gesprochen habe, ich weiß das nicht —, so muß ich eventuell darüber zu meiner Entschuldigung bemerken, daß, wenn ich an die halbe Million Elsässer denke, mir gleich die Million Preußen unwillkürlich einfallen, welchen es ungefähr in kirchlicher Hinsicht ebenso geht, wie der halben Million Elsässer, und ich bitte in der Beziehung um Entschuldigung, ebenso im Punkte des Arsenals, das erst gefüllt werden wird.
Meine Herren, in dem Arsenal sind schon Gesetze, Verordnungen, Verwaltungsmaßregeln genug aufgehäuft und in Zukunft steht es offen, um weiter gefüllt zu werden, während das französische geschlossen ist.
Zch glaube, so rechtfertigt sich das von mir Gesagte auch vollkommen.
Und nun nur noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Duncker will nichts von dem absoluten Rechte der Eltern wissen, ihre Kinder religiös, nach ihrer Ueberzeugung, erziehen zu lassen oder selbst zu erziehen.
Meine Herren, das ist allerdings ein Gegensatz, der nicht vermittelt werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete das absolute Recht für den Staat, die Kinder zu erziehen, in Anspruch nimmt, so stehen wir da diametral einander gegenüber.
Die Zukunft wird lehren, ob sich ein vermittelnder Weg finden läßt.
Zch glaube, ein solcher vermittelnder Weg liegt ziemlich nahe.
Man braucht nur neben dem Rechte des Staats auch das Recht der Eltern anzuerkennen.
Es ist das eine Konzession, die man gewiß als das äußerste Maß der Billigkeit bezeichnen muß, wenn wir sagen: wir wollen in Gottesnamen mitbezahlen an den Staatselementarschulen, aber man gestatte uns wenigstens aus unserer Tasche auch solche Schulen zu errichten, die unserer religiösen Ueberzeugung entsprechen.
Jedenfalls gehört die Religion nicht in die Domäne des religionslosen Staats; das sind unsere Staaten; wenn sie sich um die Religion bekümmern, so gehen sie weit über ihre Sphäre hinaus.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß der § 1 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung angenommen ist.
Zch konstatire das hier.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über § 2.
Auch hier erfolgt eine Meldung zum Worte nicht; ich schließe die Spezialdiskussion.
Auch hier wird eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß der Z 2 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, Nr.
72 der Drucksachen.
Das Amendement ist noch nicht unterstützt.
325 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung um 23.
März 1877.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, das Amendement, das Sie soeben zu unterstützen die Güte hatten, hat einen rein formalen Charakter.
Der Artikel 72 der Verfassung sagt: Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Reichs ist durch den Reichskanzler dem Bundesrath und dem Reichstag zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen.
Es war durchaus nicht die Absicht des Antragstellers, an dem, was bis jetzt Recht und Uebung war, daß auch die Rechnungen von Elsaß-Lothringen dem Bundesrath mit zur Entlastung vorgelegt werden sollen, eine Aenderung zu machen.
Dies aber ganz deutlich auszudrücken, schlage ich Ihnen vor, anzunehmen, daß auch ausdrücklich die Worte „dem Bundesrath ''in der von mir proponirten Fassung eingesetzt werden.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt Herzog: Der Abänderungsantrag entspricht der Sachlage und den Absichten der Regierung.
Zch ersuche das hohe Haus, denselben anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Meine Herren, daß der Antrag eine Konsequenz des zu tz l gefaßten Beschlusses ist, will ich anerkennen.
Ach muß aber meinerseits bedauern, daß diese Konsequenz nothwendig geworden ist, und ich folgere aus dem bisherigen Uebersehen, daß man konsequenter und richtiger gehandelt hätte, im tz I den Bundesrath eben so zu beseitigen wie den Reichstag.
Zch sehe nicht ein, weshalb nicht der Bundesrath dieselbe Resignation üben soll, die er uns angesovnen hat in Bezug auf die Theilnahme an der Landesgesetzgebung für Elsaß-Lothringen.
Dieselben Gründe, die in den Motiven des Gesetzentwurfs geltend gemacht sind für die Beseitigung der Theilnahme des Reichstags, sprechen ganz entschieden auch für den Bundesrath.
Er wird auch entlastet, wenn er nicht ferner theilzunehmen hat an den Beschlußfassungen über die Vorlagen an den Landesausschuß in Elsaß-Lothringen.
In gleicher Weise werden dadurch die Rechte des elsaß-lothringischen Landesausschusses noch verstärkt und die Rechte des Reichslandes vermehrt.
Also insofern wäre es konsequenter und vielleicht auch staatsrechtlich korrekter gewesen, wenn man sofort außer dem Reichstage auch den Bundesrath nicht hätte ferner an der Beschlußfassung theilnehmen, sondern die Gesetze lediglich hätte vom Kaiser vorlegen und mit Zustimmung des Landesausschusses zustande kommen lassen.
Meine Herren, ich habe angesichts der von den Parteien hier vereinbarten Fassung des Gesetzentwurfs von einem desfallsigen Antrage abgesehen.
Zch will nun auch in ähnlicher Weise, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger freilich mit Gründen, die mir sehr wenig zur Sache zu gehören schienen seinen Entschluß motivirt hat, auch meinerseits erklären, daß ich für den gestellten Antrag nur stimmen kann, weil er die Konsequenz des tz 1 ist, und denselben daher auch zur Annahme empfehlen, obgleich er mir an sich sehr wenig sympathisch ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg (Nr.
72 der Drucksachen); sollte das Amendement nicht angenommen werden, über tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Wird das Amendement angenommen, so ersetzt es tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Schenk von Stauffenberg lautet: Der Reichstag wolle beschließen: § 3 wie folgt zu fassen: Die Rechnungen über den Landeshaushalt werden dem Bundesrathe und dem Landesausschusse zur Entlastung vorgelegt.
Versagt der Landesausschuß die Entlastung, so kann dieselbe durch den Reichstag erfolgen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement von Stauffenberg annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement von Stauffenberg ist angenommen und dadurch § 3 der Beschlüsse zweiter Berathung beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über §4, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 4, der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Meine Herren, das Gesetz ist mit einer Aenderung im einzelnen angenommen worden: statt des tz 3 der Beschlüsse zweiter Berathung ist als § 3 das Amendement von Stauffenberg angenommen worden.
Es müßte daher eigentlich noch eine besondere Zusammenstellung des Gesetzes gemacht werden und dann erst die Schlußabstimmung stattfinden nach den Vorschriften der Geschäftsordnung.
Da die Aenderung aber eine höchst einfache ist, da sie gedruckt vorlag, so, glaube ich, kann wohl von dieser besonderen Zusammenstellung abstrahirt werden.
(Pause.)
Es wird von keiner Seite im Hause widersprochen; ich nehme daher die Zustimmung des Hauses hiermit an, und wir kommen nun zur Abstimmung über das Gesammte des Gesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Landesgesetzgebung für Elsaß-Lothringen, wie es nun im einzelnen in dritter Berathung angenommen ist, definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine, sehr bedeutende Majorität; das Gesetz ist definitiv angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Erste Berathung der allgemeinen Rechnung über de »Hanshalt des deutschen Reichs für das Jahr 1873 (Nr.
55 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Zch beantrage Verweisung der Vorlage an die Rechnungskommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Es ist der Antrag erhoben, die Rechnung an die Rech326 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 187

nungskommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Da nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß dieser wohl in der Sache liegende Antrag angenommen wird.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire also, daß die allgemeine Rechnung über den Haushalt den deutschen Reichs für das Zahr 1873 zur weiteren Vorberathung an die Rechnungskommission geht.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: Erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
50 der Drucksachen).
Der Bericht betrifft die Petition Nr.
30 des Journals.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Ich ersuche ihn, auf dem Platze des Berichterstatters Platz zu nehmen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen (Hirschberg): Meine Herren, wollen Sie einem Mitglieds, das längere Zeit verhindert war, an Ihren Berathungen theilzunehmen, gestatten, in Bezug auf diese Petition einer allgemeinen Warnung Worte zu leihen, welche nicht blos gegen die Beschlüsse Ihrer Kommission, sondern auch gegen einzelne in den letzten Zähren gefaßten Beschlüsse des hohen Reichstags gerichtet ist.
Es ist Sitte des Reichstags geworden, beinahe ohne Ausnahme diejenigen Gesuche, welche von seiten der Invaliden des Krieges, Kranken, Schwachen und gewerbsunfähig gewordenen Kriegern an das Ministerium gelangen und von demselben auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1871 zurückgewiesen werden, dem Reichskanzler zur weiteren Erwägung oder Berücksichtigung zu überweisen.
Ich halte nun einmal im allgemeinen, und darin glaube ich eine Meinung zu äußern, welche im Hause sehr verbreitet ist, die Ueberweisung zur Erwägung und Berücksichtigung für ein sehr gefährliches Instrument, welches nur dann angewendet werden sollte, wenn man seiner Sache vollkommen und durchaus sicher ist.
(Sehr richtig!)
Zn diesem besonderen Falle aber habe ich noch eine besondere andere Einwendung gegen das hier beliebte Verfahren.
Man geht meist von der seit Zähren schon in Preußen und nunmehr auch im Reich nicht mehr zutreffenden Anschauung aus, daß es sich bei Gewährung von Znvalidengeldern um eine Gnaden-Erweisung handle.
Wir müssen, meine Herren, so weit an uns liegt, gerade das Umgekehrte zur Regel machen, daß es sich nicht um eine Gnadenerweisung, sondern um die Gewährung von rechtlich und durch hohe Verdienste Um den Staat erworbenen Wohlthaten handelt.
Zn diesem besonderen Falle, den Ihnen der erste Bericht der Kommission für Petitionen vorgelegt hat, behaupte ich nun, meine Herren, auf Grund wiederholter und eingehender Untersuchungen des Gesetzes und des Falles, auf das bestimmteste, daß die Militärbehörde, wenn sie dem Petenten die auf Grund des Zahres 1871 festgesetzten Znvalidenbeträge zugebilligt hätte, gegen das Gesetz gehandelt habm würde.
Meine Herren, Sie werden es sich also zweimal überlegen müssen, ehe Sie eine Überschreitung des Gesetzes von denjenigen Behörden verlangen, die dazu eingesetzt sind, das Gesetz aufrecht zu erhalten.

Diejenigen unter Ihnen, welche mitgewirkt haben an der Vorberathung des Gesetzes vom 25.
August 1871, werden mir beistimmen, daß alle die verschiedenen darin enthaltenen Bestimmungen auf das allersorgfältigste und ängstlichste überlegt worden sind; eine ganze Reihe von Präklusivterminen, welche -die früheren Znvalidengesetze noch aufrecht erhielten, sind zurückgezogen worden.
Man hat in Bezug auf die Anmeldungsfrist eine sechsmonatliche, eine dreijährige, eine ganz grenzenlose Befugniß eintreten lassen, von denen die früheren Gesetze nichts wußten, und ich mache dem Kommissionsbericht den ernsten Vorwurf, daß derselbe bei Aufstellung derjenigen Paragraphen, um die es sich handelt, diejenigen Paragraphen gar nicht erwähnt hat, auf die es in erster Reihe ankommt.
Zch hatte eben, als ich von einer sechsmonatlichen, einer dreijährigen Anmeldungsfrist und von einer Aufhebung jeder Anmeldungsfrist sprach, den § 82 im Sinne, Derselbe bestimmt nämlich: Unteroffiziere und Soldaten, welche aus dem aktiven Militärdienst entlasten sind, ohne als versorgungsberechtigt anerkannt zu sein, und welche späterhin ganzinvalide und theilweise erwerbsunfähig werden, können einen Versorgungsanspruch geltend machen L.
ohne Rücksicht auf die nach der Entlassung verflossene Zeit, wenn die Invalidität als veranlaßt nachgewiesen wird: 1.
1 durch eine im Kriege erlittene Verwundung oder äußere Dienstbeschädigung.
Sie werden nicht annehmen, meine Herren, daß diese Worte zufällig gewählt sind, sie sind nach genauer Erwägung aller Umstände gewählt.
Es heißt also: äußere Dienstbeschädigung, 2.
1 durch einen während des aktiven Militärdienstes a) im Kriege oder b) im Frieden überstandene kontagiöse Augenkrankheit.
Ein dritter Fall ist nicht angenommen, ein dritter Fall müßte aber vorliegen, wenn unter den Umständen, wie sie die Petition und der Bericht Ihrer Kommission Ihnen vorschlägt, das Gesetz, die Ausführer des Gesetzes, das Generalkommando und das Kriegsministerium, dem Petenten hätten die Znvalidenjahresgelder zuweisen können.
Ich behaupte also, meine Herren, daß das Kriegsministerium, wenn es dem Gesuche nachgekommen wäre, eine Gesetzwidrigkeit begangen hätte und daß es sich dem ausgesetzt hätte, vor den Schranken des Reichstags auf das schärfste zurückgewiesen und gerügt zu werden.
Zch darf den Gegenstand nicht verlassen, ohne noch einmal, wie ich es schon vor einigen Zähren gethan habe, die öffentliche Meinung, insbesondere aber den Reichstag darauf aufmerksam zu machen, daß wir das Wesen der hier erlassenen Gesetze schädigen, wenn wir den ausführenden Behörden die Befugniß aufdrängen, gegen das Gesetz Gnadengaben zu vertheilen.
Die Gnadengewährung gehört Seiner Majestät dem Kaiser und zu dem Zwecke sind demselben reichliche aber noch lange nicht zu reichliche Mittel zur freien Verfügung überwiesenworden.
Außerdem ist aber für alle diejenigen Fälle, zu denen dieser entschieden gehört, wo ein Mann aller Wahrscheinlichkeit nach und nach meiner Ueberzeugung durch den Krieg, dessen Mühen und Krankheiten ernstlich gelitten hat, unter allgemeiner Theilnahme der gesummten Nation unter dem Protektorat des Kronprinzen des deutschen Reichs eine reichlich ausgestattete Stiftung gegründet worden, die Kaiser Wilhelmstiftung für deutsche Invaliden.
An diese und nicht immer mit neuen Petitionen und stets wiederholten Anforderungen und Klagen haben sich solche zu wenden, die überzeugt sind, daß ihre Leiden in den übermäßigen Anstrengungen des großartigen Krieges von 187071 ihren Ursprung haben.
Zch bitte Sie deshalb, den Antrag der Kommission abzulehnen und zur Tagesordnung über das Gesuch des Unteroffiziers Wilhelm Duckwitz überzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht (Osterode).
Abgeordneter Albrecht (Osterode): Meine Herren, ich 327 -H Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877.
327 kann Sie nur bitten
den Antrag der Petitionskommission anzunehmen.
Es ist der Petitionskommission von dem Herrn Vorredner der schwere Vorwurf gemacht worden, daß sie bei diesem Falle und es ward da hinzugefügt, bei verschiedenen anderen Fällen aus den vorigen Diäten Ahnen zugemuthet hätte, aus Mitleid sich über das Recht hinwegzusetzen und Gnade zu üben ohne Rücksicht auf das Recht.
Ach kann aus einer langjährigen Erfahrung bezüglich der Verhandlungen der Petitionskommission diesen Vorwurf mit der größten Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!)
Wir haben von den Massen von Petitionen von Invaliden nur diejenigen in das Haus gebracht, wo wir und es sind dies verhältnißmäßig sehr wenige uns in der Petitionskommission überzeugt haben, daß eine nochmalige Erwägung des Faktums und eine nochmalige Beurtheilung des Rechts von Seiten der Kriegsverwaltung diese selbst zu der Ueberzeugung führen müßte, der betreffende Fall liege derart, daß dem Petenten die Pension kraft Rechts gewährt werden müsse.
Niemals haben wir man kann ja dabei irren niemals haben wir uns auf den Standpunkt stellen wollen, daß wir der Kriegsverwaltung oder dem Reichstage zumuthen wollten, auf Grund von Anträgen der Petitionskommission, die nicht auf eine Aenderung des Gesetzes hingingen, sondern aus Berücksichtigung des einzelnen Falles, sich mit dem Springstock über das Gesetz hinwegzusetzen und Gnade statt Recht zu üben; den Standpunkt haben wir niemals eingenommen.
Ach namentlich habe in der Petitionskommission immer mit Erfolg den Standpunkt vertreten, daß sobald wir fänden, das Gesetz kann dem Mann nicht helfen, so rpollen wir niemals aus Rücksichten der Billigkeit und Gnade eine solche Petition berücksichtigen; wir haben es uns zum Grundsätze gemacht, daß nur an der Hand des Gesetzes dem Einzelnen geholfen werden dürfe.
Aber, meine Herren, kann denn der einzelne Fall nicht so liegen, daß eine nochmalige Prüfung des Thatbestandes indizirt ist, insbesondere dann, wenn der Petitionskommission neue Beweismittel herbeigebracht werden, die der Kriegsverwaltung noch gar nicht vorgelegen haben
Sind wir in einem solchen Falle nicht so befugt als verpflichtet, diese neuen Thatsachen der Kriegsverwaltung zu einer erneuten Prüfung des Falles entgegenzutragen
Nur dies haben wir in den früheren Fällen gethan, und mit welchem Erfolge, meine Herren
Ganz regelmäßig, bis auf einzelne Ausnahmen, hat die Kriegsverwaltung gefunden, daß, wo das Haus auf Grund eines Petitionsbeschluffes die Sache ihr zur nochmaligen Erwägung und Prüfung überwiesen hat, daß den Petenten eine Unterstützung oder eine Znvalidenpension auf Grund Rechtens hat zu Theil werden müssen.
Wir haben in der Beziehung mit Erfolg eine Anzahl Petitionen bei dev Kriegsverwaltung zur Geltung gebracht; in einzelnen Fällen und die Entschließungen des Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstags werden uns ja im Anfang jeder Session mitgetheilt hat die Kriegsverwaltung allerdings erklären müssen: wir haben den Fall geprüft, aber nicht dazu kommen können, eine Znvalidenpension zu gewähren.
Also den Vorwurf, meine Herren, daß wir eine Ueberschreitung der durch das Gesetz selbst gezogenen Grenzen vornehmen wollen, muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
Auch im vorliegenden Fall haben wir lediglich beantragt, daß an der Hand des Znvalidengesetzes der Thatbestand nochmals geprüft werden möge, und wenn die Kriegsverwaltung auf Grund des neuen Materials findet, daß auf Grund des Gesetzes eine Znvalidenpension zu gewähren sei, so möge sie diese Pension auch den Betheiligten zu theil werden lassen.
Es ist ganz unrecht, daß wir die betreffenden Artikel des Gesetzes nicht angezogen Habey, sie stehen in dem Bericht mit abgedruckt, und die Frage, die hier lediglich zur Erwägung kommt, ist die, ob ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der Krankheit des Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Petenten und seiner Theilnahme am Kriege nachgewiesen ist, und zur Beurtheilung dieses ursächlichen Zusammenhangs sind neue Beweismittel von den Petenten angeführt, diese theilen wir der Kriegsverwaltung mit und verlangen nichts weiter, als daß sie den Fall nochmals prüfe, ob eine Dienstbeschädigung nach Maßgabe des Gesetzes vorliegt.
Zch habe mich nur deshalb zum Wort 'gemeldet, um entschieden der Behauptung entgegenzutreten, als wenn die Petitionskommission sich nicht immer auf den Standpunkt gestellt hätte, unbegründete Petitionen zur Erörterung im Reichstag nicht für geeignet zu erklären.
Zm Gegentheil, wir haben den Reichstag immer verschont mit dem Material, welches uns in so reichem Maße zugeht, wenn es nicht zur Erörterung M Plenum geeignet war.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Abgeordnete I) r. von Bunsen (Hirschberg) hat jetzt den schriftlichen Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition des Unteroffiziers Duckwitz, II Nr.
30, zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen (Hirschberg).
Abgeordneter Dr. von Bunsen (Hirschberg): Meine Herren, Sie haben von dem Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission jetzt eben eine geharnischte Zurückweisung meines Angriffs auf dieselbe vernommen- Nachdem Sie alles von dem geehrten Herrn Vorredner Gesprochene gehört haben, halte ich meine Behauptung in jedem einzelnen Worte aufrecht, und Sie wollen mir gestatten, mit möglichst wenigen Worten sie zu begründen.
Ich habe die Paragraphen erwähnt, um die es sich bei der Entscheidung dieses Falles handelt.
Der Herr Vorsitzende der Petitionskommission hat sich damit begnügt, zu behaupten, daß die Paragraphen in dem Kommissionsbericht stehen, das ist einfach nicht der Fall; in dem Kommissionsbericht stehen zwei andere Paragraphen, aber nicht diejenigen, welche ich als entscheidend in diesem Falle erwähnt habe, und ich sehe noch der Widerlegung dieser meiner Behauptung entgegen.
Zch billige vollständig diejenigen Grundsätze, welche der Herr Vorsitzende der Petitionskommission für die Behandlung solcher Fragen aufgestellt hat, behaupte aber, daß diese Grundsätze nicht immer so befolgt werden, wie sie befolgt werden sollen, und könnte, wenn es nothwendig wäre, eine Reihe von Fällen aufführen, in denen Znvalidenanträge dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden sind, welche nicht besser begründet waren, wie der vorliegende.
Dasjenige, wovor ich warnen möchte, und zwar aus ganz allgemeinen politischen Gründen, ist, die ausführenden Behörden des Reichs und die königlich preußischen Ministerien zu dem Irrthum zu veranlassen, daß sie Gnaden zu vertheilen befugt seien.
Zch halte nichts für gefährlicher und schädlicher, nichts für veralteter, als diese Vorstellung, und darum muß derselben von seiten des Reichstags in jedem einzelnen Fall begegnet werden, diese Vorstellung muß nicht umgekehrt von seiten des Reichstags gekräftigt und neu gestärkt werden.
Der Herr Vorsitzende der Petitionskommission hat nicht in einem einzigen Punkt auch nur die Widerlegung derjenigen Behauptung versucht, welche ich angeführt habe, daß, wenn in diesem Fall dem Petenten das Kriegsministerium die gewünschten Znvalidenwohlthaten gewährt hätte, das Kriegsministerium gegen das Gesetz gehandelt haben würde.
Zch muß diese Behauptung anstecht erhalten, bis sie mir widerlegt wird.
Das Verfahren des Kriegsministeriums ist vollständig zutreffend, wir müssen dasselbe in diesem Verfahren unterstützen, statt ihm durch solche Beschlüsse, wie sie hier gefaßt werden, den Boden unter den Füßen wegzunehmen, Das Kriegsministerium wie 49 328 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877. jedes andere ist zur Aufrechthaltung und nicht zur Uebertretung der Gesetze da.
Ich bitte Sie also, meine Herren, über die Petition des Duckwitz zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es handelt sich in diesem Fall nicht um eine Gnadenbezeugung, sondern um Auslegung des Gesetzes.
Es gibt ja, wie auf allen übrigen Gebieten, so auch in dieser Beziehung zweifelhafte Fälle.
Der Reichstag hat seit einer Reihe von Zähren, wenn ich nicht irre, alljährlich vielleicht einen oder zwei Fälle, vielleicht auch in einem Jahre einmal drei für geeignet gehalten zu erklären, nach seiner Auffassung des Gesetzes wäre die Beschwerde des Petenten begründet.
Die Militärverwaltung hat in einer solchen Erklärung niemals ein Mißtrauen gegen sich selbst erblickt, sondern die Militärverwaltung hat in ähnlichen Fällen den Anträgen und Wünschen des Reichstags Folge gegeben.
So einfach liegt auch hier die Sache.
Die Kommission hat nach Erörterung des Sachverhältnifses die Ueberzeugung gewonnen, daß diese Angelegenheit mit Rücksicht und im Hinblick auf das Gesetz einer nochmaligen Prüfung würdig wäre.
Das allein und nichts weiteres hat sie von der Militärverwaltung gewünscht, und deswegen ist meiner Ansicht nach der Antrag der Kommission auch vollständig gerechtfertigt und mit unserer früheren Praxis in ähnlichen Angelegenheiten vollständig konform.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Major Spitz.
Kommifsarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Spitz: Gestatten Sie mir, daß ich in kurzen Worten die Stellung angebe, welche das Kriegsministerium dieser Frage gegenüber einnimmt.
Während früher die Znvalidengesetzgebung blos solche durch den Dienst Beschädigte kannte, welche äußerlich verletzt waren, so hat die neuere Znvalidengesetzgebung gerechterweise dazu auch noch die Kategorie genommen, welche eine innere Beschädigung durch den Dienst erlitten haben.
So gerecht und billig wie dies war, eine so außerordentliche Schwierigkeit lag darin für die Militärverwaltung.
Bei einer äußeren Beschädigung wird auch der Arzt nach einigen Zähren noch sagen können: das Leiden, was jetzt bei dem Mann eingetreten, ist zurückzuführen auf die äußere Beschädigung.
Kommt aber einer nach mehreren Zähren und sagt: der Rheumatismus, die Rückenkrankheit, das Lungenleiden, Taubheit, schwache Augen rc.
das kommt von der Krankheit her, die ich vor drei, vier, fünf, sechs Jahren im Kriege überstanden habe, oder, wenn ich auch damals gesund gewesen bin, so hat sich das nachher herausgestellt, oder es ist zurückzuführen auf meine Dienstzeit im Frieden, so ist das außerordentlich schwierig, und deshalb ist wohlweislich im Gesetz eine Präklusivfrist angenommen worden lediglich für die Individuen, die eine innere Dienstbeschädigung erlitten haben.
Es ist also für die im Kriege von 187071 Beschädigten vier Zahre nach Friedensschluß, also bis zum 20.
Mai 1875, der Termin angenommen worden, und es liegt dem der Gedanke zu Grunde, daß nur so lange ein Arzt noch erkennen kann, ob die Invalidität respektive Dienstbeschädigung zusammenhängt mit einer Beschädigung im Kriege.
Der Petent hat nun beinah die ganze Frist verstreichen lassen, ehe er sich gemeldet hat.
Er hat sich zum ersten Mal gemeldet am 30.
April 1875, also 20 Tage vorher, ehe die Thore überhaupt zugemacht wurden.
Er begründete seine Ansprüche auf eine Ruhrkrankheit, die er während des Krieges bestanden hat.
Das Faktum ist kurz folgendes: Strapazen hat der Betreffende nicht viel auszustehen gehabt; er ist zur Proviantkolonne kommandirt gewesen und ist im Anfang September an der Ruhr erkrankt.
Zuletzt vor der Erkrankung hatte er gar keine Strapazen, er war zur Pflege von kranken Pferden zurückgelassen, dann ist er nach der Erkrankung nach Hamburg geschafft worden und auf eine, wie zugegeben werden muß, seiner Krankheit nicht angemessene Weise.
Er hat drei Tage auf der Fahrt zugebracht.
Nach der Entlassung von Hamburg ist er nicht wieder auf den Kriegsschauplatz zurückgekehrt, sondern zu seinem Ersatzbataillon geschickt worden.
Hier ist er nun zum Unteroffizier befördert worden und hat weiter Dienst gethan als Unteroffizier und zwar bis zum Januar 1873, wo er nicht, wie in seiner Petition angegeben, seinen Abschied genommen hat, sondern wo er nach erfüllter Dienstpflicht entlassen worden ist.
Zwei Zahre nachher erhob er die Versorgungsansprüchs und behauptete, er sei auch fortwährend bei seinem Truppenteile krank gewesen.
Das hat die Militärverwaltung nicht herausfinden können; den von ihm vorgeschlagenen Zeugen, einen Feldwebel, hat sie vernommen, der sagt zu seinen Ungunsten aus, wie in der Kommission verlesen ist; er sagt, so viel er wisse, sei der Mann niemals krank gewesen, im Dienst wäre er nicht geschont worden.
Es war also der Beweis des Zusammenhangs eines Leidens mit der überstandenen Ruhrkrankheit nicht zu liefern.
Der tz 62 des Gesetzes vom 27.
Zuni 1871 schreibt nun vor, daß die Militärverwaltung ihre Entscheidung treffen soll auf Grund militärärztlicher Untersuchung.
Der Mann ist einem Obermilitärarzt vorgeführt worden, und ich darf hier bemerken, daß dieser Arzt gerade eine Persönlichkeit war, die besonders hierher nach Berlin berufen ist, wo so viele solcher Fälle vorkommen, und die in wissenschaftlicher und sonstiger Beziehung ein besonderes Vertrauen genießt.
Dieser Arzt hat erklärt, daß ein ursächlicher Zusammenhang des Leidens nicht nachweislich wäre, und darauf hin blieb der Militärverwaltung nichts anderes übrig, als den Betreffenden mit seinen Ansprüchen abzuweisen.
Nun besteht aber ein besonderer Umstand, und der ist der Mlitärverwaltung erst bekannt geworden durch die Beilagen, die der Mann seiner Petition beigefügt hat, und das ist der, daß während seiner Ruhrkrankheit in Hamburg sich ein Brustleiden bei ihm bemerkbar gemacht habe.
Zch muß gestehen, der richtige Weg ist dies nicht, denn alle Angaben und was überhaupt vorzuführen ist, um erkennen zu können, ob die Krankheit im Zusammenhang steht mit den Kriegsstrapazen, müssen doch erst der Behörde vorgelegt werden und nicht dem Reichstage als Beweis dessen, was behauptet wird.
Die Behörde war ja sonst gar nicht in der Lage, das prüfen zu können, und würde anderen Falls der Reichstag an die Stelle der Verwaltungsbehörde auf Grund neuen Materials treten.
Indessen ist das, wie ich gestehen muß, ein wichtiges Moment gewesen, aber aus den Akten ist nicht zu ersehen, daß diese kurze Notiz des Arztes aus dem Krankenhause in Hamburg dem Militärarzt vorgelegen hat.
Die Militärverwaltung glaubt nach wie vor, daß sie es hier mit einem Mann zu thun hat, der schon in früheren Zähren auf die Schreibstube gekommen und viel geschrieben hat.
Dabei war er von schwächlicher Konstitution, engbrüstig, also wohl geneigt zur Brustkrankheit.
Geläugnet kann ja nimmermehr werden, daß eine schwere Ruhr später Brustkrankheiten bewirken kann, und wenn nachzuweisen wäre, daß die epidemisch herrschende Ruhr der Grund dieser Krankheit gewesen, so ist es gar keine Frage, dann hätte Petent Znvalidenanspruch und würde er Pension auch bekommen haben.
Da ein strikter Beweis nicht möglich war, sondern man blos nach der Wahrscheinlichkeit, die hier vorwaltete, urtheilen konnte, so mußte sich die Militärverwaltung sagen: der Gesuchsteller ist ein schwachgebauter Mensch der Brustumfang ist ja angegeben und war uie stark.
Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877.
329 Zn seinen Zivilverhältnissen hat er auch schon an Husten gelitten, wie nachgewiesen ist, während seiner ganzen Militärzeit hat er aber außer an der Ruhr niemals an der Brust oder etwas anderem gelitten; er ist nie revierkrank gewesen, hat nie einen Arzt wegen der Brust gebraucht, auch üie ein Medikament bekommen.
Und so mußte sich die Militärverwaltung, gestützt aus das ärztliche Attest, sagen: wir glauben, daß der Gesuchsteller ein kränklich angelegter Mensch ist, aber das Leben in der freien Lust und der Dienst als Soldat ist seiner Körperkonstitutiou augenscheinlich zuträglicher gewesen, als der Dienst in der engen Schreibstube und das viele und gebückte Schreiben.
Ich erlaube mir noch eine Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Redner, der sich gegen die Annahme wandte, daß das Kriegsministerium Wohlthaten erweisen dürfe.
Dem Kriegsministerium ist nur gestattet.
Wohlthaten zu erweisen, wenn sichs um gewisse Unterstützungfonds handelt.
Wo aber das Gesetz in Anwendung kommt, steht das Kriegsministerium vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Redners, da es sich nämlich keineswegs berechtigt hält.
Wohlthaten zu erweisen.
Was in der Petitionskommission schon seitens des Kriegsministeriums erklärt worden ist, darf hier wohl wiederholt werden.
Wie weit das Wohlwollen geht, ist ganz eng begrenzt.
Das Ministerium kann sich fragen: mußt du an der Hand des Gesetzes dem Manne eine Pension zuerkennen oder darfst du sie an der Hand des Gesetzes zuerkennen.
Zwischen diesen beiden Punkten wird sich wohl das Wohlwollen und der wohlthätige Sinn der Militärbehörde bewegen müssen, und da darf ich versichern, daß in allen Fragen, 'wo es auf Invaliden, besonders auf Kriegsinvaliden ankommt, das Kriegsminist erium blos das letztere zu seiner Richtschnur nimmt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Dücker.
Abgeordneter Freiherr von Dücker: 1 Meine Herren, wenn uns der Herr Vorsitzende der Petitionskommission mit vollem Recht ausgeführt hat, daß die Petitionskommission nicht die Pflicht haben könne, nach humanitären Grundsätzen ihre Vorschläge zu machen, sondern sich strikte an das Gesetz halten müssen, so glaube ich doch, daß die hier in Rede stehende Angelegenheit eine solche ist, in welcher wir der hohen Militärverwaltung empfehlen können, nicht absolut nach dem Worte des Gesetzes zu entscheiden, sondern in solchen Fällen Gnade für Recht ergehen zu lassen, wo zwar der eigentliche Beweis nicht gelungen ist, mindestens aber eine gewisse Wahrscheinlichkeit für die Thatsache vorliegt, daß die Veranlassung des Leidens, was an sich ja unzweifelhaft hier erwiesen ist, in den Strapazen während des Feldzuges begründet liegt.
Meine Herren, angesichts der ungeheuren Mittel, die heute noch unverwendet daliegen, die ausdrücklich bestimmt waren, zur Unterstützung derjenigen Personen verwendet zu werden, die durch den letzten Feldzug ihre Gesundheit verloren haben, halte ich es für angezeigt, daß die Militärverwaltung in zweifelhaften Fällen ihre Unterstützung nicht verweigert, sondern zumal in Fällen, wo eine gewisse Wahrscheinlichkeit, wie hier für die Beschädigung vorliegt, Gnade für Recht ergehen läßt und aus den großen Mitteln das zu Theil werden läßt, was bestimmt war und was so sehr darauf hinweist, nicht zu sehr sparsam zu sein, sondern mit voller Hand zu geben, was zu geben ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. v. Bunse« (Hirschberg): Auf die Aeußerung des Herrn Regierungskommissarius zurückzukommen, ist mir nicht möglich, weil Sie den Schluß der Verhandlung beliebt haben.
Was mir innerhalb der Geschäftsordnung jetzt zu sagen gestattet ist, geht dahin, daß ich auf Grund des von dem Herrn Regierungskommissarius zugegebenen Novums meinen Antrag auf Tagesordnung zurückziehen kann und hiermit zurückziehe.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffman«: Meine Herren, ich habe zu meinem Erstaunen gehört, daß der Herr Abgeordnete von Bunsen recht hart lautende Angriffe gegen den erstatteten Petitionskommissionsbericht gerichtet hat.
Darunter befindet sich ein Vorwurf, der zunächst mich als Referenten treffen würde, und der dahin geht, daß wir den Reichstag nicht in den Stand gesetzt hätten, die rechtliche Sachlage vollständig zu übersehen, nämlich deshalb nicht, weil die einschlagenden gesetzlichen Bestimmungen nicht vollständig in dem Berichte abgedruckt worden seien.
Dann muß ich doch entgegnen, daß es selbstverständlich unmöglich ist, das ganze Gesetz in den Bericht aufzunehmen.
Der Referent kann sich nur darauf beschränken, die wesentlichen, maßgebenden Bestimmungen in den Bericht zu rezipiren, und ich meine, das ist in dem vorliegenden Falle geschehen.
Das xunotum salisns bei der hier vorliegenden Frage ist, ob eine Dienstbeschädigung im Sinne des Gesetzes vorliegt, d. h. ob ein Kausalnexus sich konstruiren läßt zwischen der Dienstunbrauchbarkeit des Petenten und den schädlichen Einflüssen des Krieges.
Die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen, die auf diesen Punkt sich beziehen, sind in der That in dem Berichte abgedruckt, es sind das die tztz 58 und 59.
Was nun die allgemeinen Vorwürfe, die im übrigen Herr von Bunsen dem Berichte und speziell dem Vorgehen der Petitionskommission gemacht hat, anbelangt, so ist unter meinem vollständigen Einverständniß darauf von dem Herrn Vorsitzenden der Kommission in recht energischer, aber wie ich glaube, sachgemäßer Weise erwidert worden, und ich habe dem nur ganz wenig hinzuzufügen.
Ich gehöre seit einer Reihe von Zähren der Petitionskommission an und glaube deshalb im Stande zu sein, über die dort herrschende Praxis und auch über die dort maßgebenden Prinzipien einigermaßen Information ertheilen zu können.
Zch kann Ihnen versichern, meine Herren, daß wir in der Petitionskommission außerordentlich vorsichtig damit sind, bei Auslegung der einschlagenden und im ganzen sehr schwierigen Bestimmungen der Pensionsgesetzgebung Prinzipien aufzustellen.
Wir beschränken uns immer darauf, blos den konkreten Fall als solchen zu betrachten und aus den konkreten Fall die einschlagenden gesetzlichen Bestimmungen anzuwenden.
Wir meinen, daß es wohl Sache des Reichstags ist, die Handhabung der Reichsgesetze seitens der Verwaltungsbehörden zu kontroliren und zwar in einem doppelten Sinne, nicht blos in dem Sinne, daß die Gesetze, nämlich die Reichsgesetze, von den dieselben handhabenden Verwaltungsbehörden richtig, das heißt juristisch richtig ausgelegt werden, sondern auch in dem weiteren Sinne, daß sie angewendet 49 330 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877. werden in einer dem Geiste der Gesetzgebung entsprechenden Weise.
Dies angewendet auf die Znvalidenpetitionen, ist, wie ich glaube, die Petitionskommisston vollständig in ihrem Rechte, wenn sie in dem einzelnen Falle einmal glaubt, hier ist die Verwaltungsbehörde bei der Auslegung des Gesetzes etwas zu streng, etwas zu hart, oder zu schroff verfahren, dann zu sagen: eure Auslegung, wenn sie auch juristisch sich halten läßt, entspricht nicht dem Geiste der Billigkeit, der wohlthätigen Intention der Pensionsgesetzgebung, deshalb empfehlen wir auch eine anderweitige, nochmalige Erwägung.
Ich glaube, wenn so verfahren wird, kann man der Kommission nicht den Vorwurf machen, sie setze sich über das Gesetz hinweg und sie muthe der Militärbehörde eine Ungesetzmäßigkeit zu.
Was den vorliegenden Fall betrifft, meine Herren, so haben wir ja in der Petitionskommission vollständig anerkannt, daß die Sache zweifelhaft ist.
Wir gingen davon aus, es müsse der Kausalnexus zwischen der unzweifelhaft vorliegenden Dienstunfähigkeit und den gefährlichen und schädlichen Einflüssen des Krieges nachgewiesen werden, und wir haben geglaubt, daß dieser Kausalnexus bis zu einem hohen Grade der Wahrscheinlichkeit dargethan sei; wir haben aber andererseits auch zugegeben, daß eine Reihe Momente vorliegen, die den vorliegenden als zweifelhaft erscheinen lassen.
Zu diesen Momenten gehören erstens der Umstand, daß der Petent mehrere Zahre noch nach seiner Krankheit im Dienste verblieben ist, zweitens, daß er erst eine Reihe von Zähren nach seiner Erkrankung im Felde Znvälidenbenefizienansprüche geltend gemacht hat, endlich drittens noch der Umstand, daß es immerhin möglich ist, daß er auch bereits vor seiner Einziehung in den Militärdienst kränklich und zur Brustkrankheit, um die es sich hier handelt, geneigt gewesen ist.
Alle diese Momente haben wir sehr wohl in Erwägung gezogen, aber sie haben nicht vermocht, uns den Nachweis zu führen, daß die mögliche und hohe Wahrscheinlichkeit des gedachten Kausalnexus absolut zu verwerfen und für beseitigt zu erklären sei, sondern sie haben uns dahin geführt zu sagen, wir geben zu, es sind begründete Zweifel an dem Kausalnexus vorhanden.
Nun, weil wir dies anerkennen, verlangen wir nicht, daß die Militärbehörde ohne weiteres die Ansprüche des Petenten anerkennt, sondern wünschen nur, daß sie die Momente, den ganzen Zusammenhang der einzelnen Fakta nochmals in Erwägung zieht und demnächst ihre Entscheidung trifft.
Wie sehr sachgemäß das ist, das geht aus den Erklärungen des Herrn Regierungskommiffarius selbst hervor, der Ihnen gesagt hat, ein Moment habe allerdings bei der früheren Entscheidung der Militärbehörde nicht vorgelegen, nämlich das erstmalige Auftreten der Brustkrankheit des Petenten im Krankenhause zu Hamburg.
Gerade auf dieses Moment aber ist in der Petitionskommission und auch im Berichte selbst, wie ich glaube, 1 mit1Recht1das größte Gewicht gelegt worden.
1 Die1Sachlage1ist1nämlich, 1 um das Faktum kurz zu rekapituliren, diese.
Der Petent wird in hilfslosem Zustande im September 1870 in der Nähe von Metz von einem preußischen Offizier aufgefunden und von diesem nach der nächsten Etappe ins Lazareth gebracht.
Es wird konstatirt, daß er in hohem Grade an der Ruhr leidet.
Nach verhältnißmäßig kurzer Zeit, nach kaum 14 Tagen, wird er in die Eisenbahn gepackt und als Rekonvaleszent auf einer dreitägigen, oder wie er behauptet, auf einer viertägigen Fahrt nach Hamburg geschafft.
Nach einem weiteren kurzen Zeitraum tritt dort Bluthusten bei ihm ein, eine Krankheit, die während seiner Dienstzeit vorher nicht beobachtet worden ist.
Wir meinten nun, es liegt doch außerordentlich nahe anzunehmen, daß dieses erstmalige Auftreten der Brustkrankheit mit der schweren Ruhrkrankheit, die der Petent eben durchzumachen und mit der höchst anstrengenden Fahrt auf der Eisenbahn, die er in einer ungünstigen Jahreszeit, nämlich im Oktober, zu bestehen gehabt hat, im Zusammenhange steht.
Der Kausalnexus zwischen diesem Auftreten der Brustkrankheit, die schließlich seine Dienstunfähigkeit zur Folge gehabt hat, einerseits und der Ruhrkrankheit und dem Transporte andererseits ist für den Laien so außerordentlich einleuchtend, daß wirklich sehr gewichtige Momente von der anderen Seite angeführt werden müssen, um die Annahme desselben 'ungerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Wir waren nun der Ansicht, daß alles, was von jener Seite angeführt worden ist, nicht geeignet ist, diesen Beweis vollständig zu entkräften; wir sind aber so rücksichtsvoll, und ich glaube sagen zu können, so vorsichtig gewesen, nicht direkt den Kausalnexus als erwiesen anzunehmen und auch deshalb nicht zu verlangen, daß die verlangten Benefizien ohne weiteres zugestanden werden sollen, sondern der Militärbehörde nur anheim zu geben, nochmals das Gewicht der Gründe, die gegen die dortige Ausführung gemacht sind, in Erwägung zu ziehen, womöglich auch noch weitere faktische Erhebungen eintreten zu lassen.
Als solche sind im Bericht ausdrücklich hervorgehoben: Ermittelung der näheren Umstände, unter denen Petent damals eine drei- oder viertägige Elsenbahnfahrt nach Hamburg durchzumachen gehabt hat, wozu ich namentlich die Frage rechne, ob vielleicht der Transport geschehen ist in einem offenen Eisenbahnwagen, wie ja das notorisch damals sehr häufig geschehen.
Ferner ist in Erwägung zu ziehen nach der anderen Seite, also nach der Seite, die ja der Militärbehörde günstig ist, ob vielleicht vor Einziehung des Petenten ins Militär die Brustkrankheit, die später zum Ausbruch gekommen ist,, sich schon in einer etwas gravirenden Weise geltend gemacht hat, und endlich drittens und das ist wiederum zu Gunsten der Ausführungen der Petitionskommission geltend gemacht: Nachforschungen anzustellen, ob, wann oder unter welchen Umständen die Brustkrankheit in Hamburg zum ersten Male aufgetreten ist.
Es wird sich das ja sehr leicht ermöglichen lassen durch Vernehmung des betreffenden Arztes, von dem das nachträglich von dem Patienten beigebrachte Attest ausgestellt ist.
Nun, meine Herren, glaube ich nach alledem wohl sagen zu können, daß das Verfahren der Petittonskommission auch in diesem Falle weit davon entfernt ist, der Militärbehörde ein Hinwegsetzen über die Bestimmungen des Gesetzes zuzumuthen.
Der Standpunkt, den wir eingenommen haben, ist lediglich der Standpunkt der Billigkeit, ist der Standpunkt, der unzweifelhaft der wohlthätigen Absicht und Intention der Pensionsgesetzgebung entspricht, und von diesem Standpunkte aus bitte ich Sie, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen zurückgezogen ist, ist es lediglich der Antrag der Petitionskommission, über den wir abzustimmen haben.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Erwägung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Petittonskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der Antrag der Petittonskommission ist angenommen.
Wir gehen nun über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877.
331 Antrag des Abgeordneten Rittinghanseu und Genossen, betreffend die Festungswerke der Stadt Köln (Nr.
29 der Drucksachen).
Ueber den Antrag, meine Herren, findet nur eine Berathung und Beschlußfassung statt.
Das Wort zur Begründung des Antrags hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten um Entschuldigung, daß ich vorher noch eine Mittheilung mache.
Es wird mir eben ein schriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius überreicht: den Antrag des Abgeordneten Rittinghausen an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, es -ist rein zufällig, wenn heute in dieser für die Stadt Köln fo hochwichtigen Angelegenheit ein Sozialdemokrat vor Ihnen als Antragsteller erscheint.
Ich hätte gewünscht, meine Herren, daß in dieser Frage eine Person, die den städtischen Angelegenheiten näher steht als ein gewöhnlicher Bürger, daß in dieser Sache ein anderer das Wort genommen hätte.
Da dieses nicht geschehen ist, habe ich mich entschlossen- das gute Recht der Stadt Köln zu vertheidigen.
Zn Köln selbst, meine Herren, gehen alle Parteien in dieser Angelegenheit einträchtig Hand in Hand.
Sie sehen Anhänger der Volkspartei, des Zentrums, Nationalliberale, Anhänger des Fortschritts, Sozialdemokraten in den Volksversammlungen diese Sache berathen, und in dem Komitee, das sich gebildet hat, führt sogar ein Mitglied der Fortschrittspartei den Vorsitz.
Ich will denn hier auch schon einschalten, daß von einer großen Volksversammlung, die von 3000 Personen in Köln abgehalten wurde, eine Petition an den Reichstag abgegangen ist, eine Petition, über die man beschlossen hat, daß sie mit meinem Antrage verbunden werden soll und zwar aus dem Grunde, weil sie, 1 wenn1auch1nicht in dem Wortlaute, doch in Bezug auf den1Sinn1mit1dem Inhalt meines Antrags vollständig übereinstimmt.
Meine Herren, auch der Reichstag wird sich in dieser Angelegenheit vollständig seinem Billigkeits- und Gerechtigtigkeitsgesühl überlassen können, ohne an Parteistreitigkeiten in irgend einer Weise erinnert zu werden.
Um nun1meinen1Antrag zu entwickeln, werde ich vor allen Dingen etwas sagen müssen über die frühere Geschichte der Stadt Köln.
1 Die Stadt Köln war bekanntlich eine freie Reichsstadt.
Sie hatte indessen nur ein sehr unbedeutendes Gebiet, das aus wenigen Gemüsegärten bestand, die sich bis zu einer Entfernung von vielleicht 200 Schritten rund um die Stadt herumzogen.
Sie sehen also, daß in dieser Beziehung die Gemeinde Köln mit der freien Reichsstadt, mit dem Staate Köln, wenn Sie wollen, vollständig zusammenfiel.
Die Stadt lag mehrere Jahrhunderte hindurch in beständiger Fehde mit dem Erzbisthum, welches versuchte, Köln unter seine Lehnsherrschast zu bringen.
Zn Folge dieser vielen und oft blutigen Kämpfe geschah es, daß dieStadt im 13.
Jahrhundert beschloß, die zumTheil noch jetzt bestehenden großartigen Festungswerke zu errichten.
Es sind das ganz gewaltige Mauern mit großen Thorburgeu und breiten Gräben.
Zm Laufe der Zeit, meine Herren, entsprachen diese Festungswerke nicht mehr ihrem Zweck; sie waren veraltet, fo daß in der Epoche Ludwig XIV.
von der städtischen Verwaltung beschlossen wurde, Werke nach neuerem System hinzuzufügen.
Es wurden mithin Bastionen angelegt und Wälle.
Indessen diese neuen Anlagen waren doch nicht im Stande, der Stadt Köln den Charakter einer wirklichen Festung zu verleihen.
Sie wurde deshalb auch, als das französische Heer in dem großen Revolutionskriege vor den Thoren erschien, ohne Schwertstreich übergeben.
Unter den Franzosen Sie werden das gleich näher erfahren wurde die Stadt auch nicht als Festung betrachtet, so daß, als nach der großen Völkerschlacht bei Leipzig im Jahre 1813 die französischen Heere über den Rhein zurückgeworfen wurden, auch Köln, ohne daß ein Schuß gefallen wäre, von den Franzosen geräumt wurde.
Sie werden nun einwerfen können: wenn Köln zweimal ohne Schwertstreich übergeben worden ist bei der Annähemng feindlicher Heere, so beweist das doch noch immer nicht, daß Köln nicht eine Festung war; es können ja bei der Uebergabe von Festungen allerlei Umstände mit einwirken.
Aber, meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen durch die größte kriegswissenschaftliche Autorität der damaligen Zeit, durch Kaiser Napoleon I. selbst zu beweisen, daß Köln keine Festung war, von der französischen Regierung nicht als Festung betrachtet wurde.
Zch fand in dem Archiv der Stadt einen leeren Aktendeckel mit der Ueberschrift „Befehl des Kaisers Napoleon, Köln zur Festung auszubauen ''.
Der Aktendeckel war, wie ich sagte, leer; Sie finden indessen den angeblichen Befehl des Kaisers unter den Papieren, die von Napoleon III.
vor längeren Jahren veröffentlicht worden sind als „Nachlaß Kaisers Napoleon I ''.
Der Befehl ich habe ihn hier ist von dem französischen Kriegsministerium abgeliefert worden an die Kommission, die damals mit der Herausgabe dieser hinterlassenen Papiere betraut war.
Napoleon befand sich am 6.
November 1811 in Köln, und nachdem er die Werke der Stadt ganz genau untersucht hatte, erklärt er zuerst in diesem in die Feder diktirten Aktenstücke, daß auf der ganzen großen Strecke zwischen Wesel und Mainz sich nicht eine einzige Festung befinde, die doch dort nothwendig sei, denn diese Strecke betrage zwischen 60 bis 70 französische Meilen.
Er untersucht nun zuerst, wo eine solche Festung angelegt werden solle, sei es in Bonn, sei es in Köln.
Er sagt, „wenn Bonn eine Festung wäre, so habe das gewisse Vortheile, indessen bei genauerer Betrachtung finde man doch, daß Bonn zu sehr von Bergen umgeben sei, zu sehr am Fuße der Berge liege, als baß das befestigte Bonn auch wirklich dem entsprechen könne, was man von einer Festung erwarten müsse.
Er erklärt dann weiter, „wenn Köln eine Festung wäre ''— ich lege Nachdruck auf diesen Satz „wenn Köln eine Festung wäre, so würde dadurch verhindert werden können, daß ein Feind auf dieser Strecke zwischen Wesel und Mainz in Frankreich einbreche und Belgien, wenn man absehe von der kleinen Festung Jülich, offen vor sich liegen habe.
Er untersucht nun weiter, ob vielleicht, wenn man die alten Festungswerke Kölns ausbessere, wenn man sie vergrößere, „vervollkommne, wenn man sie, wie er sich ausdrückt, „ins Gleichgewicht stelle '', dann Köln nicht als Festung dienen könne.
Aber auch dieses, meine Herren, verneint Kaiser Napoleon.
Er sagt: wenn das alles geschehe, so würde doch der Platz nur einen so unbedeutenden Widerstand leisten können und zwar mit einer Garnison von 12, 000 Mann, daß es nicht zu entschuldigen sein würde, eine solche Garnison der größten Gefahr auszufetzen.
Es müsse mithin, meint er, Köln in eine wirkliche Festung umgewandelt werden.
Indessen den Befehl dazu gibt Kaiser Napoleon nicht; er sagt nur, die Frage solle einer Prüfung unterworfen werden, er gibt den Auftrag, Pläne anzufertigen, und vor allen Dingen schärst er ein, ihm ganz genau auszurechnen, was die Sache eigentlich kosten werde.
Sie sehen also, meine Herren, daß nach der Ansicht der größten militärischen Autorität der damaligen Zeit Köln keine Festung war, daß sogar nicht einmal ganz genau bestimmt war, daß Köln eine Festung werden sollte, sondern daß die ganze Sache eigentlich nur als Studie betrachtet wurde.
Als die Franzosen am Rhein erschienen, publizirte der Kommissär der französischen Direktorialegierung, welcher mit den größten Vollmachten ausgestattet war in Bezug auf die Organisation der neuen Verwaltung und die Einführung 332 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877. der französischen Gesetzgebung kraft dieser Vollmachten eine gewisse Anzahl von Gesetzen, und unter diesen Gesetzen oder Bruchtheilen von Gesetzen befindet sich auch der Art.
5 des Dekrets der französischen Nationalversammlung vom 22.
November 1790.
Der Artikel lautet folgendermaßen: Die vom Staate unterhaltenen und zu seiner Vertheidigung nützlichen Mauern und Festungswerke der Städte bilden einen Theil der Nationaldomänen.
Es verhält sich ebenso mit den alten Mauern, Gräben und Wällen derjenigen Städte, welche nicht feste Plätze sind; indessen sollen die Städte und Gemeinden, welche im wirklichen Besitze sind, darin gehandhabt werden, wenn sie einen Rechtsgrund dazu haben, oder wenn der Besitz über 10 Jahre geht.
Was die betrifft, deren Besitzstand seit 40 Jahren gestört oder unterbrochen ist, so sollen sie in denselben wieder eingesetzt werden.
Privatpersonen, welche rechtsgiltige Titel beibringen oder einen ungestörten Besitz seit 40 Jahren nachweisen, sollen ebenfalls im Eigenthum und Genuß erhalten werden.
Ich frage Sie nun, meine Herren, was kann klarer sein, als dieser Gesetzesparagraph, Köln war keine Festung, war aber im Besitze alter Festungsmauern, Gräben und Wällen, die es selbst mit seinem Gelde sogar mit aufopfernder Heranziehung aller seiner Bürger zur Arbeit hergestellt hatte.
Es wurde nun nach einem französischen Gesetz bestimmt, daß solche Festungswerke den Städten verbleiben sollten, die Rechtstitel aufzuweisen hätten, oder seit zehn Jahren im Besitz waren.
Für Köln, meine Herren, trat beides ein: es hatte die Rechtstitel denn es konnte auf Heller und Pfennig nachweisen, was es für seine Festungswerke ausgelegt hatte und andererseits hatte die Stadt auch einen weit längeren als zehnjährigen Besitz.
Betrachten Sie nun weiter, meine Herren, daß dieses Gesetz vom 22.
November 1790 zuerst für Frankreich abgefaßt worden war, für Frankreich, wo die meisten Festungen in königlichem Besitz gewesen waren, wo indessen im Laufe der Zeit Theile älterer Festungswerke in Privatbesitz oder in den Besitz von Gemeinden gekommen waren, für Frankreich endlich, wo bis dahin in Bezug auf die Domänen die Verjährung gar nicht stattfinden konnte; daß man also dort zu Gunsten der französischen Städte und Privatleute und gegen den Staat durch das Gesetz feststellte, es sollten alle die Städte und Gemeinden, die zehn Jahre im Besitz seien, auch im Besitze bleiben: so geht daraus wohl vollständig klar hervor, was man beabsichtigte, als der Gouvernementskommissär der Direktorialregierung am Rhein den Art.
5 jenes Gesetzes veröffentlichte.
Er konnte dabei natürlich nur die Städte im Auge haben, die am Rhein in dem bezeichneten Falle waren, die ehemaligen Reichsstädte, natürlich weit mehr als jene Städte, die befestigt worden waren von ihren Landesregierungen und deren Festungswerke nun auch unter die alten zählten; denn wenn die letztere Klasse von Städten ein Recht darauf hatte, in ihrem Gemeindebesitz zu verbleiben, dann hatten die freien Reichsstädte, welche selbst aus eigenen Mitteln ihre Festungswerke hergestellt hatten, noch ein weit größeres Recht darauf.
Es würden auch jene Städte ruhig in ihrem Besitz verblieben sein, wenn nicht ein kleines Ereigniß eingetreten wäre, daß schließlich das Militärdepartement veranlaßte, einen anderen Grundsatz aufzustellen.
Der französische Kriegsminister erließ zu jener Zeit ein Zirkular, das an alle Festungsbehörden des Landes gerichtet war und dieselben beauftragte, da die Jahreszeit äußerst günstig dazu sei, zur neuen Verpachtung aller der Terrains in den Festungswerken zu schreiten, die zum Gemüsebau dienten oder zu irgend einem anderen Zweck an Privatleute pachtweise überlassen worden seien.
Dieser Befehl, meine Herren, gelangte zu gleicher Zeit in die rheinischen Städte; als aber dort die Kriegskommiffare Miene machten, ihn auszuführen, stießen sie natürlich auf Widerstand.
In Köln verlangte ein Genieoffizier (Ingenieur) einen Nachweis aller Festungswerke, Gräben, Wälle, Mauern u. s. w. Die Stadt weigerte sich energisch, denselben zu ertheilen, und es ist interessant, die Antwort der Munizipalverwaltung näher zu kennen.
Es wurde vor allen Dingen darauf aufmerksam gemacht, daß die Stadt Köln keine Festung sei, sondern nur alte Festungswerke besitze, die unter die Anwendung des Art.
5 des Gesetzes vom 22.
November 1790 fielen; dann fuhr die Munizipalverwaltung in folgender Weise fort: Sie werden mithin begreifen, Bürger, daß die Wälle, welche das Ergebniß der Arbeit und der Industrie unserer Vorfahren sind, keinen Theil der Domänen bilden können, daß sie hingegen betrachtet werden müssen als Kommunaleigenthum, dessen Verwaltung uns durch den Art.
44 des Reglements des Regierungskommissärs Rudler über die Ordnung der Verwaltung vom 4 Pluviose letzthin delegirt worden ist.
Die Verpflichtungen, welche wir in der Eigenschaft als Munizipalverwaltungsbeamte gegen diese Gemeinde eingegangen sind, stellen uns die Aufgabe, nicht zu dulden, daß ihr Eigenthum geschädigt werde.
Wir bezweifeln nicht, daß Sie von diesem Standpunkte aus unsere Weigerung betrachten werden, der von Ihnen gemachten Forderung nachzukommen, eine Weigerung, die auf die unbestreitbarsten Titel und den Besitz einiger Jahrhunderte begründet ist.
Was sich in Köln ereignete, meine Herren, fiel zu gleicher Zeit vor in den anderen ehemaligen freien Reichsstädten, in Worms, in Aachen, Neuß und Düren, überall weigerten sich die Städte, ihr Kommunaleigenthum an alten Festungswerken herauszugeben.
Köln wendete sich zunächst an die Zentraladministration des Roerdepartements in Aachen, beschwerte sich über den Ingenieur, der jenes Ansinnen gestellt hatte, und erhielt eine Erwiderung folgenden Inhalts: Die Antwort, welche Sie jenem Offizier (Salle) ertheilt haben, ist den Bestimmungen des Reglements vom 26.
Ventose (16.
März 1798) gemäß, und wir bezweifeln nicht, daß er darauf mit um so mehr Grund Rücksicht nehmen wird, als der Kriegsminister in seinem Schreiben vom 4.
Ventöse (22.
Februar) nur von Kriegsplätzen und Militärposten spricht, und wir denken nicht, daß Ihre Gemeinde sich in einem der beiden Fälle (eas) befindet.
Wir werden übrigens an den Bürger Rudler Bericht erstatten, indem wir ihn angehen (su 1 'invitaut), Sie im Besitze jener verschiedenen Gegenstände zu erhalten.
Es erfolgte nun zwei Monate später eine neue Aufforderung der Militärbehörde, nicht allein jenen Nachweis der Wälle, Gräben u. s. w. zu überreichen, sondern auch die Schlüssel rc.
auszuliefern.
Die Weigerung der Stadt Köln wurde aufrecht erhalten, anfangs sogar die Aufforderung der Militärbehörde nicht einmal beantwortet, bis daß dann schließlich die letztere zur Gewalt schritt und die Arbeiter verhaften ließ, die von der Munizipalverwaltung in die Gräben der Stadt geschickt worden waren, um dort für Rechnung der letzteren Bäume zu fällen.
Die Zivilkommissare am Rhein hauptsächlich der Gouvernementskommissar Rudler standen überall auf seiten der Gemeinden.
In Worms ging der Widerstand gegen die Militärautorität sogar so weit, daß der Kommissar der französischen Regierung eine Proklamation des Obergenerals Hatry betreffs der Festungswerke von den Mauern abreißen ließ.
Es dauerte dieser Streit zwischen den Städten und der französischen Militärbehörde ungefähr zwei und ein halbes Jahr, und es ist sehr interessant, in dem Archiv der Stadt Köln die auf ihn bezüglichen Aktenstücke durchzulesen.
Die Militärbehörde stützte sich in ihren Ansprüchen auf ein Gesetz Deutscher Reichstag.
vom 10.
Juli 1791, welches aber mit dem Gegenstand auch nicht das geringste gemein hat.
Zch mache Sie hier darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz vom Jahre 1791 von derselben Nationversammlung erlassen worden ist, die das Gesetz vom 22.
November 1790 berathen hat, dessen uns hauptsächlich berührenden Artikel 5 ich soeben verlesen habe.
Es beweist das, meine Herren, daß hier durchaus nicht von einem Widerspruch der beiden Gesetze die Rede sein kann, daß sie beide ganz verschiedene Gegenstände betreffen und richtig koordonnirt worden sind.
Das Gesetz oder Dekret vom 10.
Juli 1791, auf welches sich, wie ich gesagt habe, die Militärverwaltung in Frankreich stützte, betrifft die Erhaltung der Kriegsplätze und Festungen, und sein Art.
13 lautet folgendermaßen: Alle Terrains der Festungswerke, der Kriegsplätze oder Militärposten, wie Wälle, Brustwehren, Gräben, bedeckte Wege, Esplanaden, Glacis, Außenwerke, leere Terrains, Kanäle, von den Festungswerken abhängende Weiher oder Teiche und alle anderen zu den Vertheidigungsmitteln der Republik gehörenden Gegenstände als Linien, Redouten, Batterien, Verschanzungen, Dämme, Schleusen, Kanäle und ihre Freiufer werden zu Nationaleigenthum erklärt.
Dieser Ausdruck „werden zu Nationaleigenthum erklärt ''soll nicht bedeuten, daß nun Aenderungen in den Eigenthumsverhältnissen der Festungswerke, alter oder anderer, stattfinden sollen; er ist einfach die Konstatirung eines thatsächlichen Verhältnisses, die man in den Gesetzen jener Zeit häufig deshalb findet, weil Gegenstände früher als königliches Eigenthum betrachtet wurden, das nun umgetauft werden sollte in Nationaleigenthum.
Daß der Artikel 13 des Gesetzes vom 10.
Zuli 1791 keine Anwendung haben konnte auf alte Festungswerke, geht schon daraus hervor, daß dieser Gegenstand geordnet war durch das Gesetz vom 22.
November 1790, welches mit dem erstgenannten Gesetze aus den Berathungen einer und derselben Nationalversammlung entstanden war; es geht das weiter auf das allerklarste hervor aus einem Artikel des Gesetzes vom Jahre 1791 selbst, der da besagt, es sollten nur solche Plätze als Festungen betrachtet werden, die auf dem Verzeichniß standen, das dem Gesetze beigefügt war.
Mit einem Wort, der Gesetzgeber hatte ganz genau die Plätze bezeichnet, die allein in Zukunft als Festungen betrachtet werden sollten.
Sie sehen also, meine Herren, es hatte dieser Art.
13 des Gesetzes vom Jahre 1791 auch durchaus nicht entfernt den Sinn, den ihm die französische Militärverwaltung unterlegte, und es ist sogar wahrscheinlich, im höchsten Grade wahrscheinlich, sicher selbst, daß, wenn in Frankreich nicht der Umschwung gekommen wäre, der die reine Militärherrschaft einführte, die rheinischen Städte in dem Besitz ihrer alten Festungswerke geblieben wären.
Ich will nun nicht weiter eingehen aus alle die Zwischenfälle, die vorgekommen sind in diesem 2 'stährigen Streite.
Der Umschwung, von dem ich eben sprach, der den General Bonaparte durch den Sturz der Direktorialregierung an die Spitze des Staates brachte, erfolgte am 18.
Brumaire des Jahres VIII (9.
November 1799), und es ist nun nicht zu verwundern, daß auf Andringen der Militärbehörde bald darauf, am 7.
Brumaire des Jahres IX (29.
Oktober 1800) ein Konsulardekret erlassen wurde, welches folgendermaßen lautet: Die Konsuln der Republik auf den Bericht des Kriegsministers.
Um den Schwierigkeiten vorzubeugen, welche die Ausführung ihres Beschlusses vom 22.
Fructidor des Jahres VIII veranlassen könnte, der die Departements Donnersberg, Saar, Rhein und Mosel und Roer mit den anderen Departements der Republik gleichstellt, und um zu gleicher Zeit jene (Schwierigkeiten) zu beseitigen, die in den Departements, aus welchen das ehemalige Belgien und 15.
Sitzung am 23.
März 1877.
1 333 das Lütticher Land zusammengesetzt waren, sich erhoben haben in Betreff der Anwendung des Gesetzes vom 10.
Juli 1791 über die Klassifizirung und Erhaltung der Kriegsplätze auf die in jenen Departements gelegenen Forts, Städte, Posten und Schlösser, welche provisorisch als Kriegsplätze und Kriegsposten betrachtet werden müssen, beschließen nach Anhörung des Staatsraths: Art.
1.
Die zur allgemeinen Vertheidigung des französischen Gebiets in den neun durch das Gesetz vom 9.
Vendömiaire des Jahres IV mit ihm vereinigten Departements und in jenen des Donners bergs, der Saar, sdes Rheins und der Mosel und der Roer militärisch besetzten Städte, Forts, Posten und Schlösser sollen provisorisch als Kriegsposten betrachtet und bis zur definitiven Feststellung der neuen Grenzen der Republik in allem mit den auf den Anhang zu dem Gesetze vom 10.
Juli 1791 gebrachten gleichgestellt werden.
Es wurden nun auf dieses Verzeichniß gesetzt in dem Departement der Roer die Städte Aachen, Köln, Jülich, Düren, Neuß, Krefeld, Moers, Uerdingen, Bürich, Rheinberg, Geldern und Kleve.
Der Tert dieses Gesetzartikels, meine Herren, beweist ausdrücklich, daß die Militärbehörde das Gesetz von 1791 falsch angewendet hatte, denn andernfalls hätte ja kein Grund vorgelegen, hier durch ein Konsulardekret einzuschreiten, da das Gesetz doch im Rheinland publizirt worden war.
Zu gleicher Zeit sage ich, wo hätte besonders ein Grund vorgelegen, jene Städte, die ich eben genannt habe, provisorisch, bis zur Festsetzung der Grenzen der Republik auf das Tableau der festen Plätze und unter die Anwendung des Gesetzes vom 10.
Juli 1791 zu stellen
Das Konsulardekret vom 7.
Bmmaire IX stellte selbst schon den Zeitpunkt fest, an dem es aufhören sollte zu bestehen.
Aus allem, was ich schon gesagt habe, geht klar und deutlich hervor, daß die französische Regierung sehr wohl wußte, daß jene Orte nicht als Festungen betrachtet werden konnten.
Sie wollte nur, so scheint es, für den Fall, daß sie beabsichtigen könnte, irgend eine dieser Städte späterhin befestigen zu lassen, das Terrain freier von Hindernissen finden, als dies geschehen konnte, wenn jene Städte mit ihren Festungswerken wirthschaften dürften, wie sie eben wollten.
Man muß hier besonderes Gewicht darauf legen, daß jene Städte nur provisorisch nicht zu Kriegs Plätzen, sondern zu Kriegsposten erklärt wurden, und daß das Gesetz selbst sagte: an dem und dem Tage, wo der Friedensschluß mit dem deutschen Reich eintritt, soll die Kraft des Gesetzes erlöschen, soll das Gesetz hinfällig werden und der alte Zustand wieder eintreten.
Meine Herren, der Friede zwischen Frankreich und Deutschland kam bald zustande; er wurde abgeschlossen zu Lüneville am 9.
Februar 1801, und von jenem Zeitpunkt an mußten also die Festungswerke von Köln, Aachen und den anderen Städten wieder als Gemeindeeigenthum betrachtet werden, da das Gesetz hinfällig geworden war.
Die Stadt Köln ich sage das hauptsächlich mit Bezug auf eine Theorie, auf die ich später zurückkommen werde die Stadt Köln und der Regierungskommissar in den vier linksrheinischen Departements hatten schließlich noch einen letzten Versuch demacht, eine Aenderung in Bezug auf die Bestimmungen des Konsulardekrets vom 7.
Brumaire IX zu erwirken.
Indessen die Antwort, die ihnen von dem Kriegsminister Berthier ertheilt wurde, lautet folgendermaßen: Köln als freie Reichsstadt, welche die souveräne Gewalt und die Munizipalautorität vereint besaß, bot mehr als jede andere Stadt besonders seit der Errichtung der Außenwerke unter der Regierung 3341Deutscher Reichstag.
Ludwigs XIV.
die Wichtigkeit dar, die dazu nothwendig war, um auf dem im Dekret vom 7.
Brumaire enthaltenen Verzeichniß der Kriegsplätze und Kriegsposten zu verbleiben und der Durchführung der durch dieses Dekret vorgeschriebenen Maßregeln theilhaftig zu werden.
Diese Antwort erfolgte noch vor dem Friedensschluß von Lüneville; sie besagt klar und deutlich, daß der französische Staat damals weit entfernt war, die Theorie aufzustellen, die wohl in der letzten Zeit in Deutschland geltend gemacht worden ist, nämlich es müßten jene alten Reichsstädte eigentlich als Stadtstaaten betrachtet werden, als deren Rechtsnachfolger Frankreich und späterhin Preußen dann anzusehen seien.
Indessen, meine Herren, wenn wir uns die Sache genau ansehen, so hält es sehr schwer, sich eine solche Theorie zu konstruiren.
Es ist sehr zweifelhaft, ob jene freien Reichsstädte, die zum Theil, wie z.
B. Köln, nicht einmal die hohe Gerichtsbarkeit, ja sogar nicht einmal die niedere Gerichtsbarkeit vollständig besaßen, als Staaten betrachtet werden könnten.
Der gesunde Menschenverstand sagt hier nein; jene Städte waren ein Zwitterding zwischen Gemeinde und Staat, aber souveräne Staaten waren sie nicht.
Vor allen Dingen aber kann man einem Volke wie dem französischen, ich1möchte1sagen1diese1Beschränktheit1nicht zutrauen, in Bezug auf1jene1Städte eine solche Theorie als richtig angenommen zu haben, sowie im jetzigen Augenblick ich bin davon überzeugt wenn z.
B. Frankreich die Pyrenäenrepublik Andorra in Besitz nehmen wollte, ganz sicherlich der französische Staat nicht auf die Idee kommen könnte, bei der Einverleibung in dieser kleinen Pyrenäenrepublik Staatseigenthum von Gemeindeeigenthum unterscheiden zu wollen.
Es findet sich übrigens auch in den Akten selbst nicht die geringste Spur davon, daß Frankreich damals jene alten Reichsstädte als wirkliche Staaten betrachtet habe.
Der Auszug aus dem Schreiben des Kriegsministers, den ich Zhnen eben vorgelesen habe, bestätigt das auf das deutlichste.
Der Kriegsminister stellt sich vielmehr dort auf jenen spezifisch französischen Standpunkt, von welchem aus es als eine Ehre betrachtet wurde, daß Städte Kriegsplätze waren, von welchen aus man jenen Städten je nach ihrer Stärke, je nach den Vertheidigungen, die sie bewerkstelligt hatten, einen Beinamen gab.
Er sagt gleichsam: für Köln ist es eine Ehre, auf dem Tableau jener Plätze zu stehen.
Es hätte nun allerdings nach dem Friedensschluß zu Lüneville der alte Zustand der Dinge in Köln wieder eintreten müssen.
Das geschah aber nicht; die Militärbehörde blieb bei ihrer Anficht und behielt die Festungswerke in ihrem Besitz, und die Stadt Köln, so scheint es, hat auch keinen Schritt gethan, einen anderen Zustand anzustreben.
Man ergab sich einfach in sein Geschick.
Eine Gefahr hatte das auch nicht, denn gerade dadurch, daß die Militärbehörde die Werke in Besitz hielt, wurde die Verjährung ausgeschlossen, und das Eigenthum der Stadt Köln konnte immer wieder und zu allen Zeiten in Anspruch genommen werden.
Einige ehemalige Reichsstädte, wie z. M. Düren und Neuß, traten wieder in das Eigenthum der alten Mauern und Gräben rc.
für Neuß stellt es sich sogar heraus, daß seine Festungswerke niemals in die Verwaltung der Militärbehörde übergegangen sind, wahrscheinlich weil letztere die Ueberzeugung hatte, daß in Neuß niemals eine Festung wieder angelegt werden würde.
Die Stadt Neuß ist also beständig im Besitz geblieben und hat die Einkünfte aus ihren Festungswerken, die zum Theil benutzt wurden oder verpachtet waren, auch immer bezogen.
Zn Bezug auf Aachen kam folgendes vor: die Stadt wandte sich nach dem Friedensschluß bei Lüneville an die kaiserliche Regierung und verlangte die Herausgabe ihrer alten Werke.
Man benutzte dann schließlich die Anwesenheit der Kaiserin Zosephine in den Bädern zu Aachen und die Reise des Kaisers nach 15.
Sitzung am 23.
März 1877. diesem Ort, um sich bittend an Napoleon zu wenden, und es erfolgte darauf auch durch ein kaiserliches Dekret die Wiedervereinigung der Festungswerke der Stadt Aachen mit dem Gemeindevermögen dieser Stadt.
Meine Herren, wenn nun auch Köln, wie gesagt, nach dem Friedensschluß bei Lüneville nicht wieder in den Besitz seiner Festungswerke gekommen ist, so beweist dies doch nichts gegen das Eigenthumsrecht der Stadt für die Zukunft.
Eine Verjährung kann nicht eintreten »und zwar ebensowenig nach der französischen am Rhein geltenden Gesetzgebung, als nach der altpreußischen Gesetzgebung.
Art.
2226 des 6 oäe civil sagt: „Man kann die Verjährung gegen das Eigenthumsrecht der Sachen, die nicht im bürgerlichen Verkehr sind, nicht geltend machen.
Es ist nicht einmal nothwendig nach dem Ooäc civil, daß eine Sache durch ein Gesetz dem bürgerlichen Verkehr entzogen sein muß, wenn die Verjährung ausgeschlossen sein soll, sondern es kann sogar durch Verwaltungsmaßregeln ein solcher Zustand herbeigeführt werden.
Wenn zum Beispiel bei Anlage eines Kirchhofs die höhere Behörde ihre Zustimmung gegeben hat, so wird dieser Kirchhof als eine außerhalb des bürgerlichen Verkehrs stehende Sache betrachtet und in Bezug auf ihn kann keine Verjährung mehr stattfinden.
Man muß nun im Auge behalten, daß Köln, als es preußisch wurde, nicht an Preußen übergegangen ist als angeblich souveräner Stadtstaat Köln, sondern als französische Kommune, daß also in Bezug auf das Eigenthumsrecht der Stadt bezüglich der Festungswerke maßgebend sein muß, was der französischen Verwaltung gegenüber maßgebend war.
Wenn Köln keine Opposition dagegen gemacht hat, daß die preußische Regierung nach der Besitzergreifung die alten Festungswerke benutzte, um die jetzige Festung Köln auszubauen, so beweist das nur, daß Köln gegen den Gebrauch damals nichts eingewendet hat, daß aber, sobald dieser Gebrauch aufhören kann oder wegfallen muß, weil er nicht mehr nützlich ist, auch Köln in das volle Eigenthumsrecht seiner alten Festungswerke wieder eingesetzt werden muß.
Ich will Sie nun nicht sehr mit der Untersuchung behelligen, welche Last Köln als Festungsstadt hat tragen müssen, wie sie aufgehalten ist in ihrer ganzen Entwickelung, welche Nachtheile sie zu erdulden gehabt hat in Bezug auf ihr Straßennetz, öffentlichen Verkehr, Vertheuerung aller Lebensbedürfnisse, der Hausmiethe und der Lebensmittel.
Das alles, meine Herren, wissen Sie ja zum Theil aus Erfahrung, zum Theil durch das, was Sie in anderen Städten in ähnlicher Lage mit erlebt haben.
Aber vergessen Sie nicht, daß Köln auch in Zukunft nicht aufhören wird, Festungsstadt zu bleiben, daß in Köln die Festungswerke nicht vollständig entfernt, sondern vielmehr in großartigerem Maßstabe ausgebaut werden sollen, daß also Köln alle diese Nachtheile, die es bis jetzt erlitten hat, auch noch in der Zukunft zu erleiden haben wird.
Und nun, meine Herren, wenn wir zu erwarten haben, daß in einer Zeit von 4, 10 oder 12 Zähren der Zeitpunkt kann natürlich nicht genau bestimmt werden vielleicht alle Greuel, alle Schrecken einer Belagerung über Köln hereinbrechen werden, dann sagen Sie mir, meine Herren, ob es recht ist, daß wir Kölner nun jene alten Werke, die unsere Vorfahren in großer Freiheitsgefahr mit ihrem Gelde, mit ihrer Arbeit errichtet haben, in der einen Hand die Hellebarde, in der anderen die Mauerkelle tragend, daß wir dieses glorreiche Erbe unserer Vorfahren nun von dem Militärfiskus uns wieder erkaufen sollen.
Meine Herrn, ich verlange im Namen Kölns keine Gnadenbezeugung; es würde sich dagegen in mir der ganze Stolz das Demokraten in solchen Dingen gesträubt haben; ich fordere nur Gerechtigkeit für Köln, und ich bitte Sie deshalb, meinem Antrage zuzustimmen.
Mein Antrag würde dahin gehen, diese Angelegenheit Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877.
335 einer Kommission zu überweisen.
Zch überlaste es Ahnen, meine Herren, zu bestimmen, ob irgend eine Kommission dafür ernannt werden kann, oder ob sie den Antrag der Budgetkommission überweisen wollen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Abgeordneter Dr. Lucius: Meine Herren, als Vertreter einer früheren Festungsstadt, deren Geschichte sehr viel Aehnlichkeit hat mit der von dem Herrn Antragsteller entwickelten, habe ich, natürliche Sympathie mit dem Antrag.
Trotzdem glaube ich, die unbedingte Annahme desselben nicht empfehlen zu können, da, was schon die erschöpfende, juristische und historische Darstellung des Herrn Vorredners bewiesen hat, es sich um äußerst komplizirte Verhältnisse handelt, die noch zweifelhaft lasten, in wie weit die ganze Sache zur Kompetenz des Reichs, in wie weit sie zur Kompetenz des preußischen Fiskus gehört.
Außerdem sind in diese Verhältnisse neue Momente durch das Gesetz über das Reichseigenthum getreten, also eine Summe von Rechtsverhältnissen, die jedenfalls eine gründliche Erörterung fordern, wie sie nur in einer kommissarischen Berathung stattfinden kann.
Zch habe mir deshalb erlaubt zu beantragen, diesen Antrag der Budgetkommission zu überweisen, und zwar halte ich die Budgetkommission besonders dafür geeignet, da sie hauptsächlich mit militärischen Fragen beschäftigt ist und insbesondere auch das Reichseigenthumsgesetz häufig zu handhaben hat.
Ich erkläre dabei ausdrücklich, daß ich nicht beabsichtige, damit diesen Antrag in der Kommission begraben zu sehen; vielmehr sind so viel begründete Beschwerden in den Festungsstädten vorhanden, besonders auch in jenen, die in den letzten Zähren entfestigt worden sind, daß von seiten der fiskalischen Behörden ein außerordentlich geringes Entgegenkommen bethätigt wird, wo es sich um dringende Kommunalbedürfniste bei den Eigenthumsauseinandersetzungen handelt, daß ich es für erwünscht Halte, daß diese Verhältnisse genau erörtert werden und daß die Regierung veranlaßt werde zu Erklärungen, in welcher Weise sie diese Fragen zu behandeln gedenkt.
Es ist bei den Verhandlungen mit den städtischen Kommunen der rein fiskalische Standpunkt, ich will nicht sagen von der Militärbehörde, denn der Einfluß der Militärbehörde erreicht seine Endschaft, sobald die Militärgrundstücke in den Besitz des Domänenfiskus übergehen, aber von Seite des Domänenfiskus in schroffster Weise vertreten und ein sehr geringes Entgegenkommen kundgegeben worden.
Es sind begründete Anträge von Kommunen in der Richtung Zahre lang verschleppt worden und unbeantwortet geblieben, so daß ich in der That glaube, es ist zweckmäßiger, wenn die Frage eingehend erörtert wird.
Zn diesem Sinne erlaube ich mir den Antrag zu empfehlen, die Sache der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat von vielen Seiten her einen Dank verdient, daß er sich dieser Frage mit solchem Ernst und solchem Fleiß angenommen hat.
Wahrscheinlich ist Zhnen die Broschüre schon zu Gesicht gekommen, in welcher er das, was er so eben gesagt, weiter ausgeführt und urkundlich belegt hat.
Zch bin nun meinerseits zu lange praktischer Zurist gewesen, um Zhnen zumuthen zu können, über die Rechtsfrage, um welche es sich hier handelt, sofort sich ein Urtheil zu bilden, geschweige denn ein solches zu fällen.
Es ist das allerdings eine schwierige und komplizirte Rechtsmaterie; bis jetzt habe ich nach allem, was ich über diese Angelegenheit gelesen und gehört habe, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mir nur die Meinung bilden können, daß der Anspruch, welchen hier Herr Abgeordneter Rittinghausen zur Geltung zu bringen sucht, ein solcher ist, den wir Zuristen plaidabel zu nennen pflegen.
Zch glaube, daß man ganz füglich vor Gericht, ohne irgendwie dem Verdacht der Chikane zu verfallen, den Anspruch der Stadt Köln, wenn auch nicht auf die sämmtlichen Festungswerke abgesehen natürlich von den Forts, welche die Stadt umgeben so doch auf einen großen Theil derselben geltend machen könnte.
Wie gesagt, meine Herren, ein definitives Urtheil über die Sache maße ich mir nicht an.
Nach demjenigen, was so eben der Herr Abgeordnete vr.
Lucius gesagt hat, kann ich überdies um so kürzer sein in demjenigen, was ich noch zu bemerken hätte, da ich nicht daran zweifle, daß die Sache an die Kommission verwiesen wird, ich stelle anheim, ob an die Budget- oder an die Petitionskommission.
Wahrscheinlich werden sich beide gerade nicht darüber freuen, eine schwierige Sache vor ihr Forum zu bekommen.
Es wird ja noch eine den Gegenstand betreffende Petition erwartet, wenn sie nicht schon eingetroffen ist, die als solche in die Petitionskommission gehört; dann mögen die beiden Kommissionen es unter sich ausmachen, welche von ihnen den begründetsten Anspruch auf die Sache hat.
Zch möchte nun noch einiges wenige zusätzlich bemerken; es schließt sich dasselbe an die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius an.
Zch glaube, daß hier ein Fall vorliegt, in welchem die fiskalischen Ansprüche nicht auf die Spitze getrieben werden dürfen.
Es liegt das auch im Interesse des Staats; denn wenn sie auf die Spitze getrieben würden, wenn man die StadtKöln nöthigte, das äußerstezuleisten, wie man es bis jetzt wenigstens gefordert hat, dann würde diese Stadt eine solche Steuerbelastung treffen, daß sie dieselbe wirklich kaum mehr zu tragen vermöchte.
Sie wissen ohnehin, meine Herren, wie die Kommunalbesteuerung im stetigen Wachsen begriffen ist; einen solchen Aufschwung sehen wir dieselbe nehmen, daß dies jedenfalls der sichtbarste und sicherste „Fortschritt ''ist, den wir bis jetzt gemacht haben; es verhält sich damit so, daß man kaum weiß, wo das noch hinaus soll.
Ich will nur eben bemerken, daß in diesem Zahre beispielsweise in Düsseldorf die Kommunalsteuer von 170 Procent plötzlich auf 300 Procent gesprungen ist, daß in einer anderen rheinischen Stadt, Boppard, wo man früher, bis vor etwa zwei Zähren, gar keine Kommunalsteuer bezahlt hat, sofort im ersten Zahre 75 Procent gefordert worden sind, so sieht man fast überall die Steuern wachsen.
Ganz ähnlich verhält es sich in Köln; man fängt dort schon an, Spuren einer Steueremigration zu bemerken.
Gewiß liegt es nicht im Interesse des Staats, alles aufzubieten, um so viel als möglich zu erpressen.
Köln hat einen großen Theil des in Frage stehenden Territoriums für städtische Zwecke nöthig; ich sage einen großen Theil.
Vorläufig sollte ich vielleicht nur sagen, einen gewissen Theil, der noch kein großer ist; ich muß gestehen, daß, ganz abgesehen von der Rechts- oder Billigkeitsfrage, es dort schon an sich höchst angemessen wäre, wenn man nicht gleich den ganzen Gürtel, der die große Stadt umgibt, auf dieselbe abwälzte, wenn man vielmehr nur stückweise diejenigen Theile, nach welchen hin das Leben und die Bevölkerung sich ziehen, der Stadt gegen ein billiges Entgeld übertrüge; dann ließe sich auch viel besser eine annähernde Schätzung machen, weil die Grundstücke auf der betreffenden Seite schon gewissermaßen im Verkehr oder doch von demselben beeinflußt sind, während man sonst der Stadt ein Areal aufwälzt, von welchem sie vielleicht in 100 Zähren noch keinen rechten, wahrhaft.
lohnenden Gebrauch machen kann.
Hoch das nur nebenher; es soll diese Bemerkung in keiner Weise dem präjudiziren, was hier Rechtens ist, denn vor allem, das versteht sich selbst, das Recht!
Dieses Recht.
aber vor den Gerichten geltend machen zu müssen, kontradiktorisch zwischen der Stadt Köln und der Staatsregierung, das wäre ein sehr trauriger Ausweg für beide Theile.
Demnach sollte ich glauben, daß, wenn man vielleicht staatlicherso '336 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
März 1877. seits glaubt, man habe Gesetzesartikel zur Seite, mittels welcher man den Widerstand ohne weiteres beseitigen könne, man sich daraus nicht allzusehr steifen dürfe,.
Recht und Billigkeit müssen in dieser für gar viele so wichtigen Frage Hand in Hand gehen.
Zch bescheide mich, tiefer in die Sache einzugehen.
Es wäre dies dermalen unangemessen, weil ich, wie gesagt, nicht bezweifle, daß der Antrag in die Kommission kommt.
Hoffentlich kehrt derselbe aus der Kommission mit einem ihm günstigen Bericht in dieses Haus auch wieder zurück.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller im Augenblick nicht noch einmal das Wort verlangt; es wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, abzustimmen zuvörderst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, der beantragt: den Antrag des Abgeordneten Rittinghausen der Budgetkommission; ur Vorberathung und Berichterstattung zu überweisen.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so erfolgt die Abstimmung über den Antrag selbst.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen daher, wie ich vorgeschlagen habe, ab, und ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten ör.
Lucius den Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen der Budgetkommission zur Vorberathung und Berichterstattung überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; dieser Antrag ist angenommen und dadurch die Abstimmung über den Antrag selbst beseitigt.
Meine Herren, es liegen bereits Petitionen in Bezug auf diese Angelegenheit vor; die Petitionskommission hat deren Berathung ausgesetzt.
Zch nehme an, baß jetzt auch diese Petitionen ebenfalls der Budgetkommission zur Erledigung überwiesen werden.
Dieser Annahme wird nicht widersprochen.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Zch erlaube mir den Vorschlag, die nächste Plenarsitzung morgen, Sonnabend, Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar 1877 bis 31.
März 1877 auf den Monat April 1877, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs über den Sitz des Reichsgerichts, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
71 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Schalscha im 4.
Wahlkreise des preußischen Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
46 der Drucksachen); 4.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission Nr.
I bis VIII (Nr.
45 der Drucksachen), und 5.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission Nr.
I bis V (Nr.
51 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarpntsche«: Zch möchte den Herm Präsidenten bitten, die Nr.
46 der Drucksachen, das ist mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Schalscha, für morgen noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen, denn es haben sich noch Umstände in Bezug auf diese Wahl vorgefunden.
Die Kommission muß also hierüber noch einmal berathen.
Präsident: Das ist mir nicht bekannt gewesen, meine Herren.
Dann scheidet die Nr.
3, mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Schalscha, von der Tagesordnung aus und es bleiben nur noch die Nummern 1, 2, 4, 5, die ich vorgeschlagen habe, bestehen.
Es sind übrigens eine ganze Menge Berichte der Wahlprüfungskommission, die noch zu erledigen bleiben, und die Tagesordnung wird jedenfalls ausreichend sein.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie ist daher festgestellt, und es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.