Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Hoffmann für heute wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Graf von Kleist für drei Tage wegen Krankheit in der Familie; der Herr Abgeordnete Hilf für drei Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Wagner für den 27. und 28. d. M. wegen dringender Berufsgeschäfte; der Herr Abgeordnete Träger für drei Tage wegen Unwohlseins.
Von der 3.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Molinari für den 6.
Breslauer Wahlkreis und Bürgers für den 7.
Breslauer Wahlkreis geprüft und für giltig erachtet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsetats für das Etatsjahr 187778, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
157 der Drucksachen.
Ich eröffne diese dritte Berathung hiermit, somit die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, Sie gestatten mir, daß ich am Schluffe unserer Budgetberathung noch einen kurzen Blick werfe auf das Verhältniß unserer Reichsfinanzverwaltung gegenüber den Finanzverwaltungen der einzelnen Staaten.
Herr von Bennigsen hat uns neulich schon einige Bemerkungen gemacht über den losen Zusammenhang dieser beiden Glieder eines und desselben Leibes.
Diese Be.
merkungen bezogen sich auf das Verhältniß der Verwaltung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Regierung.
Meine Herren, derselbe lose Zusammenhang besteht ja aber auch für die parlamentarische Mitwirkung.
Der Zusammenhang zwischen den Reichssinanzen und den Finanzen der Einzelstaaten wird hier vermittelt durch eine Anzahl Mitglieder, deren Zeit es gestattet, beiden Versammlungen anzugehören, und innerhalb dieser Mitglieder wieder durch einige Mtglieder, welche die Arbeit auf sich nehmen, in beiden Versammlungen den Budgetkommissionen anzugehören.
Meine Herren, in diesem Verhältniß liegt gewiß viel Förderndes und Gutes; aber meine Herren, daß es auch seine Schattenseiten hat, ist ja gar nicht zu bestreiten.
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, heute die Frage zu erörtern, ob dieses Verhältniß überhaupt auf die Dauer aufrecht zu erhalten ist und welche Mittel etwa gegeben sind, hier Abhilfe zu schaffen.
Aber ich glaube, es ist nützlich, daß man unter solchen Zuständen auch von der Tribüne beide Verwaltungen in Verbindung bringt, und das ist meine Absicht ganz besonders in Bezug auf die Matrikularbeiträge.
Meine Herren, als ich mich von dem preußischen Landtag in den Reichstag begab, ging ich von der bestimmtesten Voraussetzung aus, daß es zu einer Erhöhung der Matrikularbeiträge im Reichstag nicht kommen würde.
Diese Voraussetzung ist in dem preußischen Landtage, von dem ich ja zunächst zu sprechen habe, ähnliche Verhältnisse liegen gewiß in allen übrigen Landtagen vor auf das bestimmteste ausgesprochen worden.
Diese Voraussetzung ist uns aber auch von den leitenden Finanzmännern im preußischen Staate bestätigt worden, und es ist nicht allein im Abgeordnetenhause, sondern auch im Herrenhause bestimmt zugesichert worden, daß die preußische Regiemng ihre Bemühungen dahin richten werde, daß eine Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht stattfinden wird.
Die Herren, die dem preußischen Herrenhause angehören, werden mir das bestätigen.
Es ist dies ja auch vollkommen richtig.
Die Lage der Finanzen in den Einzelstaaten ist in der That in diesem Augenblick so, daß eine Erhöhung der Matrikularbeiträge im höchsten Grade unerwünscht ist.
Ich nehme auch hier wieder auf Preußen Bezug, indem ich hervorhebe, daß wir in dem preußischen Staat in fünf Jahren unsere dauernden Ausgaben um 40 Millionen Thaler erhöht haben, in derselben Zeit, in welcher die Einnahmen zum Theil durch Steuererlasse zum Theil aber auch durch die Einwirkung des Reichs ich erinnere an das Eisenbahnwesen sich nicht unerheblich vermindert haben.
Es kommt dazu, daß für unsere Einzelstaaten gegenwärtig eine sehr große Schwierigkeit besteht, unsere Einnahmen zu erhöhen.
Wir haben in den Einzelstaaten im wesentlichen nichts weiter als die direkten Steuern, die in Preußen nicht quotisirt sind; in Bayern und anderen deutschen Staaten sind sie quotisirt.
Indessen ich habe mir sagen lassen, daß die Anwendung des Hilfsmittels der Zuschläge zu den direkten Steuern auch dort auf sehr große Schwierigkeiten stößt.
Meine Herren, wir haben unter dem Druck dieser Verhältnisse in unserem Landtag das jährliche Extraordinarium auf das äußerste beschränken müssen, ja wir sind dazu gelangt, daß wir nothwendige Ergänzungen dieses Extraordinariums durch Anleihen haben beschaffen müssen.
Es ist zwar in Aussicht gestellt, daß wir aus der Kriegskostenentschädigung noch Antheile, die sehr beträchtlich sind, auf den norddeutschen Bund überwiesen erhalten.
Nach meiner Berechnung werden dieselben ungefähr für einen Jahresetat ausreichen.
Ich will von den anderen Staaten schweigen, die ja, wie Sie wissen, nicht allein nichts mehr zu erhalten, sondern gewisse Beträge noch herauszuzahlen haben.
Ich folgere daraus die absolute Nothwendigkeit, über die wir im Landtag nicht im Zweifel gewesen sind, die wettere Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht allein zu fixiren, sondern soweit irgend möglich, zu vermindern.
Meine Herren, gerade den Ausführungen des Herrn Kollegen Rickert gegenüber dies ist, wie ich ihm versichern 110 778 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. kann, vielleicht der einzige Punkt, über welchen wir heute in Differenz gerathen könnten diesen Ausführungen gegenüber, die die Frage der Matrikularbeitragserhöhung neulich, wie mir schien, doch etwas leicht behandelt haben, nehme ich Veranlassung, die Stelle aus den Verhandlungen vom 15.
Dezember 1874 vorzulesen, welche auch heute noch die Basis unserer Verhandlungen über die Matrikularbeiträge sein muß.
Wie Sie wissen, handelte es sich damals um die Einstellung der laufenden Ueberschüsse in den Zahresetat, und Herr Delbrück verstand sich nach vielfachen Verhandlungen dazu, auf diese ihm vorgeschlagene Operation einzugehen.
Was sagte er aber damals
Es ist mir gestattet, die wenigen Worte vorzulesen, er sagte: Das Reichskanzleramt ist mit der Tendenz des Antrags, (der ja in sehr umfangreichem Maße seine Gegner hatte) dahin gefaßt, daß die Matrikularbeiträge auf der Höhe derjenigen des laufenden Zahres dauernd beibehalten werden sollen, einverstanden.
Ich sage, ich kann dies nur als die Tendenz des Antrags betrachten.
Bei einer anderen Tendenz würde ich ihn für einen unglücklichen erachten.
Mit dieser Tendenz kann ich wohl Sympathie haben.
Es ist für die Finanzwirthschaft aller Einzelstaaten von höchstem Interesse, daß die Matrikularbeiträge konstant bleiben.
Meine Herren, dieser Aeußerung, auf Grund deren damals die Regierung ihre Zustimmung gegeben hat, ist von keiner Seite widersprochen; um der Kollege Richter hat hervorgehoben, nicht allein, weil man überhaupt eine Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht wolle, sondern weil man eine Mehrbelastung des Volks nicht für nothwendig halte, habe man den Antrag eingebracht.
Er hat also in diesem Ausdruck dem Gedanken selbst nicht widersprochen.
Meine Herren, nach der jetzigen Lage unseres Reichsfinanzetats ist nun sehr wenig Aussicht, daß dieser damals gemachte Vorbehalt, daß diese Tendenz, wie Delbrück sich ausdrückte, nun wirklich aufrecht erhalten werde.
Welches ist die wahre Lage unserer Finanzverwaltung
Zch erlaube mir, dies in einigen wenigen Ziffern darzustellen.
Sie ist folgende: Sie haben an dauernden Ausgaben bewilligt 413 Millionen Mark.
Wenn sie nach einer sehr mäßigen Annahme, nach einer Annahme, die überall überschritten wird, das Extraordinarium nur mit 5 Prozent des Ordinariums beziffern, so macht das 20 Millionen Mark, die Gesammtausgaben 433 Millionen Mark.
Meine Herren, dem stehen gegenüber an Zöllen, Betriebseinnahmen, Jnvalidenfonds inklusive des Zusatzes, den Sie durch das neue Gesetz gemacht haben, Einnahmen von 330 Millionen Mark.
Wenn Sie dazu rechnen die 80 Millionen Mark Matrikularbeiträge, die Sie gegenwärtig einstellen, so macht dies im ganzen 410 Millionen Mark.
Es fehlen folglich bei Aufrechterhaltung eines Matrikularbeitrags von 80 Millionen Mark 23 Millionen Mark in den regelmäßigen Einnahmen.
Wollen Sie die Matrikularbeiträge herabsetzen, was doch sehr wünschenswerth im Lauf der Zeit erscheint, so erhöht sich natürlich dieses fehlende Quantum um den Betrag, um welchen Sie dieMatrikularbeiträgs ermäßigen.
Meine Herren, das ist ja keine überaus überwältigende Summe.
Ein Defizit auf Basis von 80 Millionen Mark Matrikularbeiträge zu 23 Millionen Mark gibt keine Veranlassung, irgend wie zu erschrecken oder mit Besorgniß unsere Zustände zu betrachten.
Aber es ist jedenfalls vorhanden und ich wiederhole, es wird in dem Maße erhöht, in welchem wir die Matrikularbeiträge erniedrigen.
Nun, meine Herren, als nächstes Mittel, um die Bilanz herzustellen, bieten sich natürlich die Ersparnisse dar, aber was haben wir mit Recht von den Ersparnissen zu erwarten
Wir haben in den letzten 5 Jahren es bei aller Sorgsamkeit nur zu 1 ', bis 2 Millionen Mark gebracht, die wir im Ordinarium haben absetzen können und auch diese haben zum großen Theil Bauten betroffen, die wir später wieder einstellen mußten.
Wenn man auf die natürliche Vermehrung der Einnahmen Bezug nehmen will, so finde ich die Nachweisungen, welche wir in diesem Zahre über die Einnahme der Zölle und Steuern gegenüber der Einnahme der ersten 3 Monate des Vorjahres haben, durchaus nicht so gefahrvoll, wie von vielen Seiten behauptet wird.
Wenn sie auf ihren wahren Werth zurückgeführt werden, so betragen sie, das ist uns in der Budgetkommission nachgewiesen worden, nur etwa 5 bis 6 Millionen Mark.
Aber die Thatsache ist immer vorhanden, und wenn ich auch nicht im geringsten daran zweifle, daß wir über kurz oder lang wieder zu einer Gesundung unserer Verhältnisse zurückkehren, daß die natürliche Steigerung unserer Einnahmen wieder eintreten wird, so vergessen Sie, meine Herren, doch nicht und erinnern Sie sich an die Verhandlungen in diesem Hause, daß auch die Mehrausgaben unaufhaltsam kommen werden.
Zch erinnere Sie an die mannigfaltigen Anträge, die in dieser Beziehung, was das Beamtenthum betrifft, aus unserer Mitte gekommen sind, ich erinnere Sie an den Richterschen Vorträg über den Servis, ich erinnere Sie an die Steigerung der Ausgaben für den auswärtigen Dienst, und von der Militär- und Marineverwaltung will ich ganz schweigen; daß die Vermehrung der Ausgaben auch nicht auf sich warten lassen wird und wahrscheinlich in demselben Maße, wie wir auf Vermehrung der Einnahmen zu rechnen haben, steigen werden, darüber bin ich nicht im geringsten im Zweifel.
Meine Herren, ich folgere daraus die Nothwendigkeit der Vermehrung der dauernden Einnahmen des Reichs und ich unterscheide mich von einem Theil meiner verehrten Freunde nur dadurch, daß ich behauptet habe und behaupte: diese Nothwendigkeit war schon vor drei Zähren vorhanden.
Wovon haben wir seit drei Zähren gelebt
Wir haben im ersten Zahr die laufenden Ueberschüsse mit den Ueberschüssen der Vorjahre vereinigt.
Damit haben wir unseren Etat erfüllt.
Zm zweiten Zahr haben wir eine Anleihe bei den Marinebeständen gemacht, eine Operation, die ich heute wahrhaftig nicht angreifen will, aber sie war doch eine Aushilfsmaßregel, keine Maßregel, die uns in jedem Zahre zu Gebote steht.
(Sehr richtig!)
Zn diesem Zahre haben wir, abgesehen von dem Gesetze über die Beschlagnahme der Bestände des Znvalidenfonds, für bestimmte Ausgaben unseres Etats eine recht beträchtliche Reihe von Anleihen gemacht und eine ganze Anzahl von Zurückstellungen und Ausgaben, die ja später wieder in den Etat eingestellt werden müssen.
Meine Herren, das sind Thatsachen, die ich hier nicht anführe, um irgend eine mißliebige Kritik an die Arbeiten der Budgetkommission und Ihre Beschlüsse zu knüpfen; im Gegentheil, ich habe mich an diesen Operationen lebhaft betheiligt und wäre in Hinsicht auf die Matrikularbeiträge auch noch weiter gegangen.
Zch glaube, wir sind den Herren nur den äußersten Dank schuldig, die gerade in diesem Zahre sich den mühevollsten Operationen und Berechnungen unterzogen haben, die zur schließlichen Aufstellung des Etats geführt haben.
Meine Herren, erinnern Sie sich daran, daß der Herr Kollege Dr. Wehrenpfennig mit einem drastischen, aber sehr richtigen Ausdruck diese Arbeiten als eine entsetzliche Quälerei bezeichnet hat.
Za, meine Herren, das ist im gewissen Sinn vollkommen richtig und ich sage, das Haus hat alle Veranlassung, für diesen Fleiß und die erfolgreiche Arbeit dankbar zu sein.
Die Schuld liegt ja auch nicht an der Budgetkommission, wenn hier Operationen haben vorgenommen werden müssen, die vor der strengen Kritik der Finanzpolitik vielleicht nicht überall bestehen; die Schuld liegt in der That an der Reichsregierung.
Die Reichsregierung, Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
779 hat schon vor drei Zähren den Vorschlägen ihre Zustimmung ertheilt, hat diese Art der Finanzpolitik damals eingeleitet, hat in diesem Jahre an der wichtigsten Stelle unseres Etats ein Fragezeichen gestellt.
Denken Sie doch an die Bemerkung zu Kap.
20 der Einnahmen, und ich kann bestätigen, daß die Reichsregierung in den Verhandlungen der Budgetkommission bei mannigfaltigen Schwankungen und bei einem Verfahren, welches auf jeden den Eindruck machte, als ob jede Verwaltung einzeln für sich operirte und unter den Verwaltungen selbst auf dem Boden der Finanzen sehr wenig Zusammenhang vorhanden sei, nicht im Stande gewesen ist, uns irgend einen Vorschlag zu machen, der bester gewesen wäre als die.
Vorschläge der Budgetkommission.
(Hört, hört!)
Aber darüber bin ich nicht im Zweifel, daß das Verhältniß, wie es jetzt liegt, nicht so bleiben kann; ich bin nicht im Zweifel darüber, daß nsir.
dieses System, welches zur Zeit besteht, auf die Dauer nicht fortsetzen können, zunächst deswegen, weil es mir nicht rathsam erscheint, allmählich die festgelegten Kapitalsbestände des Reichs in ihrer Vollständigkeit aufzuzehren.
Ein Gegner der deplazirten Fonds bin ich zwar auch, aber, meine Herren, in der Art und Weise, wie wir unser Budget bisher behandelt haben, gehen wir meiner Ueberzeugung nach hierin zu weit.
Meine Herren, so lange muß man.
ein solches System doch nicht fortsetzen, bis einmal der Nothstand eintritt; denn ich glaube und es ist auch hier wiederholt gesagt worden, keine Zeit ist für eine Steuerreform, für Operationen, für die Reorganisation der Finanzverwaltung ungünstiger, als wenn der Augenblick eintritt, wo gesagt werden muß, jetzt müssen wir mit der Sache vorgehen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dies hier auch wiederholt hervorgehoben, wie überaus unvorsichtig und thöricht es von der Finanzverwaltung sein würde, den Moment abzuwarten, wo sie nicht mehr sagen kann, ich habe eine gewisse Freiheit, zu handeln, sondern, wo sie durch die Verhältnisse gezwungen ist, mit dem ersten besten Projekt vorzugehen, und dann, meine Herren, bei dieser Art der Behandlung, wie wir sie in den letzten Zähren gehabt haben, ist doch auch die Gefahr vorhanden, daß die alten festen Grundsätze der Finanzverwaltung, wie wir sie von Preußen förmlich überkommen haben, wie sie aber meines Wissens in allen deutschen Staaten bestehen, allmählich verloren gehen und untergraben werden.
Der Herr Kollege Lasker hat in Bezug auf einen Punkt neulich schon Aeußerungen gemacht, die meine Ansicht bestätigen, und ich kann versichern, die Erfahrungen in der Budgetkommission sind wenigstens für mich hierin noch zahlreicher gewesen, wie die einzelnen Punkte, die hier im Plenum hervorgehoben worden sind.
Meine Herren, wenn ich mich nun frage, welches sind die Aussichten für das nächste Zahr, für die nächstfolgende Zeit, da habe ich allerdings keine sehr zukunftsreiche Hoffnungen.
Der Reichskanzler Fürst Bismarck hat allerdings in einer Rede neulich uns gewisse Andeutungen gemacht; er hat uns die Versicherung gegeben, daß er auf diesem Gebiet etwas besitze.
Aber, meine Herren, was haben wir neulich vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört
Er hat uns erzählt, daß diese Gedanken in der jetzigen Form nicht disputirbar seien.
Za, meine Herren, das klingt durchaus nicht vertrauenerweckend.
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß nicht allein in diesem Saale, sondern in unserer gesammten Bevölkerung der dringende Wunsch besteht, die alte feste Ordnung unseres Finanzwesens, welche bis jetzt in Preußen und Deutschland als einzig dagestanden hat, im europäischen Staatswesen erhalten zu wissen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß in der ganzen Bevölkerung nur eine Stimme ist, welche sagt: Gebt uns lieber Steuerreformen, wenn wir auch etwas mehr Last davon haben sollten, aber bringt es nicht dahin, daß unser Wohlstand leide, daß die Förderung des öffentlichen Wohlstands gehemmt ist.
Nun, meine Herren, ich habe hier nicht die Aufgabe, Steuerprojekte vorzulegen; ich habe auch nicht die Aufgabe, die Regierung zur Vermehrung der Steuern aufzufordern.
Wenn die Regierung überhaupt erwartet, daß das Wort Steuerreform, die Lösung dieses schwerwiegenden Wortes ihr von außen imporürt wird, so irrt sie; das kann ihr niemand bringen.
Aber unter solchen Verhältnissen, wie sie jetzt vorliegen und wie unser Etat wieder den Beweis liefert, da kann man, meine ich, erwarten, daß nun doch in der allernächsten Zeit unsere Reichsregierung hervortrete mit dem, was sie will auf diesem Gebiet, daß wir rechtzeitig erfahren, was sie für Finanzpläne hat; und dann, meine Herren, müssen wir doch hoffen und erwarten, daß so bald als möglich auch ein Zeichen jenes Selbstvertrauens in die eigene Kraft uns entgegentrete, welches allein den Erfolg verbürgt, welches allein verbürgt, daß bei solchen Organisationen die lokalen Widerstände besiegt werden, welche sich bei allen solchen Gelegenheiten finden.
Meine Herren, wir sind ja auf allen Gebieten meist bescheiden.
Wir haben gewartet, wir können ja auch noch etwas warten; aber, meine Herren, Zustände, welche durch die Bemerkung snd 28 der Einnahmen zu den Matrikularbeiträgen charakteristrt werden, sind auch auf eine kurze Dauer nicht länger haltbar, das ist meine feste Ueberzeugung, und indem ich meinerseits den Feststellungen des Etats meine Zustimmung gebe, und ich glaube, daß dies von allen Seiten geschehen wird, will ich mich wenigstens davor verwahren, daß ich mit dieser Zustimmung nicht die Erklärung abgebe, als ob ich damit die im Zahre 1874 verschlossenen Thüren für die weitere Entwickelung der Matrikularbeiträge wieder öffnen wolle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zörg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zörg: Meine Herren, nach der rein finanzpolitischen Rede des Herrn von Benda komme ich nun allerdings mit einem anderen Thema vor Sie.
Mit dem, was ich sagen will, hätte ich mich zu verschiedenen Spezialetats, die in dem Hauptreichshaushaltsetat enthalten sind, melden können, nämlich zu dem Etat des auswärtigen Amts, wie ich es sonst schon gethan habe, selbst zu dem Etat des Bundesraths, wie ich es ebenfalls schon gethan habe, vielleicht auch zum Militäretat, zum Etat für die Botschaft von Konstantinopel und St. Petersburg.
Aber ich habe mir gedacht, es wäre wohl für alle Theile nützlicher, mich diesmal zur allgemeinen Diskussion zu melden, um dann später den Verlauf Ihrer Berathungen meinerseits nicht mehr zu stören.
Als ich am 6.
November vorigen Zahres meine Aeußerungen über eben dieses Thema beendet hatte, da hat der Herr Minister von Bülow geantwortet: die Aeußerungen des Vorredners wären wohl eher am Platz, wenn der Krieg vor der Thür stände; dagegen seien aber nun in dem Augenblick die Aussichten friedlicher als je.
Nun, meine Herren, jetzt haben wir den Krieg.
Es ist vorerst der lokalisirte Krieg, in dem wir freilich auch schon, wie ich fürchte, erfahren werden, wie im letzten Drittel des neunzehnten Jahrhunderts ein Religionsund Racenkampf zwischen zwei großen Reichen an der Grenze Europas aussehen wird.
Vor wenigen Tagen hat ein großes demokratisches Blatt die Behauptung aufgestellt, der deutsche Reichstag werde nun wohl auch diesmal auch in dieser schweren Zeit und im Unterschied von allen anderen Parlamenten Europas aus110 780 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. einandergehen, ohne ein Wort über die äußere Lage zu verlieren.
Wenn ich die Aussicht dieses Blattes jetzt störe, so bin ich mir der Schwierigkeit meiner Stellung, die ich ja schon oft erfahren habe, wohl bewußt.
Das Thema gehört nun einmal in diesem Hause nicht zu den beliebten Angelegenheiten.
Der Herr Reichskanzler ist zwar auf Urlaub abwesend, aber ich fürchte, daß dieser Umstand meine Stellung nicht erleichtern wird, denn als im alten Testament der Prophet Elias gegen Himmel fuhr, da hat er seinen Prophetenmantel seinem Schüler Elisäus zugeworfen, (Heiterkeit) und als der Herr Reichskanzler gen Lauenburg fuhr, hat er dem Herrn von Bülow dasselbe angethan.
Nun begreife ich wohl, daß aus der Mitte der Majoritätsparteien diese Angelegenheiten nicht wohl berührt werden.
Diese Herren fordern, so oft man sie hier hört, blindes Vertrauen zu den muthmaßlichen Entschließungen des Herrn Reichskanzlers, und darüber läßt sich nicht wohl eine Rede halten.
Wenn dagegen ein.
Mitglied der Opposition in der Sache auftritt, so ist ja kaum zu vermeiden, daß er in den Schein geräth, als wolle er dem Reichskanzler sein Konzept korrigiren, demselben einen Rath geben, und eben dies ist es, was hier intolerabel erscheint.
Zch wage es dennoch, über diese Angelegenheiten zu sprechen.
Zch möchte Ihnen noch einen anderen Grund angeben Sie müssen mir das nicht übel nehmen —, weshalb ich glaube, daß Erörterungen über die auswärtigen Angelegenheiten hier nicht beliebt sind.
Mir scheint nämlich, daß die liberalen Parteien in der Ausbildung des Organs für die hohe Politik geradezu einigermaßen zurückgeblieben sind, (Heiterkeit) unkt ich erkläre mir das daraus, daß man auf diesen Seiten seine Parteianschauungen und Tendenzen über die ganze Welt hin mit sich zu tragen pflegt, wie die Schnecke ihr Haus.
Zch könnte Zhnen ein Beispiel anführen, das ich, um Anstoß zu vermeiden, aus der Ferne herbeiziehen will.
Zn England existirt ein vielgenannter Staatsmann.
Dieser Herr hat dereinst als Minister den Krieg Englands gegen Rußland für die Türkei geführt; derselbe Mann hat aber in jüngster Zeit mit aller Gewalt dahin gearbeitet, England zu bewegen, daß es den Krieg im Bunde mit Rußland gegen die Türkei führe, geradezu zur Vertagung der Türken.
Woher kommt diese sonderbare Wendung
Zch denke mir, einerseits ist der Herr damals Minister gewesen und jetzt wollte er es wieder werden.
Zu allem Ueberfluß aber ist der Mann auch noch unter die Theologen gegangen und hat sich vorgenommen, aus der etablirten Staatskirche Englands, aus dem russisch-griechischen Schisma und aus einer Anzahl gelehrter deutscher Herren, die sich dann und wann in Bonn zu versammeln pflegen, (Heiterkeit) einen allgemeinen Kirchenbrei zusammen zu rühren.
Meine Herren, das ist ein Beispiel, wohin der Subjektivismus in der hohen Politik führen kann.
(Sehr gut!)
Zch kann Zhnen dagegen, ohne der sehr pflichtmäßigen Bescheidenheit zu nahe zu treten, in meiner Person ein Beispiel vollendeter Objektivität (Heiterkeit) in Sachen der hohen Politik vorführen.
Nun, meine Herren, Sie lachen.
Zch werde Zhnen das aber erklären.
Obwohl ich im übrigen die politische Qualität besitze, die Sie ja kennen, so gehöre ich doch nicht zu denjenigen, die man jetzt „Russenfeinde ''oder „Türkenfreunde ''nennt.
Es ist das in der That eine schwierige Aufgabe für unser einen, diese Stellung einzunehmen.
Wenn Sie bedenken, mit welcher tiegerhaften Wuth der moskowitische Asiatismus gegen unsere Glaubensgenossen in seinem Bereich vorgeht, wenn Sie bedenken, daß jetzt sogar das englische Kabinet sich bewogen gefühlt hat, in einem Konvolut offizieller Dokumente gegen diese Schändlichkeiten das Urtheil der zivilisirten Welt wachzurufen, dann werden Sie es begreiflich finden, wenn ich Ihnen sage, daß es unter meinen politischen Freunden in der That mehr sogenannte „Türken ''als sogenannte „Russen ''gibt.
(Heiterkeit.)
Ich aber, meine Herren, ich spmphatisire mit der ausgesprochenen Politik Rußlands; wohlverstanden mit der ausgesprochenen Politik Rußlands ausgesprochen in der Weise, wie der Herr Reichskanzler in seiner bekannten Rede vom 5.
Dezembern.
Z. sie dargestellt hat; mit der ausgesprochenen Politik Rußlands, auf die der Herr Reichskanzler damals, als auf einen festen Felsgrund, seine Häuser gebaut hat.
Freilich in dieser ausgesprochenen Politik kommt nichts vor von der „slavischen Zdee '', auch nichts von dem Protektorat über das russisch-griechische Kreuz, welches der verstorbene Kaiser von Rußland in Anspruch genommen hat, und dem jetzt das Protektorat über den ganzen Slavismus neu beigefügt ist.
Davon, meine Herren, kommt in jener ausgesprochenen Politik, wie sie der Herr Reichskanzler dargestellt hat, nichts vor und mit der Politik sympathisire ich.
Aber ich unterscheide mich dann allerdings des breiteren dadurch, daß ich, durch eine lange Reihe welthistorischer Erfahrungen belehrt, glaube gegen die Tücken, Zweideutigkeiten und Heucheleien, die gewohnheitsmäßig hinter dieser Politik zu stehen pflegen, stets auf der Hut sein zu müssen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn einige der Herren vielleicht sich noch obenhin erinnern, was ich am 6.
November vorigen Zahres an dieser Stelle gesagt habe, so werden Sie mir vielleicht zugestehen, daß ich auf die Dinge, die seitdem vorgegangen sind, mit einiger Befriedigung zurückzublicken Grund habe.
Zch habe damals zwei Hauptsätze aufgestellt.
Vielleicht, vielleicht, meine Herren, darf ich hoffen, daß jetzt in dem Moment, wo das grausenhaft blutige Schauspiel demnächst vor unseren Augen vor sich gehen wird, meine damaligen Sätze jetzt etwas besser gewürdigt werden.
Zch habe gesagt, in meinen Augen gebe es nur eine im europäischen und im menschheitlichen Interesse heilsame Lösung dieser schweren, langwierigen Verwicklung im Orient: wenn nämlich, unter strenger Aufrechthaltung des gesammten türkischen Länderbestandes und mit den vereinigten Kräften der europäischen Mächte, ein Wechsel der Regierungselemente in der Türkei herbeigeführt, mit einem Worte eine zurechnungsfähige Regierung hergestellt würde.
Ich habe aber dem hinzugefügt: wenn dieser Weg der Lösung, eine Lösung, die ich für unvermeidlich und fernerhin unverschiebbar halte wenn dieser Weg der Lösung nicht betreten werde, wenn es zu einer Lösung komme auf dem Wege, den die Diplomatie allerdings seit zwei Generationen allein gekannt hat, zu einer Lösung auf dem Wege, den auch Czar Nikolaus von Rußland in seinen berühmten Unterredungen mit dem englischen Gesandten im Februar 1852 als den allein annehmbaren erklärt hat —, dann, meine Herren, werde die Verwicklung in der Türkei die Grenzen dieses Reichs überfluthen.
Dann werden aller Wahrscheinlichkeit nach die europäischen Mächte über die Theilung der Beute sich in die Haare gerathen, und dann allerdings wäre der so viel besprochene und befürchtete allgemeine Krieg, die europäische Konflagration, so viel wie gewiß.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
781 Seitdem ich damals auf dieser Tribüne stand, ist nun doch manches geschehen, was mir zu bezeugen scheint, daß den europäischen Mächten mehr und mehr das Gefühl kommt, daß es ihre Wicht und Schuldigkeit sei, in dieser schweren Frage zu einer neuen Gemeinsamkeit, zu einer Verständigung zu gelangen.
Es ist ja allerdings richtig, man kann mir entgegenhalten, daß alle diese diplomatischen Verhandlungen schließlich nichts anderes zu Tage gefördert hätten als Windeier.
Aber, meine Herren, diese Verhandlungen haben doch stattgefunden, sie haben stattgefunden seit dem Berliner Memorandum in Konstantinopel, sie haben stattgefunden in London, und dadurch ist, wie ich glaube, thatsächlich bezeugt, daß die Mächte denn doch allmählich dem Gedanken zugänglich geworden sind, daß diese Frage nicht gelöst werden könne auf dem Wege irgend einer Sonderpolitik, wenn das europäische und menschheitliche Interesse nicht in den Hintergrund treten soll.
Erwägen Sie wohl, meine Herren, wie Europa in den Krimkrieg hineingekommen ist!
Damals haben solche Verhandlungen und Verständigungsversuche in keiner Weise stattgefunden, und daß das jetzt der Fall war, sage ich, gereicht mir zur Befriedigung.
Ich habe damals, am 6.
November vorigen Jahres, hinzugefügt: diese türkische Frage sei im tiefsten Grunde ein Kampf zwischen zwei in sich abgeschlossenen und innerlich unvereinbaren Kulturwelten, zweier Kulturwelten, die nun einmal sich nahe auf den Leib gerückt seien, und nachdem dies stattgefunden habe, so könne die Lösung keine andere sein, als daß das schwächere Kulturelement sich dem stärkeren unterordne.
Ueberhaupt sehe ich in dem Gedanken den tiefsten Grund der verzweifelten Lage der Türkei.
Es ist ja unleugbar, daß diese zwei verschiedenen Kulturwelten, die europäische und die asiatische, Jahrhunderte lang in verhältnißmäßigem Frieden nebeneinander bestehen konnten.
Aber das geschah nach dem alttürkischen Regierungsprinzip der strengen Separation und Trennung dieser Elemente.
Schon seit Sultan Mahmud II.
ist der entgegengesetzte Weg eingeschlagen worden.
Es war das bereits die Folge der immer mehr vordringenden Berührung mit den abendländischen Einflüssen.
Diese Einflüsse mußten durch die Wirkung der neuen Verkehrsmittel naturgemäß stärker und stärker werden, und so, meine Herren, ist es gekommen, daß die letzten zwei namhaften Staatsmänner, welche das türkische Reich an seinem Lebensabend noch besaß, Fuad- und Ali-Pascha, als Prinzip aufstellten, die Garantie für die Zukunft der Türkei könne nur bestehen in der „Fusion der Rassen '', in diesem Prinzip, daß auch obenan geschrieben steht in der Konstitution, die der exilirte Großvezir beziehungsweise der Sultan der Türkei verliehen hat.
Und eben das, meine Herren, ist eine unbedingte Unmöglichkeit wenn ich einen trivialen Ausdruck gebrauchen darf: die Natur empört sich gegen den Schneider.
Und darum gibt es wohl kaum einen ernsthaften Staatsmann in Europa, der diese türkische Konstitution nicht als einen Nothbehelf, kurz gesagt, als eine Komödie betrachtet.
Nun hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom 5.
Dezember zu meiner großen Befriedigung gleichfalls gesagt, die Verwicklungen in der Türkei sind in ihrem innersten Wesen ein Kulturkampf.
Ich wünsche nur von Herzen, daß dieses Wort nie anders gebraucht worden wäre, als im Sinne eines Kampfes gegen das Türkenthum, und nicht im Sinne eines Kampfes gegen die'eigenen christlichen Mitbürger; der Begriff wäre dann auch nicht so anrüchig geworden, wie er es in der That ist.
Wirklich hat auch der Herr Reichskanzler eine auffallende Ausdrucksweise gebraucht; er hat wörtlich gesagt, diese Frage sei „gewissermaßen ein Theil des Kulturkampfs ''.
Indeß will ich das nicht betonen; er hat jedenfalls beigefügt, der Kampf werde geführt im „zivilisatorischen Kulturinteresse ''.
Meinerseits habe ich, wie ich das ja als ein einfacher Abgeordneter ohne weitere Reserve thun konnte, am 6.
November v. Z. gesagt, um mich konkret auszudrücken, die heilsame Lösung dieser großen Frage, der letzten großen politischen Frage des Jahrhunderts, wie ich glaube, bestände darin, daß ein abendländisch-christliches Regiment ich bemerke, meine Herren, Rußland rechne ich nicht zu dem Abendlande ein abendländischchristliches Regiment an der Stelle eingesetzt werde, wo durch göttliches Verhängniß nunmehr der Tod, der Wahnsinn und das unheilbare Siechthum herrscht.
Seitdem von dem exilirten Großvezir behauptet wird, daß nach seiner Ansicht es in der Kompetenz des Großscheriff von Mekka gelegen wäre, an der Stelle der verrotteten Dynastie des Hauses Osman eine neue Dynastie aus irgend einem alten Sultansgeschlechte herbeizuholen, seitdem bin ich um so mehr der Meinung, daß es in der Kompetenz und der Macht der vereinigten Staaten und Reiche Europas gelegen wäre, die allein heilsame Lösung der großen Frage in der von mir angegebenen Weise herbeizuführen, in größerem Maßstabe zu thun, was sie einst in kleinerem Maßstabs in Griechenland und in Belgien gethan haben.
Und in der That, meine Herren, wenn Sie auf alle diese Verhandlungen zurückblicken, seit der Note des Grafen Andrassy und dem Berliner Memorandum, so frage ich, wie weit wäre es denn nun bis zu diesem Ziele
Wie weit wäre es denn noch bis zu diesem Ziele von den Forderungen, dis die Vorkonferenz in Konstantinopel gestellt hat, welche die Mächte abgehalten haben ohne Zuziehung der Türkei, von den Forderungen der Konstantinopeler Konferenz, selbst von den Zumuthungen des Londoner Protokolls
Wie weit wäre es bis zu diesem Ziele von den belgischen Gendarmen, den europäischen Ueberwachungskommissionen und von dem Verlangen der Mächte, die sie dem Beherrscher des großen Reichs gestellt haben, daß er in den slavischen Nordprovinzen, die nichts anderes sind als das Vorwerk der türkischen Hauptstadt, ich möchte sagen das Glazis von Konstantinopel, daß er in diesen Provinzen nur christliche Gouverneure, und auch diese nur auf Vorschlag oder mit Genehmigung der Mächte einsetzen dürfe
Einem unabhängigen Reich, meine Herren, einer zurechnungsfähigen Regierung kann man doch nicht kommen mit solchen Zumuthungen; solche Forderungen kann man doch nur an Leute stellen, welche man wegen Geisteskrankheit oder wegen unverbesserlicher Verschwendung unter Kuratel stellen will.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner mehrgenannten Rede vom 5.
Dezember vorigen Jahres der künftigen Entwickelung im Orient und ihrem wahrscheinlichen Verlauf zwei Stadien gesteckt.
Er hat vor allem gesagt: das deutsche Reich wolle weder, noch könne es das thun, was ja bekanntlich von vielen Organen der öffentlichen Meinung, auch liberalen, namentlich bei uns in Süddeutschland, gefordert worden war, nämlich Rußland den Krieg verbieten.
Er hat aber gesagt: breche der Krieg aus, dann werde es allerdings die Sorge Deutschlands sein, diesen Krieg in den Grenzen Rußlands und der Türkei einzuschränken, ihn zu lokalistren.
Er hat weiter gesagt: „gelingt das nicht, so entsteht eine neue Lage, über die ich mich in Konjekturen nicht einlassen kann und über die Sie heute von mir keine Auskunft verlangen können.
Ich für meine Person hätte allerdings dieser Auseinandersetzung gegenüber auch heute noch entgegenzustellen und einzuwenden, daß in meinen Augen nach wie vor die oberste Regel der Politik sei das xrineixiis obsta.
Inzwischen ist das nun vorbei und ich will sofort auf das voraussichtliche zweite Stadium eingehen.
An einem gemüthlicheren Ort, als dieser Parlamentssaal hier ist, hat der Herr Reichskanzler, nach unwidersprochenen Nachrichten, erklärt: wenn auch das deutsche Reich an der Krisis im Orient nicht direkt betheiligt sei, so könne dasselbe doch zu einem aktiven Eingreifen veranlaßt werden, und zwar dann, wenn die „vitalen Interessen Oesterreichs ''in Frage kämen.
Ich habe diese Aeußerung mit großer innerer 782 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Genugthuung vernommen.
Denn in meiner Auseinandersetzung vom 6.
November v. I. habe ich ja auch behauptet, daß in dieser orientalischen Frage auch gleich die österreichische Frage enthalten sei.
Das, meine Herren, soviel ich damals bemerkt habe, wollten Sie nicht recht gut heißen.
Zu Wahrheit hat nun aber der Herr Reichskanzler nichts anderes gesagt, als was ich damals gesagt habe.
Und so ist es auch, meine Herren.
Wenn Sie auf der einen Seite des Buchs von der Krisis in der Türkei lesen, so brauchen Sie nur umzuschlagen und Sie werden auf der anderen Seite die Fortsetzung über Oesterreich finden.
Zch frage nun aber, wie können die vitalen Interessen Oesterreichs vor jeder Schädigung im Laufe dieser großen Verwickelung bewahrt werden
und ich sage, das kann nur dann geschehen, wenn Rußland auf das strengste bei der von dem Herrn Reichskanzler selbst dargestellten und ausgesprochenen Politik beim Wort genommen wird, und wenn im Verein mit allen anderen europäischen Mächten verhindert wird, daß bei der definitiven Lösung der orientalischen Frage irgend eine Sonderpolitik sich geltend macht.
Allerdings läge darin ein Dementi der bekannten Phrase oder ich will sagen des bekannten Satzes daß das deutsche Reich direkt bei der orientalischen Verwickelung gar nicht betheiligt ist.
Zch glaube aber, meine Herren, dieser Satz wird von den Thatsachen selbst korrigirt, und ich glaube, der Herr von Bennigsen, in seiner Rede über den Urlaub des Herrn Reichskanzlers, hat sich bereits von den Thatsachen korrigiren lassen, als er sagte, daß bei dieser großen Verwickelung alle Mächte direkt oder indirekt betheiligt seien.
Und so ist es.
Namentlich kann keiner diese Thatsache in Abrede stellen, der jenes stolze Wort nicht verleugnen will, das in Berlin dereinst vor Zähren gesprochen worden ist: es liege im allgemeinen Interesse, daß in Mitteleuropa eine Macht sich bilde, die so stark sei, daß ohne ihre Bewilligung kein Kanonenschuß in Europa abgefeuert werden könne.
Za, meine Herren, der Satz, daß das neue deutsche Reich bei der orientalischen Frage direkt nicht betheiligt sei, ist mir schon als Bayer immer als unerträglich vorgekommen.
Dieses Reich hat ja doch die Verpflichtung übernommen, die bayerischen Interessen nach außen wie seine eigenen zu vertreten; Bayern aber ist und bleibt ein Donaustaat.
Es ist uns in Bayern wahrlich der Machtkitzel gründlich genug ausgetrieben worden; aber davon können wir uns doch nicht überzeugen und werden wir uns nie überzeugen, daß Bayern dereinst mit Unrecht Mitglied jener europäischen Kommission gewesen sei, die in Folge des Pariser Friedens von 1856 zur Regelung der Verhältnisse an der unteren Donau und insbesondere an den Sulinamündungen niedergesetzt war.
Lassen Sie mich nun, meine Herren, noch kurz auf eine andere Seite meiner Anschauungen eingehen, für welche ich mich vielleicht sogar hätte bei dem Etat des Reichskanzeeramts zum Wort melden können.
Als ich nach meiner Rede vom 6.
November vorigen Zahres von dieser Tribüne Herabstieg, da ist mir von dieser Seite des Hauses (links) ein Ruf nachgefolgt: „ganzer Sozialdemokrat!
Nun, meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, mir diesen Nachruf abermals zu verdienen, muß ich die damals berührte Saite doch jetzt abermals erklingen lassen.
Zch sage: in dieser orientalischen Frage steckt ein sehr bedeutendes Stück des großen sozialen Problems.
Zch sage das nicht nur in Beziehung auf den schweren Druck, den die langwierige und tiefgehende Verwickelung auf alle unsere deutschen und europäischen Erwerbs- und Verkehrsverhältnisse ohne allen Zweifel ausgeübt hat, ich sage es nicht nur, weil man nicht Unrecht thut, wenn man dieser Verwickelung wenigstens einen Theil der Schuld an dem herrschenden Nothstand zur Last legt.
Zch sage das auch nicht nur in dem Gedanken an jene Rückwirkungen, welche die endliche heilsame Lösung der großen Frage ohne allen Zweifel auf die sozialen Zustände des ganzen Erdtheils haben müßte eine Lösung der großen Frage, welche die unermeßlich reichenLänder der Türkei der abendländischen Zivilisation zurückgeben würde; eine Lösung, welche jenes furchtbare Wort der Vergangenheit anheimgäbe, jenes Wort, welches lautet: „wo der Fuß des Türken hintritt, da wächst kein Gras mehr!
Nein, meine Herren, ich habe noch eine andere Beziehung im Sinn; ich glaube nämlich, daß von der glücklichen Lösung dieser Frage die Anwendung der Mittel abhängt, welche für die ernstliche Inangriffnahme des sozialen Problems unerläßlich sind, und diese Mittel sind internationaler Natur.
Es ist ja auch in den letzten Tagen die Rede gewesen von der künftigen „Völkersolidarität ''und dem zu erwartenden „Völkerbund ''.
Za, meine Herren, diese Zdee hat eine sehr konservative Seite, und ich beklage nur, daß man die Kultivirung dieser Zdee, bis jetzt wenigstens, nur den äußersten radikalen Parteien überlassen hat.
Zch bin allerdings der Meinung, daß gerade die soziale Frage diese Idee der Erwägung aller Mächte sehr empfehlen würde, und für die Herstellung einer neuen Solidarität der europäischen Staaten und Reiche, einer neuen Gemeinsamkeit, die dauerhafter und inhaltsvoller wäre als das untergegangene europäische Gleichgewicht, dafür würde ich für meine Person manches Opfer von der Politik der bloßen Grenzsteinverrückung für zulässig halten.
(Sehr gut!)
Mich wundert es immer, wie man von der sozialen Frage so leichthin sprechen kann, ohne nur im mindesten an ihre internationale Natur, die sie wenigstens zum sehr großen Theil in sich hat, zu gedenken, und wenn man sagt, daß in den Aufstellungen der sozial-demokratischen Parteien immerhin wie in jedem Irrthum auch ein Kern der Wahrheit verborgen sei, die Erkenntniß der sozialen Frage als einer internationalen ist ein ganz wesentlicher Kern der Wahrheit.
Zch glaube, meine Herren, Sie sehen mich in Bezug auf diese meine Aeußerungen etwas zweifelhaft an.
Aber wie, wenn ich Ihnen beweisen könnte, daß in ganz demselben Gedankengang der Herr Reichskanzler sich selbst schon bewegt hat, und daß er das thatsächlich bewiesen hat.
Es ist das ein sehr merkwürdiger Vorgang, der in unserer schnelllebenden Zeit vergessen ist.
Zch halte es aber von Interesse, gerade in diesem Augenblick daran zu erinnern.
Es war, meine Herren, am 9.
Februar 1872, daß das spanische Kabinet, welchem damals die Bewegung der Kantonalisten oder Föderalisten in den Südprovinzen des Reichs große Gefahr drohte, an die verschiedenen Kabinete eine Zirkulardepesche erließ, worin die spanische Regierung ein gemeinsames Einschreiten gegen die Umtriebe der Internationalen verlangte.
Das englische Kabinet hat meines Wissens zuerst geantwortet und zwar ablehnend.
Nach der englischen Begründung erschien diese Partei für England nicht als gefährlich, nicht als revolutionär; es kommt unter anderm der eigenthümliche Satz in der.
Depesche vor: um revolutionär zu sein, hätten diese Leute schon zu wenig Geld.
Wie mir scheint, haben auch die übrigen Kabinete ablehnend sich gegenüber der spanischen Aufforderung verhalten; nur der Herr Reichskanzler hat eine Ausnahme gemacht.
Von seiten der preußischen Regierung ist nämlich eine Aufforderung an die österreichische Regierung ergangen in der Richtung: zwischen Preußen und Oesterreich sollten sozialpolitische Konferenzen veranstaltet werden und zwar, wohlgemerkt, zunächst nicht blos zu dem Zweck, um Nepressivmaßregeln zu vereinbaren, sondern um wirklich organisatorische Schritte in dieser Frage zu berathen.
So viel ich finde, haben auch einige deutsche Einzelregierungen sich diesem Vorhaben angeschlossen, und die preußische Regierung hat in der Mitte des Monats Zuli 1872 zum Behuf dieser Konferenzen bereits drei Kommissionen ernannt, Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
783 darunter die Herren Geheimrath Wagener und Lothar Bücher.
Von da ab finde ich von diesem Vorhaben keine Spur mehr; die Sache scheint im Sande verlaufen zu sein.
Es ist mir auch nicht bekannt, daß von der preußischen Regierung hierüber jemals offizielle Dokumente bekannt gegeben worden wären.
Aber wenn Sie eine größere Zeitung aus dem Zahl 1872 vornehmen, um sich über die Angelegenheit näher zu orientiren, so werden Ihnen andere Vorgänge entgegentreten.
Es wird Ihnen von allen Seiten der Lärm des Kulturkampfs entgegenschallen.
Soeben noch, meine Herren, hatte man sich aufgeschwungen bis zu dem Gedanken internationaler Konferenzen zur Berathung und Entschließung über die soziale Frage, und nun dieses kleinliche und doch so reichsverderbliche Vorgehen!
Zch habe mir, als mir diese Erinnerung entgegentrat, lebhaft vorgestellt, wie damals im deutschen Reich jeder höhere Aufschwung in Stillstand kam.
Zch habe mich gefragt, also von daher datirt der neue Ikarus mit den verbrannten Flügeln
Aus dem Unglücksjahr 1872!
Zn demselben Moment, wo der große Gedanke der internationalen Konferenz aufgegeben wurde, sind hier Gesetze vorbereitet worden zur Vertreibung der religiösen Orden und Genossenschaften, die uns Katholiken so theuer sind; in demselben Moment hat sich einer der ernannten Kommissare den Namen eines „Vaters des Zesuitengesetzes ''verdient, und sind durch die gesetzlich geöffneten Thüren des Reichs die Träger des sozialen Verderbens in hellen Haufen eingeströmt!
Darum, meine Herren, sage ich, dieses Zahr 1872, von dem Besseres zu erwarten gewesen wäre, ist zum wahrhaftigen Reichsunglücksjahr geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Folgen liegen nun vor.
Wenn ich nicht in den letzten Tagen gewisse Reden hier gehört hätte, so würde ich sagen, es gehe nicht mehr an, sich hochmüthig über den Nothstand, der unser Volk und unsere Länder plagt, hinweg zu setzen.
Die Thatsache ist aber damit doch nicht abzuleugnen.
Man kann sich ja allerdings damit trösten, eine gewisse elementare Gewalt habe diesen Nothstand über die ganze Welt herbeigeführt, er plage ja auch nicht uns allein, sondern ganz Europa, einschließlich Nordamerika.
Das ist ja richtig; allein, meine Herren, es ist doch auch nicht zu leugnen, daß wir in dem deutschen Reich eine ganz besondere Stellung zu diesem Nothstand haben und daß vergleichsweise für uns am wenigsten Aussicht auf Besserung besteht.
Zch will zum Beweise nicht näher eingehen auf die merkwürdige Thatsache mit den industriellen Weltausstellungen, auf die traurigen Erfahrungen, die wir gemacht haben in Philadelphia, und auf die Thatsache, daß wir uns auf der nächsten Weltausstellung gar nicht einmal mehr sehen lasten wollen.
Aber den Grund will ich Ihnen zuletzt noch anführen, von dem ich glaube, daß er ganz besonders die ungünstige Stellung Deutschlands zu diesem Nothstände verursacht, und das, meine Herren, ist ein ganz unmöglicher Versuch, den wir gemacht haben, der unmögliche Versuch, zugleich ein großer Industriestaat und ein großer Militärs!
aat zu sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist der wahre Grund, und mit diesem Versuch haben wir nicht nur uns selbst geschädigt, mit diesem Versuch haben wir auch andere Völker und Länder in Mitleidenschaft gezogen, und wir haben unsere Nachbarn bewogen, den.
unmöglichen Versuch lioitaucko nachzumachen.
Damm, meine Herren, sage ich, geben Sie uns dem bürgerlichen Leben zurück, das wir verloren haben; dann wird es bester werden und sonst nicht.
Erlauben Sie mir zum Schluß noch die Rede des hervorragenden Mannes zu erwähnen, die wir vorgestern gehört haben.
Auch aus dieser Rede ist mir ein Geständniß entgegengeklungen, daß der Zustand, in welchen wir gerathen sind, in der That kein gesunder sei.
Der hervorragende Mann von dem ein Wort schwerer wiegt als die Worte aller 396 übrigen Mitglieder dieses hohen Hauses, (bravo!
sehr richtig!)
hat den ungesunden Zustand entschuldigt als eine leidige Nothwendigkeit, und er hat das begründet mit dem unbesiegbaren Mißtrauen eines Nachbarlandes gegen uns.
Zn der Rede des Herrn von Bennigsen über den Reichskanzlerurlaub glaube ich das Gegentheil vernommen zu haben.
Dieser geehrte Herr hat es uns vis.
mehr als eine fast wunderbare Thatsache vorgestellt, wie sich im Laufe weniger Zahre nach dem großen Kriege das allgemeine Vertrauen in der Person des Herrn Reichskanzlers konzentrirt habe.
Zch, meine Herren, stelle mich auf die Seite des Herrn Grafen Moltke.
Zch glaube sogar, daß das unbesiegbare Mißtrauen nicht einzig und allein in diesem Nachbarlande existirt.
Zch sage aber, meine Herren, wenn es das allerdringendste Bedürfniß unseres Volks und anderer Völker ist, daß diesem Mißtrauen, das, wenn ihm nicht endlich gewehrt wird, nicht nur das deutsche Volk, sondern auch andere Völker verzehren wird, gesteuert werde, dann liegt es in der Natur der Dinge und der moralischen Ordnung, daß man den ersten Schritt zur Beseitigung nicht dem Geschlagenen zumuthe, sondern der Sieger muß den ersten Schritt thun, '(Heiterkeit links) und in dem Sinn betrachte ich die große Verwickelung, die jetzt vor uns steht, als eine Gnadenzeit für das deutsche Reich.
(Bravo!
im Zentrum.
Zischen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Payer hat das Wort.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ich habe mir meine Grenzen etwas enger gesteckt als der Herr Vorredner.
Zch will nur über den Militäretat reden.
Er geht, um ein Bedeutendes erhöht gegen das Vorjahr, aus unseren Berathungen hervor, und ich habe den Auftrag, die Stellung zu rechtfertigen, welche meine politischen Freunde und ich, die Demokraten in diesem Hause, zu diesem erhöhten Militäretat einnehmen.
Wir haben gegen alle Mehrforderungen gestimmt und wir werden, weil diese Mehrforderungen vielfach genehmigt sind, gegen die Verwiüigung des Militäretats selbst unsere Stimme abgeben.
Dazu leiten uns im gegenwärtigen Augenblicke in erster Linie nicht prinzipielle Gründe, sondern vor allem ein sehr sachlicher Grund, nämlich die Rücksicht auf die wirthschaftliche Lage unseres Vaterlandes.
Zch will dieselbe im einzelnen nicht schildern, aber niemand wird mir bestreiten können, daß fast jeder einzelne, auch wenn er kein „Gründer ''ist, zur Zeit sich Einschränkungen in seinen Ausgaben gefallen lassen muß, daß jeder Stand und jede Klasse der Bevölkerung sich Einschränkungen unterzieht, seit unsere fetten Jahre vorüber sind.
Der Militäretat dagegen wird nicht blos nicht vermindert, sondern uns mit immer vermehrten Forderungen vorgelegt.
Das halte ich nun für ein großes Unglück für das Reich; denn wo jedermann auf das Sparen angewiesen ist, wird man wohl am ehesten bei dem Etat sparen können und müssen, welcher die unproduktivsten Ausgaben für sich in Anspruch nimmt.
Nun wird freilich in einem gewissen Sinne scheinbar bei diesem Militäretat gespart, nämlich in der Richtung, daß nicht direkt und offen alles für ihn gefordert wird, was für ihn nöthig ist, sondern daß durch Buchungen, Uebertragungen und künstliche Aushilfsmittel aller Art der Betrag desjenigen verdeckt wird, was wir für diesen Militäretat zu verwilligen und zu bezahlen haben und das halte ich für 784 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. einen weiteren Mißstand.
Ich bin überzeugt, so lange nicht der steuerzahlende Bürger die Folgen Ihrer Liberalität, meine Herren, durch baare Leistungen zu empfinden bekommt, so lange wird er Ihre Liberalität gar nicht genug zu würdigen im Stande sein.
Es wird sich nun für uns die weitere Frage erheben, was geschehen soll, wenn einmal dieseAuskunftsmittel nicht mehr verfangen.
Meine Herren, diesmal ist es noch gegangen, aber ich glaube, selbst der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) wird nicht jedes Zahr wieder einige verlorene Millionen aufzufinden im Stande sein.
Es wird aber eines schönen Tages an uns die Nothwendigkeit herantreten, durch Umlagen und Steuern alles das direkt aufbringen zu müssen, was hier von uns gefordert wird, und dann glaube ich, wird noch ein ganz anderer Nothstand eintreten, als er zur Zeit eingetreten ist.
Dann wird man erst merken, wie weit wir eigentlich gekommen sind.
Jedem nun, der sich weigert, den Militäretat mit diesen hohen Summen zu verwilligen, wird man mit Recht entgegenhalten, in welcher Weise man denn an demselben eigentlich sparen könne.
Meine Herren, es gibt ein altes bewährtes Rezept, für das viele von Ihnen schon eingestanden sind, ein Rezept, das auch für die Zukunft eine gerechte Forderung repräsentirt, und das ist die Abkürzung der Präsenzzeit auf eine zweijährige Dienstzeit.
Wenn wir das, was früher mit aller Energie verlangt wurde, was jetzt als eine Forderung der Zukunft aufgestellt wird, einmal erreicht haben, dann werden wir auch eher in der Lage sein, nicht nur für den Militäretat das auszubringen, was für ihn nöthig ist, sondern auch unserer Industrie, die schwer daniederliegt und bei unseren Verhältnissen schwer daniederliegen muß, aufzuhelfen.
Gegen die Ersparnißrüäsichten, welche von unserer Seite gegen die Verwilligungen geltend gemacht worden, wendet man eigentlich einen einzigen anscheinend durchschlagenden und stichhaltigen Grund ein, den Grund, der heute schon einmal berührt wurde.
Wenn es sich nämlich um eine bedeutende Mehrbewilligung im Militäretat handelt, dann wird jedesmal Bezug genommen auf die Zustände in Frankreich, dann wird nicht nur auf das Mißtrauen hingewiesen, das dort gegen uns vorherrschen soll, sondern auch auf die dort stattfindenden Rüstungen, und daraus wird der Schluß gezogen, daß wir dagegen nicht zurückbleiben dürfen, sondern diesen Rüstungen sogar noch zuvorkommen müssen.
Ich glaube, meine Herren, neu ist dieser Grund für uns nicht; er kehrt regelmäßig wieder, aber gefährlich ist er meines Dafürhaltens mindestens in seinen Folgen.
So oft nämlich ein derartiger Grund an so hervorragender Stelle angeführt wird, ist die nothwendige Folge, daß, was bei dem Vorbringen selbst nicht beabsichtigt war, die Aeußerung eben absichtlich oder unabsichtlich mißbraucht und mißverstanden wird.
Die weitere Folge ist, daß die Aengstlichen mit neuen Besorgnissen erfüllt werden, daß der Chauvinismus hüben und drüben sich eines solchen Wortes bemächtigt und für seine unlauteren und verderblichen Zwecke daraus Kapital schlägt.
Schon aus diesem Grund bedauere ich im höchsten Grade, daß immer wieder solche Argumente uns vorgeführt werden; sie säen Verwirrung und schaffen Zwietracht, während das Gegentheil für uns und unsere Nachbaren nothwendig wäre.
Wohin aber soll es überhaupt kommen, wenn wir es als Norm und Grundsatz annehmen wollen, daß wir immer um eine Kopflänge noch den Rüstungen der Nachbarn voraus sein müssen
Das naturgemäße Gegengewicht gegen einen derartigen Grundsatz wäre, daß man auf der anderen Seite sich eben auch sagen würde: wenn dort so vorgegangen wird, fühlen auch wir uns bemüßigt, in unseren Rüstungen weiter vorzugehen.
Die weitere einleuchtende Folge wird dann die sein, daß uns übers Zahr ein wiederum erhöhter Militäretat vorgelegt werden wird, und wenn man nach der Begründung der Erhöhung fragt, so wird man uns vorhalten, daß bei den Nachbarn die Rüstungen wieder vorwärts gegangen sein.
Wo soll das aufhören
Es wurden Andeutungen gemachtauf eine gewaltsame Katastrophe, die zukünftig einmal eintreten könnte.
Ich glaube nicht einmal, daß das Eintreten einer solchen Katastrophe, mag der Ausgang sein wie er-will, in dieser Beziehung eine Aenderung herbeiführen würde; wie auch die Würfel fallen würden, jedenfalls würde es nachher wieder so kommen, wie es heute ist, falls man nicht das falsche Prinzip überhaupt verwirft, daß unsere Rüstungen stets nothwendig weitergehen müssen als diejenigen auf der anderen Seite.
Es wurde bereits von anderer Seite hervorgehoben, wie uns als denjenigen, welche gesiegt haben, die moralische Verpflichtung vor allem auferliegen würde, mit gutem Beispiel voranzugehen und wenn nicht abzurüsten, jedenfalls unsere Rüstungen nicht zu vermehren.
Zch gehe noch weiter und glaube, daß auch die Rücksicht auf unsere materielle Lage uns dazu zwingen sollte.
Wenn es so fortgeht in diesem System, so muß eben schließlich derjenige aufhören, welchem der Athem bei diesem Wettrennen ausgeht, und der Athem ginge schließlich meines Dafürhaltens demjenigen aus, welcher nicht so glücklich ausgestattet ist, wie der andere, und das wären wir.
Trotz der Milliarden, die wir eingenommen haben, sind wir kein reiches Land.
Frankreich ist trotz der Milliarden, welche es gezahlt hat, ein reiches Land geblieben, und ich glaube, wenn wir uns je in einen solchen gefährlichen fortdauernden Wettkampf mit ihm einlassen würden, so würden wir diejenigen sein, welchen zuerst die Kraft, die materiellen Mittel ausgehen würden.
Zch für meine Person möchte ein System, welches ein so trauriges Resultat mit Nothwendigkeit herbeiführen müßte, nicht unterstützen.
Zch kann diese Gründe, die Hinweisungen auf die Rüstungen der Nachbarn, nicht als Motiv zur Bewilligung enormer Summen gelten lassen, ich glaube, daß gewichtiger als sie die Rücksicht sein müsse auf die Lage des Reichs und auf die Lage der Mehrzahl derer, welche durch ihre Leistungen die Summen auszubringen haben, welche das Reich für sein Militär verwendet.
Zch werde deshalb mit meinen politischen Freunden gegen den Militäretat stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, dem ersten Herrn Redner auf das Gebiet der auswärtigen Politik zu folgen.
Es mag ja höchst interessant sein, über diese Frage die Meinung der einzelnen Mitglieder kennen zu lernen, und das hohe Haus hat dem ersten Herrn Redner auch ruhig zugehört.
Aber ich glaube, zu akademischen Vorträgen über die orientalische Frage ist unsere Zeit zu kostbar, und zu einer sachlichen Diskussion derselben konnte der Moment nicht ungünstiger gewählt werden, als es der heutige Lag ist.
(Sehr richtig!)
Es konnte kein ungünstigerer Moment gewählt werden als derjenige, wo, wie ich fest überzeugt bin, das ganze Vaterland unserer Negierung entschieden Dank weiß, daß es zunächst nicht in diese Frage verwickelt worden ist.
(Sehr richtig!)
Nach dieser kurzen Abschweifung, zu der mich die Worte des ersten Herrn Redners veranlaßten, führe ich Sie zurück zu dem Etat selbst, nur um eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Es sind bei den diesjährigen Etatsberathungen einzelne Beschlüsse gefaßt worden, denen meine Freunde und ich in diesem Zahr sich nicht widersetzen wollen, denen wir sogar theilweise zugestimmt haben; wir möchten uns aber dagegen verwahren, daß man daraus die Konsequenz ziehe, daß wir in allen späteren Zähren ebenso verfahren wollten.
Zch rechne beispielsweise dahin die Uebernahme eines Theils der gewöhnlichen Extraordinarien auf Anleihen, die Veranschlagung der Steuern nach dem neuen Prinzip mit 3 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
785 Prozent Zuschlag, die weitgehende Aufzehrung der Restbestände bei den übertragbaren Fonds.
Ein Theil meiner Freunde hat bekanntlich auch bei der Uebernahme der Pensionen aus den früheren Kriegen auf den Reichsinvalidenfonds Bedenken gehabt.
Allen diesen Dingen werden wir uns jetzt bei der dritten Lesung nicht entgegensetzen.
Wir verwahren uns aber gegen etwaige Konsequenzen, die man aus diesen Beschlüssen, welche wir nur mit Rücksicht auf dieses einzelne Zahr jetzt fassen, ziehen könnte.
Für die Zukunft bleiben wir auf unserem bisherigen Wunsch bestehen, der dahin geht, daß die Matrikularbeiträge ermäßigt und eventuell beseitigt werden sollen unter gleichzeitiger Reform des Steuerwesens des Reichs.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf Bethusy und Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Generatdiskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch lege dabei die Anlage Nr.
157 zu Grunde.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Kapitel ausrufen, und wenn bei den Kapiteln das Wort nicht genommen wird, so nehme ich an, daß sämmtliche Beschlüsse der zweiten Berathung hinsichtlich der einzelnen Kapitel und Titel auch in dritter Berathung genehmigt werden.
Also fortdauernde Ausgaben.
I. Reichskanzleramt.
Kap.
1.
Kap.
2.
Kap.
3.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu Kap.
3.
Abgeordneter Gruulbrecht: Meine Herren, ich habe davon abgesehen, den von mir bei der zweiten Berathung angekündigten Antrag wegen der richtigen Stellung der Reichskommissariate und der Stellung der Beamten dieses Zweiges als wirkliche Reichsbeamte zu stellen, weil mir nach meiner Erkundigung die Sicherheit geworden ist, daß im nächsten Budget die Sache regulirt und dann der Bundesrath genügende Zeit finden werde, um dis schon vom Reichskanzleramt ganz in Meinem Sinn gemachten Vorschläge zu prüfen und zu genehmigen.
Präsident: Kap.
4, 5, 6, 7, 8.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß alle Beschlüsse der zweiten Berathung zu den ausgerufenen Kapiteln 1 bis 8 auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Wir gehen über zu II, Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths.
Kap.
9.
Widerspruch wird nicht erhoben; auch hier sind die Beschlüsse der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
III.
Reichstag.
Kap.
10.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, ich möchte eine kurze Bemerkung machen mit Rücksicht auf die Art, wie die Legitimationskarlen zur freien Fahrt auf den Eisenbahnen von seiten des Reichskanzleramts an die Mitglieder dieses Hauses ausgetheilt werden.
Es hat das zu einer Znkouvenienz geführt, die mich persönlich in beträchtlichem Maße geVerhandlungen des deutschen Reichstags.
troffen hat.
Meine Wahl für Breslau ist am 27.
Februar erfolgt; am 3.
März bekam ich dis Aufforderung, mich über die Annahme zu erklären; am 4.
März muß die Annahmeerklärung bereits in Breslau gewesen sein.
Auf meinen wiederholt bei den: Reichskanzleramt geltend gemachten Wunsch, mir die Karte für die Eisenbahnfahrt zukommen zu lassen, habe ich sie doch erst am 17.
März erlangen können.
(Hört, Hört!)
Zch habe durch Vermittelung des Herrn Bureaudirektors mich an das Reichskanzleramt gewendet; das Reichskanzleramt erwiderte mir, man habe an dis Regierung zu Breslau deshalb geschrieben, und die Negierung zu Breslau schickte mir, wie gesagt, erst am 17.
März die Karte mit einem Begleitschreiben, worin es hieß: 1 „Nachdem Sie nunmehr gewählt sind und die Wahl angenommen haben, übersenden wir Ihnen beifolgend die Legitimationskarte zur freien Fahrt auf den Eisenbahnen.
Meine Herren, ich glaube, daß das nicht die geeignete Art der Austheilung ist, wenn den Mitgliedern dieses Hauses die ihnen zustehenden Fahrkarten, namentlich im Beginn der Session, so lange vorenthalten werden können.
Ein spezieller Nachtheil hat mich noch dadurch getroffen, daß ich in der Zwischenzeit dringend veranlaßt war, eine Reise zu machen.
Zch habe die Vorlage dafür gemacht; ich habe gehofft, diese Vorlage wieder ersetzt zu bekommen; die Sache schwebt aber bis zum heutigen Tag noch zwischen den verschiedenen Instanzen, und ich sehe noch gar nicht ab, wie lange es dauern kann, bis ich die in gutem Glauben von mir gemachte Vorlage zurückerhalte.
Meine Herren, ich habe also hier nur die Bemerkung machen wollen, daß es mir wünschenswertst zu fein scheint, wenn der Herr Reichskanzleramtspräsident, der die Karten unterzeichnet, künftig nicht mehr die Vermittelung der königlichen Regierungen in Anspruch nimmt, sondern etwa die Vermittelung der bestellten Wahlkommissare, damit durch dieselben, sobalv von seilen des gewählten Abgeordneten die Annahme der Wahl erklärt ist, dem betreffenden Abgeordneten sogleich die Karte zugeschickt werden kann.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskauzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich kann dis von dem Herrn Vorredner erwähnte, sehr unliebsame Verzögerung in der Zustellung der ihm gebührenden Fahrkarte nur lebhaft bedauern.
Das Reichskanzleramt hat sofort, nachdem die Wähl bekannt geworden war, für die Zustellung auf dem bisher gewöhnlichen Wege gesorgt, und es ist nicht durch die Schuld des Reichskanzleramts geschehen, daß die Zustellung erst so spät hat erfolgen können.
Ob derartige bedauerliche Verspätungen dadurch vermieden werden würden, daß wir in Zukunft den Wahlkommissaren die Karte zuschicken lassen, um sie den Mitgliedern des hohen Hauses einzuhändigen, das möchte ich bezweifeln.
Ach glaube nicht, daß die Wahlkommissare so leicht in der Lage sind, den Aufenthalt der Abgeordneten zu ermitteln, wie der Regierungspräsident in Preußen oder eine sonstige Regierungsbehörde in anderen Staaten.
Indeß, wenn sich bei näherer Erwägung der Sache ein rascheres und sichereres Verfahren sollte ermitteln lassen, so können Sie versichert sein, daß das Reichskanzleramt mit Vergnügen darauf eingehen wird.
Präsident: Also III, Reichstag, Kap.
10.
Die Beschlüsse der zweiten Berathung sind nicht angefochten; sie sind auch iu dritter Brrathung genehmigt.

V. Auswärtiges Amt.
Kap.
11.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
111 786 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Zörg hat mit Recht vorausgesetzt, daß auf seiten der liberalen Partei zur Zeit kein besonderer Wunsch vorhanden ist, die auswärtige Lage zum Gegenstand von Verhandlungen zu machen.
Aber er legt der liberalen Partei einen unrichtigen Grund dafür unter.
Keineswegs weil, wie er sagte, ihr Organ für die hohe Politik noch nicht genügend vorgebildet sei.
Im wesentlichen wird er wohl glauben, daß im Verhältniß des eigenen Landes zum Ausland sowohl die Wünsche wie die Absichten aller Parteien übereinstimmen.
Unser Grund besteht lediglich darin, daß wir annehmen, es gebe nur eine einzige Methode, in der mit Nutzen über auswärtige Angelegenheiten verhandelt werden könnte, nämlich die Methode: wenn das thatsächliche Material, aus Grund dessen die Betrachtungen angestellt werden sollen, dem Parlament zur Verhandlung mitgetheilt werde.
So lange diese Voraussetzung fehlt, nehmen alle Betrachtungen über auswärtige Politik mehr oder Minder den Charakter der Spekulationen an, die jeder Mensch wohl bei gewissen Gelegenheiten anzustellen sich berufen sieht, die aber ein klares Urtheil nicht fördern.
Der geringste Fehler in den thatsächlichen Voraussetzungen verändert das ganze Gebäude, welches bis dahin solide geschienen hat, sofort aber als ein in die Luft gebautes sich erweist, wenn der Fehler erkannt wird.
Dennoch bin ich weit entfernt, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Jörg jede Bedeutung absprechen zu wollen.
Ich bin ganz besonders erfreut gewesen, daß er in seinem wie ich glaube, auch im Namen seiner politischen Freunde ausdrücklich erklärt hat, daß er nicht der von einer gewissen Seite begünstigten Politik der Sympathie für die Türkei anhänge, sondern daß er auch in diesem großen Kulturkampf auf Seite der abendländischen Kultur gegen die Unterdrückung des Orients stehe.
Es ist dies um so wichtiger zu konstatiren, als den besonderen Anschauungen seiner politischen Parteifreunde mit sehr gutem Grund die lebhaftesten Sympathien für die Türkei immer beigeschrieben zu werden pflegen.
Daß seine deutschen Parteifreunde sich hierin unterscheiden, ist eine bemerkenswerthe Thatsache.
(Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld) bittet ums Wort.)
Ferner halte ich es nicht für gleichgiltig, daß der Herr Abgeordnete Zörg ausgesprochen hat, er halte es für einen Fundamentalsatz der Politik, daß man nicht das einseitige russische Interesse sich festsetzen lassen dürfe in den Ländern, um welche der Kampf gegenwärtig ausgetragen werden soll.
Hier ist es nicht mehr das Interessante daran, daß der Herr Abgeordnete Zörg in seinem und seiner Partei Namen diese Erklärung abgegeben habe, sondern weil ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Zörg hierin nicht allein mit allen Parteien, sondern, so viel ich übersehe, mit den Anschauungen aller europäischen Staaten in Uebereinstimmung sich befindet.
Selbst Rußland hat es ja für nöthig gehalten, seiner eigenen Kriegführung diese Basis zu geben.
Rußland hat es wohl erkannt, daß in ganz Europa vermuthlich, wenn wir von einigen Vasallen- oder untergeordneten Staaten absehen, kein einziger Staat ihm Sympathie zuwenden würde, wenn es diesen Krieg als einseitig im russischen Interesse geführt behandeln wollte.
Zn Deutschland bedurfte es keines Ausspruchs, um die öffentliche Meinung darüber aufzuklären, daß selbst gegen Unseren Willen Bedingungen möglich sind, unter denen eine Machtwie diesesReich aufgerufen werden könnte, um zu widerstreben, was sich etwagegen die deutschenZnteressen entwickeln möchte.
Aber diesen Ausspruch haben wir auch schon aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört.
Er selbst hat uns als der beste Zeuge bekundet, daß nach der gegenwärtigen Sachlage eine Befürchtung für eine solche Gestaltung der Dinge nicht begründet sei, daß aber, wenn gegen alles Erwarten, dennoch ein anderes eintreten sollte, keineswegs der jetzige Entschluß werde festgehalten werden.
Es läßt sich in der That nicht der Satz aufstellen, daß Deutschland in keinem Fall sich einmischen werde.
Sie mögen die deutsche Politik behandeln, von welchem Gesichtspunkt aus Sie wollen, immer kommen Sie darauf zurück, sämmtliche Parteien stimmen darin überein, daß sie das vollste Zutrauen zur auswärtigen Politik des Herrn Reichskanzlers haben, und das allein dient uns zur vollständigen Beruhigung.
Nicht eine Partei im Hause, wenn nicht etwa der Herr Abgeordnete Zörg heute eine besondere Schattirung durch seine Person hat ausdrücken wol-len, hat es fehlen lassen an dem ausdrücklichen Ausdruck des Zutrauens zu der Politik des Herrn Reichskanzlers.
Zm Namen des Zentrums hat der Herr Abgeordnete Windthörst das so deutlich nnd vorbehaltlos gethan, wie nur aus der Mitte irgend einer Partei ein solcher Ausspruch gethan werden kann.
Und wenn die deutsche Nation das volle Zutrauen hat, wenn jeder ihrer einzelnen Vertreter in diesem Zutrauen übereinstimmt, und deswegen nicht die Aufforderung an die Vertreter unserer Regierung ergehen läßt, daß sie das thatsächliche Material uns unterbreite zu einer weiteren Verständigung und Diskussion, so sind wir der Meinung, ein lediglicher Austausch unserer Gedanken oder eine bloße Kombination über alle möglichen Wechsel, die innerhalb einer solchen Politik sich vollziehen könnten, trägt nichts dazu bei, sei es dem Volk Beruhigung zu bringen, sei es den Dingen eine andere Wendung zu geben, als die sie unter der bewährten Leitung des Herrn Reichskanzlers nehmen.
Ein anderer Punkt in der Rede des Herrn Abgeordneten Jörg scheint mir wichtig genug, um nicht unwidersprochen zu bleiben, zumal der sehr verehrte Mann, auf welchen diese Betrachtung gezielt hat, nicht im Hause anwesend war, als die Bemerkung gemacht wurde.
Zch nehme an, daß nur aus einem Mißverständniß der Herr Abgeordnete Jörg einen Ausdruck des Herrn Grafen Moltke aus dessen Rede von vorgestern anders ausgelegt und in Gegensatz gebracht hat zu der Auffassung des Herrn Reichskanzlers.
Er hat scharf betont, daß er zwischen der Auffassung des Herrn Reichskanzlers und der Auffassung des Herrn Grafen Moltke sich auf die Seite des Herrn Grafen Moltke stelle, (Zuruf: Nicht Bismarck, sondern Bennigsen!)
oder zwischen der Auffassung des Herrn von Bennigsen.
Indessen worauf es mir ankommt: mir hat geschienen und es soll mich freuen, wenn ich darin etwa auch irrig die Worte des Herrn Redners aufgefaßt haben sollte—, als wenn er die Worte des Herrn Grafen Moltke'dahin verstanden hätte, es läge in der Politik des deutschen Reichs, daß gegen dieselbe Mißtrauen herrsche, und zwar, wie der Herr Graf Moltke sich ausgedrückt habe, in Frankreich, während nach der Anschauung des Herrn Or.
Zörg zu demselben Mißtrauen mehr als dieser eine Staat fast alle Staaten Europas gedrängt seien.
Ich habe aber den Worten des Herrn Grafen Moltke in seiner vorigen Rede sehr genau zugehört und habe Verstanden, daß seine ganze Ausführung darauf hinausgegangen ist, darzuthun und zwar mit dem Gewicht seiner Autorität,, wie naturgemäß und thatsächlich die Politik Deutschlands keine andere sein könne als die Friedenspolitik, (sehr wahr!)
1 und wie sie in Wahrheit auch nichts anderes ist, (wiederholter Beifall) und nach dieser Voranschickung hat Herr Gras Moltke hinzugefügt, daß dennoch diesen Thatsachen gegenüber dem Redner unverständlich in Frankreich Mißtrauen herrsche gegen die deutsche Politik.
Er selbst hat in dem Gange der deutschen Politik keineswegs auch nur den entferntesten Anlaß gefunden, weshalb irgend ein Staat Mißtrauen hegen sollte, sondern er hat eine psychologisch ihm nicht erklärliche Bewegung als Grund dieses Mißtrauens bezeichnet, während die Thatsachen überall bekunden, daß Deutschland nur eine 787 Deutscher Reichstag.
Friedenspolitik aufrecht erhalten wolle.
Und so, wie ich schon vorgestern den vollen Eindruck hievon für meine Person hatte, daß die damals ausgesprochenen Worte des Herrn Grafen Moltke weder in Wort noch in Ton darauf berechnet waren, auch nur eine bedingte Drohung ins Ausland hinauszusenden, sondern den Zweck hatten, sachlich zu erläutern, weshalb möglicherweise strategische Maßregeln an der deutschen Grenze werden ergriffen werden müssen, und durch diese Erläuterung darzuthun, daß die Maßregel einen ausschließlich technischen Charakter haben würde, während die gesummten Verhältnisse Deutschlands durchaus nicht angethan sind, in einer solchen nothgedrungenen Abwehr ein Sympton der Befürchtung zu finden.
So hat auch zu meiner großen Freude die öffentliche Meinung in Frankreich, nachdem sie in den Besitz des richtigen Textes der Rede gekommen war, jene Worte aufgefaßt und ich sehe hierin eine sehr erwünschte Reaktion gegen das in Frankreich herrschende Mißtrauen, daß selbst ein solches Wort, welches einer zweideutigen Auslegung fähig war, dennoch bei der Nation, welche diese Worte zunächst angingen, in dem richtigen Zusammenhang und in dem richtigen Sinne ausgelegt worden ist und eine vollständige Beruhigung in Paris eingetreten ist, wie uns als neueste Nachricht berichtet wird.
Demgemäß ist in den Worten des Herrn Grafen Moltke, wenn meine Auffassung die richtige ist, auch nicht der leiseste Anklang dafür zu finden, daß irgend etwas in der deutschen Politik geschehe, was bei vernünftiger Ueberlegung dazu berechtigte, gegen diese Politik Mißtrauen zu erregen.
Und wenn ich nach dem inneren Grunde frage, so tritt sofort entgegen, daß Deutschland in seinen Beziehungen zu den auswärtigen Nationen aus das maßvollste sich einschränkt.
Keine Nation kann sagen, sie mache ihre Politik der Neutralität unumstößlich, daß kein Ereigniß sie in den Krieg Hineinreißen würde.
Eine solche Politik ist zum Theil in England versucht worden und zum Theil hat die liberale Regierung Englands den Schein einer solchen Politik aufgezogen; es hat sich aber dieser allgemein anscheinend feste Vorsatz vollständig nichtig gezeigt den Thatsachen gegenüber.
Gewiß wird kein deutscher Staatsmann, der seine Worte genau auf die Wage legt, den Ausspruch thun, in Europa könnte die mächtigste Bewegung vor sich gehen, dennoch würde Deutschland unter allen Umständen fern bleiben.
Aber die Friedenstendenz einer Nation liegt darin, wenn sie fort und fort erklärt und bezeugt, daß sie niemals in die Wirren anderer Staaten sich werde Hineinreißen lassen, als wenn das unmittelbarste Interesse sie hineinzieht, daß sie nicht das Weltrichterthum in die Hand nehmen wolle, sondern stets die Wahrung der eigenen Interessen sich zur Richtschnur dienen lasse.
Und nun stellen Sie in diesem Sinne, wenn überhaupt ein Gegensatz zwischen den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Or.
Jörg und denen des Herrn Reichskanzlers existirt, die beiden Auslassungen gegeneinander und fragen Sie sich: welches der beiden Systeme ist geeigneter, Europa die Ueberzeugung von der Friedensliebe Deutschlands zu verschaffen

Der Herr Reichskanzler erklärt, daß er auf sein Nachforschen in der orientalischen Krisis deutsches Interesse noch nicht im Spiel sehe, und daß er in der gegenwärtigen Sachlage und er ist ja der beste Zeuge dafür immer noch die Hoffnung fest begründet sehe, es werde der Krieg zwischen Rußland und der Türkei lokalisirt werden können, und hierzu im Zusatz sagt er: sollten wir uns darin geirrt haben, so wollen wir uns für jetzt einen Gedanken hierüber noch nicht gebildet haben, sondern der künftigen Situation gemäß werden wir uns zu handeln vorbehalten, d. h. mir werden thun, was das deutsche Interesse uns gebieten wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Jörg aber erklärte im Gegensatz dazu: ich aus meinen historischen Studien erkenne, daß jetzt schon deutsche Interessen engagirt sind, und gebe deshalb die mir anscheinend nicht haltbare Position auf, daß der Krieg zu loka30.
Sitzung am 26.
April.
1877 lifiren seiund gehe offen über auf den zweiten Fall, um zu berathen, was zu thun sei, indem die deutschen Interessen doch mittelbar und ganz unvermeidlich würden engagirt werden im Laufe dieses Krieges.
Wenn Sie diese beiden Auseinandersetzungen gegeneinanderhalten, so habe ich nichts dagegen, daß ein gewöhnlicher Abgeordneter hypothetisch spricht und sich an ein anderes Publikum wendet; aber zugestehen wird man müssen, daß die Sprache, welche der Herr Reichskanzler führt und für deren Wahrheit er ja mit seiner Ehre einsteht, daß diese Sprache für Europa die beruhigendere ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben auch die Genugthuung, daß diesem Sprechen und Handeln gemäß in ganz Europa gerade mit der Person des deutschen Reichskanzlers die Friedenstendenzen in Verbindung gebracht werden, erst in der Hoffnung, daß das Unmögliche unter seiner Autorität geschehen würde, unmöglich, wie ich mit vielen es gehalten habe, daß der Krieg zwischen Rußland und der Türkei sich würde vermeiden lassen.
Denn in Wahrheit seit der Moskauer Rede des russischen Kaisers gab es keine berechtigte Hoffnung und gewiß keine Wahrscheinlichkeit für die Vermeidung des Krieges; wenn dannnoch aneinersolchen Hoffnung vielfach festgehalten wurde, so war sie verknüpft mit der Person des deutschen Reichskanzlers.
Und jetzt ist dis Hoffnung noch ganz unerschüttert, da der unvermeidliche Krieg eingetreten ist: wenn er durch menschliche Kräfte lokalisirt werden kann, so werde das wiederum die Aufgabe und der Erfolg, das Verdienst des Herrn Reichskanzlers sein.
Meine Herren, wenn dies die offenkundige Meinung Europas ist, wenn der neuliche angekündigte Abgang des Fürsten Reichskanzlers fast allgemein in Europa als Kriegsbefürchtung aufgefaßt wurde, haben wir im deutschen Reichstage eine Veranlassung, das von uns allen getheilte und unerschütterte Vertrauen auch nur dem Anschein nach erschüttern zu lassen
Nein, meine Herren, wir alle arbeiten auf das Ziel hin und ich will keine Partei hiervon ausnehmen —, daß das Vertrauen zu uns, welches in Europa und sogar gegen die aufgeregten Meinungen in Frankreich anfängt Platz zu greifen, sich immer mehr und mehr befestige.
Aus diesem uns allen gemeinsamen Geist haben wir die Worte, welche unser hervorragendes Mitglied vorgestern gesprochen hat, in dem friedensvollen Sinne aufgefaßt, wie sie beabsichtigt waren, und der Erfolg hat gezeigt, daß die Stimme der Wahrheit auch in die Ferne dringt, und daß man dem Mann, von dem wir gewohnt sind, daß er schlicht und einfach seine wahren Gedanken ausdrückt und seinen Worten nicht die Rolle einer diplomatisch verhüllten Schrift beilegt, das volle Zutrauen schenkt.
Und in der That darf Europa überzeugt fein, daß selbst, wo Deutschland durch technische Rücksicht sich gezwungen sieht, Vorkehr für seine Sicherheit zu treffen, diese Maßregel nur ein Akt unerläßlicher Vorsicht sein soll.
Deutschland -aber wird nun und nimmer seine Friedensmission vergessen, welche nicht bedeutet Neutralität unter allen Umständen, die kein mächtiger und seiner Aufgabe sich bewußter Staat gewähren kann, wohl aber Neutralität und daneben Wachsamkeit, daß die Interessen Deutschlands nicht verletzt werden.
Freilich wird man wohl nirgend in Abrede stellen, daß diese Interessen unter Umständen auch durch Kollisionen in dem Nachbarstaat geschädigt werden können.
Ich sage, die so bedingte Friedensmission Deutschlands wissen wir ganz zutreffend repräsentirt durch denjenigen, der die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten in Händen hat.
Und ich spreche wahrlich nicht als Vertreter einer Partes, sondern ich darf wohl sagen: hier im Hause sind alle Parteien darüber einig und die Nation ist derselben Ueberzeugung.
Deshalb ist Deutschland beruhigt, während der große Konflikt an der Grenze zweier Kulturen ausbricht.
Nicht weil wir Ul 788 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 26.
April 1877. gleichgiltig gegen die auf dem Spiel stehenden Interessen, oder weil wir gering über die Verwickelungen im Orient denken, schweigen wir, sondern weil wir glauben und die Nation es versteht, daß Deutschland ruhig sein darf.
Und so lange die Nation dies versteht, sind wir in der glücklichen Lage, nicht erst durch unsere Verhandlungen das Zutrauen hervorrufen zu müssen, welches allgemein bereits vorhanden ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dem Kollegen Jörg gegenüber ist von zwei Seiten gewissermaßen ein Tadel ausgesprochen, daß er in dieser Frage das Wort so wie geschehen ergriffen hat.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn gemeint, der Vortrag Jörgs sei nur eine akademische Rede, und dann hat der Kollege Lasker genieint, ohne Vorlage des nöthigen Materials könne man in solchen Sachen nicht urtheilen.
Ich bin der Ansicht, daß das, was der Kollegs Jörg vorgetragen hat, doch nicht blos eine akademische Rede war, sondern daß seine Rede sehr klar und bestimmt aufgestellt hat, was der Kollege Jörg von der Regierung in der orientalischen Frage erwartet und was wir, seine politischen Freunde, mit ihm erwarten.
Das zu thun, war der Moment, glaube ich, sehr geeignet, denn in Augenblicken, wie der ist, in dein wir uns befinden, scheint mir es ein Bedürfniß für die Vertreter einer großen Nation zu sein, auch ihrerseits zu sagen, was sie bei dem ausgebrochenen Konflikt denken.
1.
Wenn dann der Herr Kollege Lasker glaubt, daß ohne die vollständige Kenntniß der Akten nicht diskutirt werden könne, so muß ich ihm gewissermaßen das zugeben.
Wir sind heute allerdings nur in der Lage, ziemlich allgemein und vorsichtig in die Sache eingehen zu müssen, weil wir eben von den Handlungen unserer Regierung nichts wissen.
Daß wir uns aber in dieser Lage befinden, ist nach meinem Dafürhalten ein Vorwurf für uns.
Ich glaube- daß, ich wiederhole es, die Vertretung einer großen Nation, wie es die deutsche ist, das Recht hat, und ich setze hinzu, die Pflicht hat, genaue Kenntniß zunehmen von dem Gang der auswärtigen Politik, uud meine Freunde und ich haben von dem Verlangen der Vorlage der Verhandlungen nur deshalb Abstand genommen, weil wir wissen, daß wir bei den übrigen Fraktionen, wenigstens bei der nationalliberalen Fraktion selbstverständlich, bei der Botschafterfraktion und bei den Konservativen sicher keine Unterstützung finden.
(Sehr wahr!)
Die Herren sind der Meinung: weil der Herr Reichskanzler es besser verstehe als wir, brauchen wir uns um diese Dinge nicht zu kümmern.
Dem gegenüber bemerke ich zunächst, daß die Lage doch eine solche ist, daß wir gar nicht einmal wissen, wie weit bei den Verhältnissen, in denen der Herr Reichskanzler zu unserem Bedauern sich befindet, es ihm möglich ist, jetzt selber diejenige Aufmerksamkeit und Energie auf die Dinge zu wenden, die sonst von ihm darauf gewendet werden.
Dann aber bin ich der Meinung, daß, mag das Vertrauen so groß sein, wie es will, es unter allen Umständen gesicherter und basirter sein wird, wenn man selbst Kenntniß hat von dem, was vorgeht, und aus dem Vorgegangenen sich überzeugt, daß es so richtig war, wie vorgegangen ist.
Mag der Verstand des Herrn Reichskanzlers in auswärtigen Dingen noch so groß sein, ich werde nicht glauben, daß es richtig ist, daß der deutsche Reichstag aus Respekt vor diesem Verstand den eigenen kassirt.
Will der Herr Abgeordnete Lasker noch heute den Antrag auf Vorlage der Akten stellen, an mir wird er die kräftigste Unterstützung finden.
Ich bemerke übrigens, daß ich diese Bemerküngen keineswegs aus irgend einem Mißtrauen machen will, ich will dieselben aber auch durchaus nicht machen, um ein Vertrauen auszusprechen.
Mir liegt das Bedürfniß fern, bei jeder Gelegenheit eine große Vertrauensposaune erschallen zu lassen.
Ich habe in einer früheren Diskussion gesagt, und ''das widerhole ich —, wenn die Politik, die befolgt wird, eine friedliche ist, so bin ich einverstanden, und ich werde den Mann loben, der uns den Frieden erhält, ich sage aber ausdrücklich „wenn ''und ich glaube, daß wir aus den Akten, wenn sie uns vorgelegt würden, vielleicht näher hätten sehen können, ob nicht in der That ein Moment da gewesen, wo ein kräftigeres Wort von seiten Deutschlands die Russen gehindert hätte.
Meine Herren, ich stehe mit dem Herrn Kollegen Jörg ganz auf demselben Boden, (Zurufe) ich füge aber hinzu rufen Sie nicht zu früh —, wie ich sehr wünsche, daß die Anomalie des Türkenthums beseitigt werden könnte.
Es ist unzweifelhaft eine Kulturaufgabe, die europäische Gesittung dort mehr, als bisher möglich gewesen ist, festzusetzen.
Diesen Gedanken, glaube ich, theilen auch alle, und wenn anscheinend geglaubt wird, daß abweichende Ansichten auch in unserer Partei hier im Hause oder außerhalb desselben existiren, so ist das ein Irrthum.
Wenn es Leute gibt, die für die Türkei sich interessiren, so interessiren sie sich für die Türkei nicht als solche, sondern sie interessiren sich deshalb dafür, weil sie in der Erhaltung der Türkei das!
einzige Mittel erblicken, daß nicht der Panslavismus Kon-1!
stantinopel und die ganze europäische Türkei an sich zieht und dadurch dem Germanenthum einen tiefen, unwiederbringlichen Schaden zufügt.
Die Auffassung, daß allein in der Erhaltung der Türkei die Abwendung dieser Gefahr liegt, ist allerdings die gewesen, welche die europäischen Kabinete bisher geführt hat.
Kein europäisches Kabinet hat Sympathie für das Türkenthum als solches, aber viele Kabinete haben die Ueberzeugung, daß Konstantinopel und der wesentlichste Theil der europäischen Türkei unter keinen Umständen in russischer Hand sein kann.
(Sehr richtig!)
Ob es Mittel gibt, die Türkei aufrecht zu erhalten gegen Rußland und gleichzeitig die türkische Wirthschaft zu beseitigen, das ist das große Problem.
Der Kollege Jörg hat Vorschläge gemacht und der Gedanke, in Konstantinopel ein europäisches gesittetes Regiment einzusetzen, scheint mir keineswegs ein ungesunder zu sein.
Ob es auch andere gibt, mag den Kombinationen der Zukunft überlassen bleiben.
Aber daß heute ohne Widerrede im deutschen Reichstagnusgesprochen wird, daß die Russen nicht Konstantinopel und nicht den europäischen Theil der Türkei für sich haben dürfen, das, meine Herren, ist von großer Wichtigkeit, und es ist das Verdienst des Kollegen Jörg, dies zuerst ausgesprochen zu haben.
° Ob die Lokalifiruug des Krieges möglich sein wird.
bei diesen Anschauungen, steht sehr dahin.
Als ich neulich bei der Urlaubsdebatte meinen Zweifel in dieser Richtung geäußert habe, haben mehrere Herren gelacht, heute lachen Sie nicht mehr (Ruf: O ja!)
nun, die Lachbedürftigen können dann in Gottes Namen fortfahren.
(Heiterkeit.)
Ich wünsche meinestheils nur, daß der Gang der Ereignisse nicht ein solcher sein möge, daß man wahrlich an l etwas ganz anderes als an Heiterkeit denken wird.
Ich Habs H 789 Deutscher Reichstag.
80.
Sitzung am 26.
April 1877. diese wenigen Worte aussprechen wollen, um zu zeigen, welchen Standpunkt der Kollege Jörg und ich einnehme.
Wenn wir die vitalen Interessen Oesterreichs betonen, so heißt das: wir wollen, daß Rußland nicht seine Ziele erreicht, die, man mag sprechen, was man will, im Hintergrund lauern, und daß Oesterreichs und Deutschlands Interessen gewahrt werden.
Es ist ausfallend, daß in dem russischen Kriegsmanifest der frühere Ausdruck, „man wolle Eroberungen nicht machen '', nicht mehr enthalten ist.
Es ist nur vom Schutz der Christen die Rede, freilich eigenthümlich klingend in dem Munde einer Macht, welche im eigenen Lande die Christen zertritt.
Ich hätte gewünscht, in dem Manifest wäre wiederholt, daß man Eroberungen nicht machen und, wenn der Schutz der Christen erreicht sei, sich zurückziehen werde.
Weiter gehe ich auf diesen Punkt nicht ein, er wird sich jedem aufdrängen und ohne Zweifel auch dem Herrn Reichskanzler nnd seinen Vertretern nicht entgangen sein.
Meine Herren, wenn ich in einzelnen Punkten von dem Kollegen Lasker habe abweichen müssen, so bin ich ihm doch dafür dankbar, daß er der letzten Rede unseres verehrten Kollegen, des Generalfeldmarschalls Grafen von Moltke die friedliche Tendenz vindizirt hat, von der ich nicht zweifle, baß der Herr Abgeordnete dieselbe als die seinigs hat aussprechen wollen.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß diese und jene Worte des berühmten Generals, ausgesprochen hier im Hause, ausgesprochen in dem Moment, wo Rußland in die Türkei einrückte, auch eine andere Auslegung finden konnten und auch gefunden haben.
Wenn der Kollege Lasker meint, man wäre in den auswärtigen Staaten und deren Presse in Beziehung auf die fragliche Rede sehr beruhigt, so sage ich, es wird mich freuen, wenn das der Fall ist.
Aber aus den Aeußerungen der Regierungen und deren Presse und auch der übrigen Presse entnehme ich das doch ohne weiteres nicht als wahr an, denn in den internationalen Beziehungen können Motive liegen, etwas nicht zu finden, was Ines clarius ist.
Aber das Verdienst hat der Kollege Lasker, daß er klar gelegt hat, wie er und wir die Rede aufgefaßt haben, und der Umstand, daß dieser von dem Kollegen Lasker präzisirten Auslegung von keiner Seite, auch von der Regierung nicht, widersprochen ist, wird, glaubeich, ein wesentliches Moment zur Beruhigung und Beschwichtigung der Befürchtungen sein, welche an die Worte des berühmten Generals möglicherweise hätten geknüpft werden können.
Friede ist unser Wahlspruch, freilich aber nur, so weit es sein kann, ohne die Interessen Deutschlands zu verletzen, und verletzt sind sie, wenn die Russen Miene machen, Konstantinopel und die europäische Türkei für sich zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, gestatten Sie mir, da ich persönlich in dieser Debatte genannt bin, nur zwei Worte.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Lasker, daß er mich richtig verstanden hat, und daß er den Sinn meiner Worte besser erklärt hat, als ich es vermocht hätte.
Wenn ich gesagt habe, daß ein beträchtlicher Theil der französischen Armee sehr nahe an unseren Grenzen stehe, so hätte ich hinzufügen sollen, daß im Gegensatz dazu unsere Regimenter gleichmäßig über das ganze Reich vertheilt sind.
Sollte daher früher oder später es als nothwendig erachtet werden, unsererseits eine ausgleichende Maßregel zu treffen, so habe ich sie im voraus als eine solche bezeichnen wollen, die durchaus keinen aggressiven Charakter trägt.
Ich habe schon im Eingänge meiner Rede unsere Politik als eine nothwendig friedliche bezeichnet, welche aber deshalb auf ihre volle Aktionsfreiheit nicht verzichtet.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Jörg.
Abgeordneter Dr. Jörg: Meine Herren, wenn ich den Herrn Dr. Lasker richtig verstanden habe, so hat er geäußert: ich habe, sei es für meine Person oder auch im Namen meiner politischen Freunde, ein Vertrauensvotum für die Politik des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen.
Ich habe ganz einfach meine Befriedigung erklärt über diejenigen politischen Aeußerungen, die mir bekannt sind, bekannt aus der Rede vom 5.
Dezember, die der Herr Reichskanzler hier gehalten hat, und aus Aeußerungen, die gefallen sind bei dem parlamentarischen Abend, der bald darauf folgte.
Dinge und Entschließungen, die erst noch bevorstehen, die ich nicht kenne, werde ich nie und unter keinen Umständen zum Gegenstand eines Vertrauensvotums machen.
Was sodann die Aeußerungen des Herrn Dr, Lasker bezüglich dessen, was ich in Bezug auf den Herrn Grafen von Moltke gesagt habe, betrifft, so liegt es mir sehr daran, zu konstatiren, daß ich von dem Herrn Reichskanzler gegenüber dem Herrn Grafen von Moltke durchaus nicht gesprochen habe.
Ich habe blos erinnert an eine Rede, die Herr von Bennigsen hier gehalten hat, und es ist mir insbesondere durchaus fern gelegen, den Worten des Herrn Grafen von Moltke irgend eine Deutung zu geben, von der ich persönlich von vorn herein überzeugt war, daß Herr Graf von Moltke eine solche Deutung durchaus desavouire.
Präsident: Kap.
11, Tit.
1 bis 2.
Die Beschlüsse zweiter Berathung sind nicht angefochten; ich konstatire, daß sie auch in dritter Berathung genehmigt sind.
1'Kap.
12, Tit.
1 bis 10.
Auch hier werden die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
Nt.
11.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc Nr.
159 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion über den Beschluß zweiter Berathung zu Kap.
12 Tit.
11 und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy Huc und ertheile da Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, ich glaube, auch bei dem Kapitel, welches von unseren auswärtigen Vertretungen handelt, vollkommen berechtigt zu sein, mit einigen Worten die Gründe darzulegen, warum meine politischen Freunde und ich bei der vorigen Diskussion uns nicht betheiligt haben.
Im wesentlichen hat dieses Schweigen eine beredte Erklärung bereits durch den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gefunden.
Im übrigen sind auch wir nicht der Meinung, daß es der deutschen Volksvertretung nie gezieme, sich in die auswärtige Politik zu mischen, sondern daß es vielmehr ihr Recht und ihre Pflicht sein kann, dem Satz zu folgen: viäsaut eousulos ns guiä ästriwsuti ros publica capiat, aber daß sie dieses Recht nur dann mit Nutzen ausüben wird, wenn wirklich Anlaß zu Mißtrauen gegen die jeweilige Staatsregierung obwaltet.
Im übrigen hat mich die Erfahrung 790 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. anderer Parlamente zur genüge belehrt, daß die Gewohnheit, den Parlamenten in blauen, grünen und gelben Büchern Rechenschaft über die auswärtige Politik zu geben, zu nichts anderem geführt hat, als zu einer doppelten Notenschreiberei, zur Uebertragung des alten Talleyrandischen Ausspruches über die Sprache auf die Schrift, welche daun wie jene nur dazu da ist, um die Gedanken zu verhüllen.
Eine Mitwirkung des Parlaments während der Aktion würde in den meisten Fällen selbst nicht dazu dienen, einen etwa vorhandenen Irrthum der Staatsleitung zu korrigiren, und wenn sie auf dem richtigen Wege, niemals sie in ihrer Aktion stärken, sondern nach außen hin nur lähmen.
Zch habe in den Ausführungen der Herren Windthorst und Dr. Jörg nicht das allergeringste gesunden, welches die staatliche Aktion bestärken und der öffentlichen Meinung irgend einen Dienst zu leisten geeignet sein würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Zch weiß nicht, ob der Herr Präsident allenfalls glaubt, daß ich mich nicht bei der Sache befinde.
Präsident: Zch muß dem Herrn Redner bemerken, daß er die Diskussion, die eben geschlossen worden ist, bei einem anderen Titel wieder vollständig neu aufnimmt.
Zch müßte die Diskussion als wieder eröffnet betrachten und den übrigen Rednern dasselbe Recht gewähren, was ich dem Herrn Abgeordneten gewähre, wodurch dann die Debatte zu einer endlosen würde.
Ich möchte den Herrn Redner bitten, sich an diesen Titel zu halten.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Ich verzichte gern auf ein zweifelhaft formales Recht; ich habe nur auf die Nachsicht des Herrn Präsidenten und des Hauses mit Rücksicht auf meine demselben bekannte Gewohnheit, mich sehr kurz zu fassen, zu rechnen gewagt, welcher Gewohnheit ich auch in diesem Fall treu geblieben wäre, ich wäre gleich zu Ende gewesen.
Ich verzichte also auf meine Hauptbemerkungen und gehe auf den Gegenstand über, zu dem mir das Wort speziell gestattet worden ist, zu dem Antrag, welchen ich dem Reichstag unter Nr.
159 der Drucksachen unterbreitet habe.
Ich habe mich zu diesem Antrag entschlossen, einmal mit Rücksicht auf die sehr geringe Majorität, mit welcher bei der Zählung des Hauses die Streichung des für London beantragten Zuschusses abgelehnt wurde, und dann auf die Bewilligung, welche bald darauf mit einer etwas größeren Majorität, dem Vorschlag der Regierung entsprechend, für den Botschafter in Petersburg gewährt wurde.
Ich glaube nicht erst betonen zu dürfen, daß ich nicht aus persönlichen Gründen mich für diese Position verwende, und daß die persönlichen freundschaftlichen Beziehungen, welche ich mit früheren Mitgliedern der Fraktion habe, welche der Herr Abgeordnete Windthorst und Freiherr von Schorlemer-Alst mit Vorliebe die Botschafterfraktion nannte, hier in keiner Weise in Betracht komme, sondern daß mir hier lediglich die Frage vorliegt, wie wird der Dienst des deutschen Reichs auf diesem wie auf jedem anderen Posten -am besten geführt.
Nun, meine Herren, sind gegen die Bewilligung dieses Postens in der vorigen Berathung vornehmlich drei Gründe angegeben worden.
Von einer Seite hat man es nicht verschmäht, den Nothstand selbst in die Debatte zu ziehen.
Auf diesen Grund näher einzugehen, darf ich wohl füglich unterlassen, ich glaube, daß es dem Reichstag nicht geziemt, von dem Nothstand, dessen Vorhandensein ich leider in seinem vollen Umfang anerkenne, in anderer Weise hier zu reden, als um auf Mittel zu denken, demselben abzuhelfen.
In der Ablehnung dieser 30, 000 Mark wird ein solches Mittel wahrlich nicht gefunden werden können.
Ebenso wenig scheint mir die allgemeine Finanzlage des Landes den Grund für die Ablehnung darbieten zu können.
Meine Herren, Armeen und Diplomaten mögen ja vielleicht unter Versicherung der Gegenseitigkeit von vielen als ganz entbehrlich erachtet werden; so lange man sie aber hat, wird auch von den Gegnern selbst zugestanden werden müssen, daß sie zu theuer sind, wenn sie auf dem Weg scheinbarer Ersparnisse desjenigen Werths entkleidet werden, welcher sie zu brauchbaren Instrumenten des Staats macht; dann bleibt der immer noch erhebliche Rest der Kosten, die darauf zu verwenden sind, in der That weggeworfenes Geld.
Meine Herren, es ist ferner gesagt worden, man möge erst die wirklich vorhandene Noth niedriger Beamtenklassen im Reich und den Einzelstaaten überall abhelfen, ehe man sich darauf einließe, die höchsten Beamtenklassen zu erhöhen und den ihnen fupponirten Hang zum Luxus zu bestärken.
Ich lasse es dahin gestellt sein, wieweit vom höchsten Beamten überhaupt hier die Rede sein kann.
Daß zufällig die Botschafter die höchsten Gehalte unter den Beamten des Reichs haben, setzt sie in ihrer Stellung noch keineswegs höher, als andere Beamte, als die ihnen vorgesetzten Minister, sondern es wird dadurch auf das allerklarste bewiesen, daß nicht für ihren fupponirten Rang, sondern lediglich für das Bedürfniß der Gehalt abgemessen wird.
Meine Herren, ich habe mich an anderen Stellen.
immer und alle Zeit zunächst für die Erhöhung derjenigen Gehälter verwendet, bei denen es sich um die Befriedigung von wirklich nothwendigen Lebensbedürfnissen unserer Beamtenkategorien handelte; ich möchte aber glauben, daß man darnach auch auf die Ansprüche der oberen und höchsten Beamten ebenso zu rücksichtigen verpflichtet ist, will man nicht-haben, daß gerade denjenigen Organen, welche'berufen sind, auf einem höheren Standpunkt die verschiedenartigsten Verhältnisse zu überblicken, diejenige Freiheit des Blickes und der Entschließung abgeht, welche aus einer sorgenfreien Existenz im Durchschnitt wenigstens sich allein wird sicher schöpfen lassen.
Der Herr Reichskanzler hat in der vorigen Sitzung gesagt, daß gerade auf diesem Posten die Vorgänger des gegenwärtigen Inhabers desselben ihre Familien nach ihreck Abund Hingang nicht in demjenigen Zustand hinterlassen hätten, wie er bei der ausgezeichneten Stellung, welche die Erblasser eingenommen hatten, als erwünscht betrachtet werden könnte.
Wollen Sie die deutsche Diplomatie auf die Bahnen verweisen, von denen sie sich bis jetzt Gott sei Dank fern gehalten haben, von denen aber äußerem Vernehmen nach nicht alle Diplomatie aller Staaten gleich fern geblieben ist
Wollen Sie ihnen nicht die Versuchung näher führen, ihre bevorzugte 'und mit vielen früheren Kenntnissen ausgestattete Stellung zu Spekulationen mit dem eigenen Geldbeutel zu benutzen, dann stellen Sie sie so, daß ihnen die Sorgenfreiheit, die sie gewöhnt sind, gewährt wird; oder wollen Sie diese Stellungen zu einem Privilegium für die begüterten Klassen machen, wollen Sie sich von den Gesichtspunkten entfernen, die Sie bei den wiederholten Schulze-Delitzfchen Anträgen immer festgehalten haben für diejenigen, die in diesem Reichstag eintreten, wo ich meinerseits nicht zuzustimmen im Stande war
Wollen Sie sagen, wer sich um solche Stellen bewerbe, müsse durch eigenes Vermögen im Stande sein, die nothwendig damit verbundenen Ausfälle zu decken
ja, meine Herren, dann werden Sie von dem altbewährten Grundsatz der preußischen und der Verwaltungspragmatik der meisten anderen deutschen Staaten abgehen, welche bisher unweigerlich das festgehalten und vertreten haben, daß jedem tüchtigen und talentvollen Mann der Zutritt zu all den Aemtern im gleichen Maße offen stehen muß, in welcher seine Thatkraft für den Staat verwerthbar gemacht werden kann.
Endlich, meine Herren, ist von dritter Seite entgegnet worden, es sei zu einer Gehaltserhöhung für die Diplomaten keine Veranlassung, seitdem sich immer mehr gezeigt, wie gering die Leistungen sind, welche von den Diplomaten verlangt werden; man hat sich sogar dahin verstiegen, dieselben mit denen eines Automaten zu vergleichen.
Ja, meine Herren, was für Diplomaten wollen Sie haben, wollen Sie HohenDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
791 lohesche, Werthersche, Keudellsche oder Schweidnitzsche Politik oder wollen Sie deutsche Politik getrieben haben, und wenn Sie deutsche Politik getrieben haben wollen, so müssen die betreffenden Vertreter an den Höfen gebunden sein- an diejenigen Instruktionen, welche von einem Organe aus der Zentralstelle ihnen ertheilt werden.
Mit demselben Recht, meine Herren, könnten Sie unsere verdienten Generale aus den Jahren 1866 und 1870 mit Automaten vergleichen, weil auch sie genöthigt waren, jenen Befehlen sich unterzuordnen, welche von der Zentralstelle gegeben waren.
Damit ist aber in keiner Weise gesagt, daß diejenigen Organe bevorzugter Stellung, welche zum Gehorsam gegen ein oberstes Organ verpflichtet sind, einer freien selbstständigen und für unabhängige Männer höchst würdigen Thätigkeit in irgend einer Weise entbehren.
Der persönliche Verkehr mit den Staatsmännern und Regierungen anderer Staaten ist in der That eine Aufgabe, welche sich durch einfache Befolgung bestimmter und bis ins Detail gehender Instruktionen nun und nimmermehr lösen läßt, sondern die Einsetzung einer vollen geistigen Kraft, eines gewandten, taktvollen und gewissenhaften Mannes erfordert.
Neben dieser wichtigsten Beschäftigung unserer Vertreter im Auslande haben sie allerdings noch ein Geschäft, welches vielen unbequem und mißliebig erscheinen mag, welches aber von ihrer ernsthaften Funktion sich leider nun einmal nicht trennen läßt.
Es läßt sich die glückliche Ausführung der den Diplomaten anvertrauten Staatsgeschäfte nicht trennen von einem erhöhten Grade von Repräsentation, von einem erhöhten Grade von Fürsorge auch durch eigene Liberalität für die Landsleute, welche in den betreffenden Staaten sich dauernd oder vorübergehend befinden.
Nun, meine Herren, ist diese Aufgabe nicht zu lösen ohne den Aufwand von Mitteln, welche im Verhältniß stehen mit denen, welche von anderen Staaten gegeben werden, einmal, und welche im Verhältniß stehen mit den Mitteln andermal, welche nicht von den bevorzugten reichen Existenzen anderer Staaten, sondern welche von dem durchschnittlichen, gebildeten, wohlhabenden Mittelmenschen des betreffenden Ortes aufgewendet zu werden pflegen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, einen Vergleich Ihnen vorzutragen zwischen dem Gehalt, welchen die deutsche Botschaft in London zur Zeit bezieht, und denjenigen Gehältern, welche die Botschafter anderer Großmächte an demselben Orte beziehen.
Frankreich, welchem durch die Republik allerdings 75, 000 Mark von dem früheren Gehalte des Botschafters von 250, 000 Mark gestrichen worden sind, bezieht heute noch ein Gehalt von 164, 000 Mark.
Er bezieht außerdem, verläßlichen Mittheilungen nach, eine Nebeneinnahme aus einem Privatfonds, dessen Existenz uns nichts angeht; aber ich glaube, wir haben zufrieden damit zu sein, daß solche Nebenemolumente, weder bei den deutschen Botschaften noch irgend welchen anderen deutschen Beamten gegeben werden, und es wird mir gleichermaßen versichert, daß man sich bereits in Frankreich von der Unzweckmäßigkeit der getroffenen Maßregel überzeugt habe und ernstlich damit umgehe, das Gehalt auf die frühere Höhe wieder heraufzubringen.
Rußland bezieht 160, 000 Mark mit 6000 Mark Schreibgebühren; außerdem bezieht der gegenwärtige Botschafter sein volles Gehalt als Generaladjutant, also ebenfalls ein bedeutendes Nebengehalt.
Er hat endlich bei seiner vor vier Jahren erfolgten Jnstallirung ein volles Jahresgehalt als einmalige Einrichtungskosten bezogen, eine Einrichtung, welche auch in der deutschen Verwaltung nicht existirt, und welche bei einer nicht zu langen Amtirung sich als ein sehr erheblicher Zuschuß für das Jahr der Verwaltung qualifizirt.
Auch der österreichische Botschafter hat 160, 000 Mark und bezieht auch er außerdem eine persönliche Zulage.
Der italienische endlich, also der Vertreter der kleinsten unter den Großmächten, derjenigen, der das geringste Maß äußerer Mittel zur Disposition steht, bezieht immer noch einen Gehalt von 152, 000 Mark, während der deutsche Botschafter bisher nur einen Gehalt von 120, 000 Mark bezogen hat und damit kaum die nothwendigsten Aufwendungen bestreiten konnte.
Ein Auskommen war unmöglich.
Was nun die mittleren Existenzen in Londen anlangt, so darf man, ganz abgesehen von großem Vermögen, annehmen, daß ein wohlhabend situirtes englisches Mittelhaus mit nicht unter 10, 000 Pfund, d. h. 200, 000 Mark jährlich seinen Haushalt zu bestreiten im Stande ist.
Die Parallele mit Petersburg.



Ich möchte den Herrn Präsident bitten, mir etwas mehr Ruhe zu verschaffen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe.
(Fortdauernde Unruhe.)
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Huc: Meine Herren, Sie halten dadurch meine Rede nur länger auf und verlängern dieselbe.
Präsident: Meine Herren, ich wiederhole die Bitte um Ruhe.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hnc: Die Vergleichung mit Petersburg, meine Herren, welche der Herr Reichskanzler voriges Mal angestellt hat, und welche offenbar in seinem Munde nur von dem Gedanken getragen worden war, nachdem er London verloren hatte, wenigstens Petersburg zu retten, hat denn doch auch einige Punkte noch außer Acht gelassen, welche vielleicht berücksichtigt worden wären, wenn es sich in dem Augenblick noch darum gehandelt hätte, den ursprünglichen und, wie ich mich überzeugt habe, in der Rede des Herrn Reichskanzlers wiederholt betonten Wunsch desselben noch zu realisiren, nämlich auch London für die zweite Lesung zu retten.
Es ist mir von glaubwürdiger Seite versichert worden, daß die Theuerungsvsrhältniffe in London iHindestens adäquat seien denen in Petersburg, und es ist endlich ein Moment ganz außer Acht gelassen, welches dem Petersburger Botschafter einigermaßen zu gute kommt und dem Londoner gar nicht: das ist der Unterschied der Valuta, welcher doch durch den Umstand, daß das Gehalt des Botschafters in unserem Gelde bezahlt wird und die dort flüssig zu machende Summe in Rubeln etwas größer erscheint als bei uns.
Meine Herren, ich wende mich endlich zu dem Herrn Abgeordneten Richter und glaube die sichere Hoffnung aussprechen zu dürfen, auf seine Unterstützung diesmal für London rechnen zu können, da er indirekt in der vorigen Lesung in seiner gegen Petersburg gehaltenen Rede uns das sicher versprach.
Er sagte daselbst: Es besteht also eine alte eingelebte Verwaltungsmaxime zur Gleichstellung von London und Petersburg.
Dieselbe wird erst in dem Augenblick verlassen, wo der Reichstag seine Weigerung ausgesprochen hat, für London der Gehaltserhöhung zuzustimmen.
Der Herr Reichskanzler hat alleroings vollkommen logisch die Schlußfolgerung gezogen, daß, wenn man für Petersburg 150, 000 Mark bewilligt, man nicht umhin kann, bei nächster Gelegenheit, also spätestens im nächsten Zahre, ich sage, spätestens in dritter Lesung den heute gefaßten Beschluß wieder aufzunehmen und zu erklären, daß er nicht sachlich gerechtfertigt ist.
Wir möchten nun von vornherein die Gleichstellung beibehalten, sagt der Abgeordnete Richter, wir würden, wenn die kaum zu berechnende Abstimmung anders ausgefallen wäre, damit einverstanden gewesen sein, auch bei Petersburg 150, 000 Mark zu bewilligen, schon um nicht den Anschein 792 Deutscher Reichstag.
zu erwecken, als ob uns eine persönliche Kritik des dortigen Gesandten in dieser Abstimmung beeinflußte.
Zch bitte also den Herrn Abgeordneten Richter, jetzt nicht den Anschein zu erwecken, als ob ihn eine persönliche Kritik des in London stationirten Botschafters abhielte, nachdem Petersburg angenommen ist, diejenigen Konsequenzen für London zu ziehen, welche er für Petersburg zu ziehen sich verpflichtete, wenn in zweiter Lesung London angenommen worden wäre.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Staatsminister vo« Bülow: Ich werde mir nur einige kurze und sachliche Bemerkungen zu dem Amendement erlauben, da ich annehmen kann, daß es eine gewisse Aufmerksamkeit und Theilnahme dieses Hauses erregt, weil die Sache schon einmal gründlich debattirt war und jetzt wieder zur Entscheidung steht.
Der Herr Reichskanzler, als er über den Petersburger Posten sprach, hat seiner Zeit und seinerseits schon hervorgehoben, daß er bei erster Gelegenheit die nämlichen Gründe für London geltend machen würde, welche er für die Erhöhung in Petersburg, die in der zweiten Lesung bewilligt wurde, Ihnen vorlegte.
Ich erfülle daher nur eine pflichtmäßige Ausgabe, indenl ich meine Ueberzeugungen, welche ich meiner Zeit Ihnen über den Londoner Posten darzulegen die Ehre hatte, jetzt wieder aufnehme.
Was die allgemeinen Gründe angeht, so möchte ich behaupten- daß das auswärtige Amt in der That mit denjenigen Anforderungen auf Zulagen, auf Verbesserungen von Gehalten, auf Errichtung von neuen Posten stets mit großer Vorsicht und nach sorgsamer Berücksichtigung der Verhältnisse vorgegangen ist.
Das auswärtige Amt hat mit seinem Etat großes und vieles zu bestreiten und ist in der That man kann ihm das Zeugniß nicht versagen weniger reichlich dotirt wie die meisten auswärtigen Ministerien der großen europäischen Staaten, viel weniger wie z.
B. England, weniger im Verhältniß wie Rußland und Oesterreich, weniger, wenigstens nicht mehr jetzt, als da seiner Zeit die einzelnen deutschen Staaten jeder seine Vertretung hatte und an fremden Höfen selbst unterhielt.
Die Gesammtsumme der Ausgaben für das Auswärtige kann es daher nicht sein, welche als zu hoch, als die Reichsfinanzen zu sehr belastend bezeichnet werden könnte, wenn mit einem einzelnen Antrage zur Gehaltsvermehrung vorgegangen wird.
Dies das Allgemeine.
Was den besonderen Fall angeht, so ist schließlich der Londoner Posten doch einer der wichtigsten, den wir haben.
Die Frage, wie viel durchaus nothwendig ist, strietissiws nothwendig ist, wird immer schwer zu beantworten sein; die Frage ist relativ.
Indessen habe ich mich doch in diesen Wochen feit Ihrem letzten Votum noch vollständiger überzeugt, daß der Gehalt in der That ein nicht ausreichender ist, daß es uns nicht ganz leicht sein wird, wenn einmal der jetzige Inhaber was ich außerordentlich bedauern würde seine Stelle niederlegen sollte, für dieses Gehalt, gegen die Remuneration, die jetzt feststeht, einen Botschafter zu finden, welcher die Pflichten seines Amts mit derselben Würde nnd demselben Erfolge zu üben in der Lage wäre, wie Graf Münster.
1, Es ist schon bemerkt- daß man nicht immer darauf rechnen kann, sehr reiche Leute zu bekommen für die einzelnen Posten, vor allem müssen die Fähigsten und Tüchtigsten gewählt werden können, und ich gestehe meinerseits aufrichtig, ich würde niemandem ohne sehr bedeutendes Vermögen rathen können, nach London als Botschafter zu gehen mit dem Gehalt, wie es jetzt besteht.
Ich muß daher großen Werth daraus setzen für den Dienst des auswärtigen Amts- der in diesen Zeiten in der 30.
Sitzung am 26.
April 1877.
That die besten Kräfte und die größten Anstrengungen erfordert, daß Sie in einem Falle, wo nach eingehender und gewissenhafter Ueberlegung ein solcher Antrag gestellt ist, auf den Beschluß zurückkämen und jetzt in der dritten Lesung dasjenige bewilligten, was in der zweiten Lesung zu unserem Bedauern nicht bewilligt worden ist.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, in welchem Verhältniß sich unser Etat des auswärtigen Ministeriums zu dem Etat der anderen großen Staaten bemißt, kann ich im Augenblick nicht beurtheilen.
Ich weise aber überhaupt von vornherein die Vergleichung des auswärtigen Etats von Deutschland mit solchen Staaten zurück, die einen ausgebreiteten Kolonialbesitz haben und schon dadurch zu ganz anderer auswärtiger Vertretung kommen müssen als Deutschland, dem jener Kolonialbesitz fehlt.
Meine Herren, Thatsache bleibt es, daß der Etat des auswärtigen Ministeriums gegen die preußische Zeit, gegen die Zeit des norddeutschen Bundes fortwährend in erheblichem Steigen begriffen ist.
Wenn ich die Ziffern richtig im Kopfe habe, so ist er mindestens verdoppelt worden in wenigen Jahren.
Fortwährend haben gerade diese Beamten, um die es sich hier handelt, Erhöhungen erfahren, dreimal bereits in den letzten Jahren.
Wenn das Haus eine Erhöhung abgelehnt hat, so ist es allerdings nicht, wie der Herr Graf Bethush meint, der Gedanke, daß man dadurch das finanzielle Gleichgewicht erheblich aufbessern könnte, oder daß sich mit diesen Mitteln etwas für den Nothstand thun lasse dafür ist ja die Sümme zu geringfügig, sie ist eigentlich viel geringfügiger als der Werth der Zeit, die wir auf diese Frage schon haben verwenden müssen, meim Herren, sondern es war her Gedanke maßgebend, das Hafis ließ sich nach meiner Auffassung von einem gewissen Gefühl des Taktes leiten, daß in einer Zeit, wo man vielen anderen notorisch schlechter gestellten unteren Beamtenklassen in ihren Anforderungen nach Aufbesserung nicht Genüge leisten konnte, dann die Ausbesserung der gerade am besten gestellten Beamten, die schon ohne die Aufbesserung 40, 000 Thaler Gehalt haben, keine Eile habe.
Nun, meine Herren, ich bin auch nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc, daß die Entscheidung der Frage nach der einen oder anderen Seite auf die Richtung der defitschen Politik keinen Einfluß ausüben kann, oder daß die Diplomaten dadurch ifi Versuchung geführt werden könnten, in der Politik persönliche Vortheile zu suchen und ihren Interessen nachzugehen.
Meine Herren, das würde auch den Kreisen, aus denen jetzt noch ausschließlich diese Diplomaten hervorgehen, ein sehr schlechtes Zeugniß geben.
Meine Herren, ich habe allerdings darauf aufmerksam gemacht, daß die Botschafter in London und Petersburg bis dahin in ihren Bezügen gleichgestellt waren.
Dann ist aber der Herr Reichskanzler selbst ausgetreten und hat einen entgegengesetzten Grundsatz vertreten und geltend gemacht: In London kann jemand allenfalls, wenn er nicht empfindlich ist gegen Kritik, in der großen Stadt von 3 Millionen, in der der Hof und alles, was mit dem Hof in Verbindung steht, sich nicht so deutlich im Profil abhebt wie in Petersburg, bis zu einem gewissen Grade sich zurückziehen, obschon das auch seine Grenzen hat.
Meine Herren, darauf, daß der Herr Reichskanzler nur besondere Momente für Petersburg geltend machte, die für London nicht zutrafen, ist cs dem Herrn Reichskanzler gelungen, die Majorität des Reichstags zu bewegen, die alte Praxis der Gleichstellung beider Posten zu durchbrechen und eine Erhöhung für den Petersburger Botschafterposten eintreten zu lassen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc trotz der entgegengesetzten Entscheidung des Hauses jetzt wieder Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
793 den Grundsatz der Gleichheit so hochstellt und darauf hinweist, wir würden ja ein Mißtrauensvotum dem Botschafter in London geben, wenn wir ihm nicht dieselbe Zulage bewilligten, nun, meine Herren, so kann der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc den Grundsatz der Gleichheit, wenn er ihn ernst meint, dadurch wiederherstellen, daß er die Erhöhung für Petersburg rückgängig macht.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das würde im Interesse unserer Finanzlage eine viel richtigere Gleichheit sein, als wenn wir wegen der Erhöhung für Petersburg nun auch mit einer Erhöhung für London nachfolgen wollten.
Meine Herren, es ist heute absolut nichts neues zur Sache gesagt worden.
Wir verlangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc natürlich nicht, daß er jetzt seinen Standpunkt ändert und gegen die Erhöhung stimmt, für die er in zweiter Lesung gestimmt hat.
Aber das Umgekehrte kann er jetzt von uns auch nicht verlangen.
Denn der rein formale Standpunkt, daß damals die zweite Lesung stattfand, wir uns heute aber in der dritten Lesung befinden, kann keinen Grund für uns abgeben, heute das Gegentheil von damals zu beschließen.
Präsident: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt durch den Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc beantragt: Der Reichslag wolle beschließen: in Kap.
12 Tit.
11 Gehalt des Botschafters, statt 120, 000 Mark zu setzen 150, 000 Mark und demgemäß den Titel anstatt mit 166, 350 Mark mit 196, 350 Mark zu bewilligen.
Meine Herren, ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen; wird er abgelehnt, so bleibt es bei dem Beschluß zweiter Berathung.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Graf von BethusyHuc und Dr. Gneist annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, meine Herren; es bleibt also nichts weiter übrig, als zu zählen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc und Dr. Gneist annehmen wollen, ersuche ich durch die Thür „Za '', durch die Thür rechts von mir, wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, ersuche ich durch die Thür links von mir, durch die Thür „Nein '', wieder in den Saal zu treten.
Nunmehr ersuche ich die Herren Abgeordneten Bernards und von Vahl, an der Thür Za, die Herren Abgeordneten Thilo und Wölfel, an der Thür Nein zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch weise die Diener an, die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Za haben gestimmt 138 Mitglieder, mit Nein 139 Mitglieder; der Antrag ist also abgelehnt.
(Große Heiterkeit.
Bewegung.)
Zch konstatire, meine Herren, daß, nachdem der Antrag verworfen ist, der Beschluß der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden ist.
Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, —Tit.
15.
—Ueberall wird die Bewilligung der zweiten Berathung nicht angefochten; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Tit.
16, Petersburg.
Hier wird mir soeben von dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst folgender Antrag überreicht: Der Reichstag wolle beschließen: Petersburg, Botschaft, abzusetzen 30, 000 Mark.
Es ist das ein Amendement gegen die Beschlüsse zweiter Berathung; ich muß es daher zur Unterstützung stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, schon allein, weil bei der vorigen Berathung diese Position für den Botschafter in Petersburg mit einer so geringen Majorität angenommen wurde, glaube ich einen Grund zu haben, heute die Absetzung von 30, 000 Mark zu beantragen, auch entsprechend dem Beschluß, welchen Sie soeben zwar nur mit einer Stimme Majorität gefaßt haben.
Indessen, auch wenn Sie eben beschlossen hätten entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Graf Bethusy-Huc, die 30, 000 Mark für London mehr zu bewilligen, würde ich dennoch meinen Antrag gestellt haben und hätte mich dabei in vollständiger Uebereinstimmung mit der Art der Beschlußfassung dieses Hauses befunden; denn das vorige Mal hat der Reichstag bei dem Botschafterposten in London den Betrag von 30, 000 Mark abgesetzt, ihn bei Petersburg aber bewilligt; dem ganz entsprechend also wäre es heute gewesen, wenn Sie beschlossen hätten, für London die 30, 000 Mark zu bewilligen und sie bei Petersburg wieder abzusetzen.
(Widerspruch.
Heiterkeit.)
Za, meine Herren, das ist Zhre Konsequenz, d. h. die '''112 794 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. der Majorität, und da zudem Fürst Bismarck nicht hier ist, kann eine solche Beschlußfassung Ihnen wesentlich erleichtert werden.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber, indem ich meinen Antrag begründe, auf ein paar Gesichtspunkte Hinweisen, die dagegen geltend gemacht werden können, gerade so wie bei dem Botschafterposten in London.
Es wird immer so dargestellt, als handle es sich und das hat auch noch vorhin der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc gesagt um den nothdürftigen Lebens- unterhalt der Botschafter.
Nun, in der Lage sind doch die Botschafter nicht, daß sie sozusagen Hunger leiden und den nothdürftigen Lebensunterhalt nicht hätten.
Zch meine, sie sind verhältnißmäßig recht gut gestellt.
Und wenn immer der Vergleich gezogen und gesagt wird, die Botschafter Frankreichs z.
B. haben aber mehr, so sage ich, Frankreich hat auch mehr Geld wie wir; wir sind nicht in der Lage, so bedeutende Mittel auf diese hohen Beamtenstellen verwenden zu können.
Wenn dazu fortwährend eine Steigerung der Gehälter stattfindet, so übersteigt das nicht blos die Kraft, sondern geradezu die Geduld der Nation, und ich möchte wünschen, daß es auch endlich die Geduld des hohen Hauses überstiege.
(Sehr gut!)
Dann wird daraus hingewiesen, es wäre nöthig, diese Posten so auszustattten, damit sie nicht blos eine Stellung für die begüterten Klaffen wären.
Za, meine Herren, wenn ich mir aber die Besetzung der Botschasterposten ansehe, so finde ich eigentlich, daß vorzugsweise die begüterten Klaffen damit bedacht sind; der Unterschied ist nur der, daß diese begüterten Herren zu ihrer eigenen guten Einnahme noch die hohe Botschaftereinnahme hinzubekommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was die nöthige Repräsentation betrifft, auf die auch hingewiesen wird, so frage ich, was ist uns denn dieserhalb bei der zweiten Lesung gesagt worden
Das Hauptargument war bei den Botschafterposten, daß die Kinder der Botschafter nothwendig ihre eigene Equipage haben müßten.
Und endlich mache ich noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam.
Es wird nämlich gesagt, man müsse diese Botschafterposten so gut ausstatten, damit jedem talentvollen Mann die Möglichkeit geboten würde, auch wenn er kein Vermögen habe, in einen solchen Posten einzurücken.
Zch bin nun, was den Botschasterposten in Petersburg betrifft, weit davon entfernt, das Talent des Herrn Botschafters und seine Befähigung anzuzweifeln.
Aber das muß ich doch sagen, daß ich den Eindruck nicht habe, daß bei Besetzung unserer Botschasterposten überhaupt die Talente so außerordentlich berücksichtigt find.
Der eine dieser Herren hat sich allerdings einmal durch eine Rede hervorgethan, worin er das deutsche protestantische Kaiserthum inaugurirte, und wir wissen außerdem, daß er ein sehr gutes Buch über die Kochkunst herausgegeben hat, aber von anderen Talenten habe ich noch nichts gehört.
(Heiterkeit.)
Zch will Sie nicht weiter mit meinen Ausführungen aufhalten und nur noch zum Schluß sagen: konsequent dem Beschluß, den Sie eben gefaßt haben, bei London 30, 000 Mark abzusetzen, werden Sie auch bei Petersburg zu demselben Beschluß kommen müssen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bestreite diese Konsequenz auf das allerentschiedenste.
Wenn wir uns der früheren Debatten erinnern, so wurde dabei von den Kennern der Petersburger Verhältnisse ganz überzeugend nachgewiesen, daß dort die Gehaltserhöhung des Botschafters eine viel dringendere und nothwendigere sei als in London.
Zch lege aus alle diese Deduktionen von Bedürfnissen und dergleichen gar kein Gewicht.
Es handelt sich hier darum, daß wir als ein großer Staat den an Macht und Ansehen uns gleichstehendest Staaten uns gleichstellen müssen, und da mir mitgetheilt ist, daß alle Botschafter in London und in Petersburg einen eben so großen Gehalt haben, wie jetzt von uns verlangt wird, so würde ich, falls die Verhältnisse unserer Finanzen besser lägen, ganz unbedenklich sein, die Erhöhung zu bewilligen.
Zch habe mich aber entschlossen, hier Rücksicht auf unsere Finanzlage zu nehmen und auf die größere Nothwendigkeit für Petersburg, die allgemein bezeugt ist.
Daher werde ich such heute, wie bei der zweiten Berathung, für die Erhöhung in Petersburg stimmen.
Zch mache mich damit keiner Ankonsequenz schuldig, sondern bitte Sie, die Verhältnisse zu berücksichtigen, die in Petersburg exzeptionell bestehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow: Ich will nicht auf die erledigte Frage zurückkommen, muß aber doch einen ausgezeichneten und würdigen Beamten des auswärtigen Amts in Schutz nehmen gegen dasjenige, was eben über seine Befähigung gesagt ist.
Der Herr Botschafter in London erfüllt seine Pflicht mit Auszeichnung und wäre auch in dieser Beziehung jeder Anerkennung werth gewesen.
Die Sache ist aber für jetzt abgemacht.
Wenn nun aber auf den Petersburger Posten zurückgegriffen wird, so möchte ich doch im Jqteresse des kaiserlichen Dienstes, im Interesse unserer Vertretung, im Interesse der begründeten Hoffnung, welche der Betreffende bereits auf den Beschluß dieses Hauses hat setzen können, im Interesse vor allen Dingen der Stellung, welche er in Petersburg hat und haben muß, dem Hause zur Erwägung stellen, ob es wohlgethan sei, nicht bei seinem Beschluß zu beharren und uns dadurch in eine große dienstliche Verlegenheit zu bringen.
Zch glaube, die Gründe, die sachlichen und ich habe nur sachliche Gründe vorgebracht sprechen dafür, best jenem Beschluß zu bleiben.
Zch empfehle denselben dem hohen Hause noch einmal und angelegentlich.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt, das Wort wird aber auch nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bethusr »-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat behauptet, ich habe gesagt, die Gesandten und Botschafter bedürften ihre Gehaltserhöhung für ihre nothwendigsten Bedürfnisse.
Das habe ich nicht gesagt.
Zch habe gesagt, sie bedürfen sie, um dasjenige bescheidene Maß der Repräsentation zu leisten, welches von der Ausübung des Geschäfts absolut unzertrennlich ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Beschluß zweiter Lesung ging auf die Bewilligung von 233, 900 Mark für die Botschaft in St. Petersburg; das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst will 30, 000 Mark absetzen.
Zch werde zuerst den Beschluß zweiter Lesung zur Abstimmung bringen; wird er verworfen, so nehme ich an, daß nur 233, 900 minus 30, 000 Mark das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst bewilligt worDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
795 den sind.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die in zweiter Berathung bewilligte Summe von 233, 900 Mark für die Botschaft in St. Petersburg jetzt auch in dritter Berathung bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; es ist also die Bewilligung der 233, 900 Mar
erfolgt.
Tit.
17 bis 78.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, zu Tit.
l dieses Kapitels zu sprechen, sondern ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um, an das zuständige Konsulat anknüpfend, eine Thatsache zur Sprache zu bringen, die mir erst in diesen Tagen bekannt geworden ist.
Es liegen mir nämlich zwei Zirkulare vor, deren eins von der hiesigen Paffageagentur Johanning und Bremer ausgegangen ist und zur Auswanderung nach Queenstown und Ostaustralien auffordert, und ein anderes von dem englischen Regierungskommissar für die Kronländereien und öffentlichen Arbeiten der Kapkolonien, John Lavier Meriman, der freie Beförderung von Auswanderern nach den Kolonien seiner Regierung verspricht und zwar zunächst am 3.
Mai dieses Zahres nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung und dem Kapland.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, unsere Strafgesetze oder unsere Polizei diesen Zirkularen gegenüber zur Hilfe rufen zu wollen.
Zch halte mich auch nicht bei dem Zirkular der Herren Johanning und Bremer auf, möchte mich jedoch hier entrüstet dagegen erklären, daß laut öffentlicher Aufforderung eines Kronagenten der englischen Negierung unsere deutschen Bürger zur Auswanderung verleitet werden sollen.
Dieser Herr verlangt, daß diese Auswanderer nicht allein aus Familien bestehen sollen, deren Häupter das fünfzigste Lebensjahr am Tage der Einschiffung in Hamburg nicht überschritten haben dürfen, sondern daß sie sammt und sonders außerdem frei von geistigen und körperlichen Fehlern, vollkommen gesund, noch nie in Straf- oder Besserungsanstalten gewesen seien, noch irgend welche Unterstützung von irgend einer Gemeinde erhalten haben und guten Leumund besitzen sollen.
Bei der Ermüdung des Hauses bin ich weit entfernt, jetzt noch näher auf die Nachtheile und das sichere Verderben eingehen zu wollen, welche die Ansiedelung in einem halbtropischen Lande, wie Queenstown in Ostaustralien oder in einigen Theilen des Kaplandes nach sich ziehen.
Zch glaube aber, daß der Regierung damit gedient ist, wenn ich diese1Sache1hier zur Sprache bringe und ihr alles, was an Dokumenten in meinen Händen ruht, zur Benutzung anbiete.
Diese Auswanderungsverlockungen gehen sogar bis vor die Thore von Berlin.
Meine Mittheilung sagt, daß 20 Familien, hauptsächlich Weber und Seidenwirker aus Bernau und den Kalkbergen bei Rüdersdorf sich bereits eingeschifft haben, und daß den Vorausgegangenen noch viele Andere folgen wollen.
Daß Seidenwirker und Weber vermöge ihrer schwächlichen Konstitution nicht die Leute sind, um den Kampf mit dem Klima zu bestehen!
1 und tüchtige Landarbeiter zu werden, das bedarf wohl keiner!

näheren Ausführung.
Zch bitte daher die hohe Reichsregierung, daß sie ihren Generalkonsul in London instruire, sich genauer über die Eingriffe zu informiren, zu welchen die englische Regierung ihre verschiedenen Kronagenten in unser Recht und Landesgesetz veranlaßt hat und noch veranlaßt.
Zch bitte ferner die hohe Bundesregierung, dahin zu wirken, daß der englischen Regierung unser Standpunkt in dieser Frage klar gemacht werde und daß ihr die Gesetze mitgetheilt werden, welche solches verderbliche Treiben verbieten.
Zch habe es aber für meine Pflicht gehalten, die Sache Hier zur Sprache zu bringen, weil ich sicher bin, daß sie von hier aus am ehesten von dem ganzen Lande gehört werden wird, und weil nicht genug vor einer derartigen Seelenverkäuferei gewarnt werden kann.
Präsident: Der Herr Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, nur ein paar Worte erlaube ich mir darauf zu erwidern.
Zm allgemeinen ist das Augenmerk des auswärtigen Amts auch darauf gerichtet, derartige Bestrebungen, wie der geehrte Herr Vorredner sie angedeutet hat, zu verfolgen, und was davon zur Kunde des auswärtigen Amts kommt, wird ohne Verzug den betheiligten Reichsbehörden mitgetheilt.
Speziell von diesem Fall ist mir nichts bekannt, wenigstens sind Zirkulare, deren der Herr Vorredner erwähnte, dem auswärtigen Amt nicht eingesendet worden, aber ich werde sofort die geeigneten Verfügungen erlaffen, und das hohe Haus kann sich versichert halten, daß wir nach denselben Grundsätzen, mit denen wir unsererseits die Auswanderung überwachen und auf die Auswanderung acht geben, auch den vorliegenden Gegenstand speziell im Auge behalten und verfolgen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
12 Tit.
17 bis 78.
Auch hier sind die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
13, Kap.
114, 1 —Kap.
115, 1 —Kap.
116, 1 1 Kap.
117, Kap.
118, Kap.
19, —Kap.
20, 21, —122, 23, Kap.
124, 1 —Kap.
125, 1 —Kap.
126, 1 —Kap.
127, Kap.
128, 1 —Kap.
129, 1 —Kap.
130, 1 —Kap.
131, Kap.
32, Kap.
33, Kap.
34.
Ich konstatire, daß bei Kap.
14 bis inklusive Kap.
34 in den einzelnen Titeln die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Zu Kap.
35 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch bitte blos die Abstimmung über die Unterosfiziervorschule in Weilburg zu wiederholen, die hier in Tit.
26 bis 29 enthalten ist.
Zm Fall es nöthig ist, einen förmlichen Antrag darauf zu stellen, was ich aber bezweifle, überreiche ich denselben hiermit.
(Geschieht.)
Präsident: Der Antrag lautet: Verwaltung des Reichsheeres, Seite 8 der Zusammenstellung: in Kap.
35 Tit.
26 bis 29 die Mehrforderung für die Unteroffiziervorschule in Weilburg nicht zu bewilligen.
Zch ersuche die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
IIS ''796 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesräth Generalmajor von Fries hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor von Fries: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat bei der zweiten Berathung dieses Titels gelegentlich einer Besprechung der neuen Organisation der preußischen Kadettenanstalten sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß entgegengesetzt dem Bestreben, welches in dieser neuen Organisation liege, nämlich die Anforderungen an die Offtziersaspiranten zu steigern, die bayerische Militärverwaltung einen anderen Weg eingeschlagen und zu Anfang dieses Jahres dieselben ermäßigt habe.
Ich war zu meinem Bedauern nicht in der fraglichen Sitzung anwesend; ich will aber heute die nöthige Aufklärung nachtragen.
Daß eine Ermäßigung der Bedingungen für Portepeefähnrichsprüfungen stattgefunden hat, ist richtig.
Ich muß aber sofort beifügen, daß sie nur für das heurige Jahr vorläufig getroffen worden ist, und ferner, was die Hauptsache, die Ermäßigung hat nur in dem Maße stattgefunden, daß die Anfordemngen den preußischen gleichstehen.
In Bayern sind nämlich dieselben etwas höher als in Preußen.
Die Regel ist das Absolutorium eines humanistischen oder eines Realgymnasiums und ebenso ist das Kadettenkorps in München auf demselben Fuß organisirt.
Es ist auch in seiner Spitze, für das Abiturientenexamen, die vollkommene Gleichstellung mit den Realgymnasien, mit den Realschulen erster Ordnung vorhanden, was aber der Herr Abgeordnete von der neuen Organisation in Preußen besonders gerühmt hat.
Hieraus folgt also, daß es ein Irrthum wäre, aus der Aeußerung des Herrn Abgeordneten zu schließen, in der bayerischen Armee würden an die Offiziersaspiranten irgendwie geringere Anforderungen gestellt, als in den anderen Theilen des Reichsheeres.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generalmajor von Voigts-Rhetz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, bei der zweiten Abstimmung über die Unterosfiziervorschule in Weilburg haben Sie sich vorbehalten, vor der dritten Lesung noch eine Erklärung von seiten des Bundesraths darüber in Empfang zu nehmen, wie die Verhältnisse dieser Schule sich speziell gestalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat zwei Fragen aufgeworfen: erstens, was beabsichtigt die Militärverwaltung mit den Zöglingen anzufangen, und zweitens, welches ist die rechtliche Stellung, die der Staat diesen Zöglingen gegenüber einnimmt.
Ich darf wohl annehmen, daß, nachdem in der vorigen Sitzung die Erklärung über die Art der Bildung, die wir den Knaben geben wollen, nicht nochmals urgirt worden ist, ich über diese Frage hinweggehen kann.
Sollte das nicht der Fall sein, bin ich bereit, weitere Erläuterungen zu geben, die sich dann wohl auf den Unterrichtsplan, die Unterrichtsgegenstände und die Zeiteintheilung, welchen die Knaben in der Anstalt unterworfen sind, beziehen dürften.
Was die rechtliche Frage anlangt, so habe ich folgendes zu erklären: Bei der Soldatenschule in Annaburg hatte man keinerlei weitere Bedingungen an den Eintritt in diese aus dem Knabeninstitut geknüpft, sondern hatte sich begnügt, den Zöglingen zu eröffnen, daß sie von dort aus in die Armee eintreten würden, um auf diese Weise in der Armee dereinst als Unteroffizier verwendet zu werden.
Bei dem ersten Uebertritt von 11 Zöglingen zogen drei Väter ihre Söhne zurück und erklärten, sie hätten es sich anders überlegt, sie wollten die Knaben einen anderen Lebensberuf einschlagen lassen.
Es würde dieser Fall beim Kriegsministerium zur Sprache gebracht.
Es war dies ein höchst bedenklicher Präzedenzfall; denn, wenn Zöglinge, die zweiJahre auf Staatskosten erhalten und unterrichtet waren, ohne weitere Schwierigkeiten austreten durften, dann mußte man wohl befürchten, daß mehr Väter auf den Gedanken kommen würden, ihre Söhne zurückzuziehen, statt sie in die Armee mit einer Dienstverpflichtung eintreten zu lasten.
Rechtlich stand dem nichts entgegen; man mußte sie eben ohne weiteres gehen lasten.
Es wurde nun erwogen, in welcher Weise wohl einem solchen Mißbrauch entgegengetreten werden könnte denn daß es ein Mißbrauch ist, liegt auf der Hand; wenn der Staat zu ganz bestimmten Zwecken Mittel aufwendet, welche auf diese Weise für eben diesen Zweck illusorisch werden, dann natürlich kann es kaum fraglich sein, ob man weiterhin solche Institute erhalten soll.
Es war nun bereits ein Vorgang da, daß für genossenen Unterricht, Beköstigung und sonstige Erhaltung in einer Militärvoranstalt eine Verpflichtung zu einer verlängerten Dienstzeit auferlegt war.
In den Unteroffizierschulen war dieser Präzedenzfall gegeben.
Es wurde nun erwogen, ob nicht auf die eine oder andere Weise es zu erreichen sei, das Prinzip auch auf die Unterofsiziervorschule oder Soldatenschule von Annaburg auszudehnen, und beschlosten, von den Knaben einen Revers unterzeichen zu lasten, selbstverständlich mit Genehmigung des Vaters oder des Vormundes, wonach sie für jedes Jahr, welches sie in der Vorschule zugebracht, zwei Jahre in der Armee nachdienen oder die verwendete Kost erstatten sollten.
Diese Reverse sind eingeführt worden; seit jener Zeit ist keine solche Rücknahme seitens der Väter mehr eingetreten.
Dagegen wird man nun wohl nichts einwenden könne »; es ist dies eine Art Kontraktsverhältniß.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker kam es nun besonders darauf an, zu erfahren, ob die Militärverwaltung glaube, daß, wenn ein solcher Knabe vor vollendetem Kursus aus der Anstalt heraustrete, er durch Gewaltmaßregel auf Grund seines Reverses zurückgefordert werden könne, und wenn er die Zahlung, die er zu leisten hat, für die genossene Wohlthat nicht leisten könne, in der Anstalt zurückbehalten werden dürfe.
Diese Voraussetzung kann ich verneinen, wenn der Zögling heraustritt vor der Zeit, dann würde man von ihm die Entschädigungsgelder für die Zeit seines Aufenthalts fordern.
Zahlt er nicht, oder ist der zivilrechtliche Anspruch ohne Erfolg, nun dann ist eben die Ausgabe umsonst gemacht, der Knabe ist der Armee entgangen.
Wenn er den Kursus vollständig absolvirt hat und er will zurücktreten, dann würde ganz genau dasselbe Verhältniß eintreten, er zahlt freiwillig oder aber es wird zivilrechtlich gegen ihn vorgegangen; ist das Verfahren erfolglos, dann würde er uns gleichfalls entgehen.
Weitere Zwangmaßregeln haben wir nicht.
Will der Knabe weiter dienen, dann wird er in eine Unteroffizierschule oder eventuell als Freiwilliger direkt in die Armee eingestellt.
Hier liegt nun der entscheidende Wendepunkt.
Tritt er in die Unteroffizierschule oder in die Armee, dann muß er einen zweiten Revers, den wir Kapitulation nennen, unterschreiben, wodurch er sich verpflichtet außer seiner gesetzlichen Dienstzeit vier Jahre für die Unteroffiziervorschule und weitere 4 Jahre für die Unteroffizierschule in der Armee nachzudienen.
Zu diesem Revers oder zu dieser Kapitulation bedarf es abermals der Zustimmung seines Vormundes oder Vaters.
Ist sie vollzogen, dann ist er, als zu den Personen des Soldenstandes gehörig, von diesem Momente an den Militärgesetzen unterworfen, und würde er nun entweichen, dann wäre er fahnenflüchtig und würde nach der Strenge der Strafgesetze beurtheilt werden, genau so, wie jeder andere Freiwillige, der mit 17 Jahren in die Armee eintritt oder eine Kapitulation abschließt.
Auch dagegen dürfte wohl nichts zu sagen sein.
Ich darf noch bemerken, daß die hier von mir angegebenen Maßregeln nicht etwa getroffen sind in einer Art von Abkommen, sondern daß sie ganz und gar auf der gesetzlichen Basis stehen und gar nicht anders getroffen werden konnten.
797 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Nach dem Wchrgesetz tritt die Wehrpflicht erst mit vollendetem 17.
Jahre ein.
Es kann also unmöglich eine Kapitulation denn dieser Kontrakt mit einem fünfzehnjährigen Knaben würde, wenn man ihm eine weitere militärische Folge gäbe, eine Kapitulation sein —, eine solche Kapitulation, sage ich, kann mit einem Menschen, der noch nicht 17 Zahre alt ist, nicht abgeschlossen werden.
EswirdmithininkemerWeise einmaterieller Zwang auf den Zögling ausgeübt, der die Anstalt verlassen will oder verlassen hat.
Er zahlt, wenn er die Mittel hat, oder er zahlt nicht, wenn er sie eben nicht hat.
Tritt er aber in die Unteroffizierschule ein oder in die Armee, dann wird er von neuem verpflichtet und auf Grund dieser Verpflichtung gehört er zu den Personen des Soldatenstandes und trägt allerdings dann alle die Folgen einer unfreiwilligen Entweichung.
Es darf nicht unerwähnt bleiben, daß, wenn ein Zögling aus der Vorschule aus irgend welchen Gründen seitens des Instituts entlassen würde, ihm eine Verpflichtung zum Weiterdienen nicht auferlegt wird.
Schon bei den Unterosfizierschulen ist gesetzlich festgestellt, daß, wenn ein Füsilier der Unterosfizierschule wegen temporärer Unbrauchbarkeit u. s. w. entlassen wird, ihm keinerlei Verpflichtung zum Weiterdienen auferlegt wird, ganz analog würde also auch für die Zeit in der Vorschule keine weitere Verpflichtung auferlegt werden.
Endlich niuß noch bemerkt werden, daß allerdings ein Unterschied zwischen der Militärschule in Annaburg und der Vorschule in Weilburg zugestanden werden muß.
Die Knaben, die in die Soldatenschule in Annaburg eintreten, haben bereits eine militärische Vorerziehung in der Knabenschule gehabt.
Von ihnen kann man annehmen, daß sie sich in die strengere Lebensweise schon hineingelebt haben und also keine besonderen Schwierigkeiten der Eingewöhnung ihnen mehr entgegenstehen.
Anders kann es sich in Weilburg herausstellen, wo die Knaben aus allerlei Lebensverhältnissen in die ernstere militärische Zucht hineinkommen und es könnte sehr leicht sein sich unwohl fühlen oder Heimweh bekommen und fort wollen.
Da entsteht nun die Frage, ob es nicht angezeigt wäre, erst eine Probezeit festzusetzen, während welcher die Eltern, der Knabe, sowie auch die Direktion entscheiden mögen, ob sie mit dem gegenseitigen Abkommen unter den gestellten Bedingungen, fernerhin in der Vorschule zu verharren, respektive in die Unterosfizierschule einzutreten, zufrieden sind.
Darüber schweben noch die Erwägungen und es kann wohl sein, daß noch eine Erleichterung eintreten wird.
Ferner haben Sie, meine Herren, nach der Höhe des von den Zöglingen eventuell zurückzuzahlenden Preises gefragt.
Der Heeresverwaltung stand natürlich kein anderer Weg offen, als eine Berechnung jener Kosten aufzustellen, die ein1solcher1Zögling1dem1Staate kostet; 1 dies ergibt die Summe von 465 Mark.
»Wir haben 'eben das gefordert, was1der1Staat für den Kopf zahlt.
Als ungefährer Maßstab ist angenommen, was wohl in den Seminarien bezahlt werden möchte.
Dieser Betrag ist mir nicht genau bekannt; nur steht fest, daß 20 Thaler für den Unterricht bezahlt werden und außerdem die sämmtlichen Kosten für die Beköstigung.
Rechnet man diese auch nicht hoch, so möchten sie sich doch auf 7 bis 8 Silbergroschen per Tag belaufen, und es würde dann immerhin eine Summe von180 bis190 Thaler hierfür herauskommen.
1 Bei der Vorschule tritt1außerdem1noch1mehreres hinzu.
1 Die Knaben werden voll bekleidet, sie erhalten Wäsche, Lehrmittel, Taschengeld; alle Ausgaben werden den Eltern bis auf den letzten Pfennig abgenommen, während in den Seminarien die Bekleidung, Wäsche und Lehrmittel noch extra von den Eltern der Seminaristen bezahlt werden müssen.
Auf Grund dessen ist die Summe wie geschehen auf 465 Mark bemessen worden.
Wenn es erwünscht erscheinen sollte, diese Summe herabzusetzen, so hat die Militärverwaltung das geringere Interesse daran, sie in der Höhe zu belassen; aber von vornherein mußte und konnte sie nicht füglich einen anderen Satz annehmen, als den, den der Staat für die Zöglinge selbst zahlt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich habe mich das vorige Mal mit dem Versuch, den die Militärverwaltung mit der Unterofsiziervorschule in Weilburg anstellen will, einverstanden erklärt.
Mein Bedenken war allein dagegen gerichtet, daß den dortigen Zöglingen nicht diejenigen Wohlthaten zugewendet werden sollten, welche die Gewerbeordnung für dieses Alter für nothwendig hält.
Nach den heutigen Erklärungen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung muß ich diese Bedenken aufgeben, denn es ist so deutlich wie möglich nun festgestellt worden, die Militärverwaltung habe vor der Kapitulation kein anderes Mittel, den Zögling zurückzuhalten, als diejenigen pädagogischen, ihr zu Gebote stehenden Maßregeln, welche den Zögling freiwillig bei der Karriere zurückhalten.
Demgemäß ist mein aus dem öffentlichen Recht hergeleitetes Bedenken vollständig beseitigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe als Berichterstatter bei der zweiten Lesung die Analogie der Seminarien herbeigezogen und habe dabei bemerkt, daß in Preußen die Seminaristen, welche später die Verpflichtung, in dem betreffenden Regierungsbezirk ein Lehramt zu übernehmen, nicht erfüllten, für den Unterricht eine jährliche Entschädigung von 20 Thalern oder 60 Mark jährlich zu entrichten hätten und außerdem zurückerstatten müßten die übrigen Unterstützungen.
Mir waren die Zahlenverhältniffe.
über dieses letztere nicht bekannt.
Zch habe in der Zwischenzeit mich nach diesen Zahlen erkundigt und die Sache stellt sich folgendermaßen heraus.
Diese Seminaristen sind theils in Internaten, theils in Externsten.
Zn den Externsten bekommen die Seminaristen, die sich nicht selbst erhalten können, eine durchschnittliche Unterstützung von jährlich 150 Mark, wofür sie dann ihre Kost bestreiten.
Diese Unterstützung steigt übrigens, wenn sie gar nichts haben, noch höher bis auf 200 und mehr, oder sie ist auch geringer; im Durchschnitt sind es 150 Mark.
Der Seminarist im Internat also muß, wenn er die spät übernommene Verpflichtung nicht erfüllt, bezahlen erstens an Bildungskosten 180 Mark für die drei Zahre, zweitens Rückerstattung der Unterstützung durchschnittlich 450 Mark, im ganzen also die Summe von 630 Mark.
Ist er im Internat, so bekommt er gewöhnlich für das dort zu zahlende Kostgeld im Durchschnitt 100 bis 120 Mark, die er für das Kostgeld aus Staatsmitteln entrichtet, so daß im Internat stch die Summe auf 300 bis 360 Mark stellt, im ganzen also auf 480 bis 540 Mark.
Zch bemerke übrigens, meine Herren, daß, wenn der Lehrer in dem betreffenden Regierungsbezirk eine Stelle später nicht übernimmt, sondern in einem anderen Regierungsbezirk, und er ein Gnadengesuch wegen Niederschlagung jener Kosten einreicht, dies wohl häufig gewährt wird; wenn er dagegen überhaupt die Verpflichtung nicht erfüllt, ein Lehramt eine Anzahl Zahre hindurch zu übernehmen, so ist bisher der Fall noch nicht vorgekommen, daß man ihn nicht gezwungen hätte, das Geld zurückzuzahlen, vorausgesetzt daß er etwas hatte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich beschränke mich auf wenige Worte.
798 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Wir haben dies Verhältniß nie anders verstanden, als es der Herr Generalmajor von Voigts-Rhetz jetzt und auch bereits in der Budgetkommission auseinandergesetzt hat.
Das einzig neue an der Auseinandersetzung ist mir gewesen die Ziffer von 460 Mark, wenn ich richtig verstanden habe, die als Entschädigung berechnet wird.
Der Zunge steht also, nachdem er in zwei Zähren die Vorschule absolvirt hat, vor der Alternative, entweder den Fahneneid zu leisten und dann zwei Jahre in der Unteroffizierschule und noch 9 Zahre im Militär zu dienen, oder mit einer Belastung von 960 Mark, die gegen ihn oder seine Eltern eingeklagt werden können, durchs Leben zu gehen.
Meine Herren, daß formell jemand bis zum 17.
Zahre die Freiheit behält, von den Verhältnissen zurückzutreten, habe ich niemals bestritten, aber auf diese formale rechtliche Stellung kommt es uns bei der Sache nicht an, sondern darauf, daß durch die Absonderung der Knaben in einem so zarten Alter, durch Loslösung von allen Familienverhältnissen, das Hinbringen an einen fremden Ort, dort das Zusammenleben im Internat mit Knaben, welche dieselbe Richtung, denselben Lebensberuf verfolgen, eine Unkenntniß aller übrigen Lebensverhältnisse entsteht, die es thatsächlich einem solchen Knaben unmöglich macht, von seiner Freiheit Gebrauch zu machen und, wenn er einmal in einen solchen Beruf gekommen ist, für den er vielleicht gar nicht paßt, muß er nothwendig in demselben bleiben.
Wir sind der Meinung, daß hierdurch ein Kastengeist geschaffen wird, eine Sonderung der Stände, die nach keiner Seite von Vortheil ist.
Aus diesem Grunde habe ich von vornherein dagegen gestimmt, und die heutigen Erklärungen des Herrn Regierungskommissars, die, wie gesagt, in der Kommission bereits vollständig genau so von mir verstanden worden sind, können mich nicht bestimmen, ein anderes Votum heute abzugeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter getvünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde auch hier d en Tit.
26 zur Abstimmung bringen, der in zweiter Berathung unverändert angenommen worden ist.
Wird er nach der Forderung der verbündeten Regierungen und nach dem Beschluß der zweiten Berathung nicht angenommen, so nehme ich an, daß Tit.
26 minus 15, 642 Mark für die Unterosfiziervorschule in Weilburg bewilligt worden ist.
Gegen diese Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen zweiter Berathung und nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen auch in dritter Berathung Tit.
26 des Kap.
35 bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Das Büreau ist nicht einig, meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, ersuchen wir, aufzustehen.
(Geschieht).
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; die Bewilligung ist erfolgt.
Zch darf wohl annehmen, daß damit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) genüge geschehen ist, und daß ich nicht bei den folgenden Titeln die Abstimmung zu wiederholen brauche.
(Zustimmung).
Der Herr Antragsteller ist einverstanden.
Im übrigen ist Kap.
35 in seinen Titeln 1 bis 59 also ebenfalls bewilligt.
Kap.
36, Kap.
37 Titel 1 bis 23, Kap.
38, Kap.
39, Kap.
40, Kap.
41, Kap.
42, Kap, 43, Kap.
44.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire hier, daß bei den einzelnen Titeln respektive Kapiteln die Beschlüße zweiter Berathung auch Beschlüsse dritter Berathung geworden sind.
Marineverwaltung.
Kap.
45, Kap.
46, 47, 48, 1 —149, 1— 50, 51, 52, 53, —154, —155, —156, 1 —157, 58, 59, 60 Titel 11bis 14, Tit.
1151des1Kap.
60, Kap.
60 Titel 16 bis119, —Kap.
61, 62, 63, 64.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire, daß auch bei Kap.
45 bis inklusive Kap.
64 die Beschlüsse zweiter Berathung bei den einzelnen Titeln auch in dritter Berathrmg angenommen worden sind.
Reichsjustizverwaltung.
Kap.
65.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch möchte diesen Titel gebrauchen, um an den Präsidenten des Reichsjustizamts eine Anfrage zu stellen.
Nach öffentlichen Nachrichten ist es die Absicht, für das Reichsgericht in Leipzig Miethwohnungen zu suchen.
Es ist ja allerdings möglich, daß man ein geeignetes Haus nicht kaufen kann, was ich sonst sehr wünschen würde, es ist wahrscheinlich, daß man bis zum Eintritt der Organisation ein neues Gebäude nicht vollständig fertig stellen kann, aber an sich kann es mir nicht gefallen, daß man das höchste Gericht des deutschen Reichs miethweise unterbringt.
Zch frage den Herrn, ob es nicht die Absicht ist, dann, wenn man aä ivtsrim auch miethweise das Gericht unterbringen sollte, jetzt gleich die nothwendigen Vorkehrungen zu treffen, ein angemessenes Gebäude zu errichten.
Man spricht von monumentalen Bauten.
Meine Herren, für keinen Zweck ist ein monumentaler Bau würdiger und nothwendiger, als für das Gebäude, in welchem das höchste Gericht Deutschlands seinen Sitz hat, und ich wünschte deshalb meinestheils, daß sofort die Einleitungen zu einem solchen Bau getroffen würden.
Zch zweifle nicht, daß man in Leipzig in Anerkennung dessen, was Deutschland der Stadt zuwendet, bemüht sein wird, den geeignetsten Platz anzuweisen, und daß in dieser Hinsicht dort nicht Hindernisse existiren, wie -sie in Berlin existiren, wo man nicht in der Lage zu sein scheint, den für den Reichstag nothwendigen Platz herzugeben.
(Sehr wahr!)
Das Unternehmen, das Gericht einstweilen Miethweise unterzubringen, hat in den Kreisen, in welchen ich verkehre, vielfach Mißstimmung hervorgerufen, und ich bin überzeugt, daß diese Mißstimmung beseitigt werden würde, wenn der Herr Präsident erklären möchte, daß auf die baldige Ausführung eines geeigneten Baues Bedacht genommen werden solle.
Die Reichsregierungen werden darüber nicht zweifelhaft sein, daß die dessalls erforderlichen Gelder vom Reichstag bereitwilligst werden bewilligt werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Die an mich gerichtete Anfrage glaube ich am besten dadurch beantworten zu können, daß ich kurz den Gang darlege, der geschäftlich bisher in der Sache innegehalten worden ist.
Nachdem das in dem Reichstag angenommene Gesetz über die Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig zur Publikation gelangt war, mußte es die Reichsjustizverwaltung als eine ihrer nächsten Aufgaben betrachten, nunmehr in Erwägung zu ziehen, wie das Reichsgericht in Leipzig lokal untergebracht werden könne.
Der Magistrat sowohl als die Stadtverordneten von Leipzig hatten noch während der hier schwebenden Verhandlungen in sehr dankenswerthem Entgegenkommen Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
799 der Reichsregierung die Mittheilung gemacht, daß sie gern bemüht sein würden, das Unterkommen des Reichsgerichts in Leipzig auf jede Weise zu fördern, daß es auch nicht schwer sein würde, einen Platz zu finden, der geeignet wäre für den Bau eines Reichsgerichts, und daß bis dahin, wo ein solcher Bau ausgeführt sein.
würde, sie die Hand dazu bieten würden, das Reichsgericht interimistisch in einem Miethslokal unterzubringen.
Der Herr Bürgermeister von Leipzig war später so gütig, selbst hierher zu kommen, um mit mir über die Frage zu konferiren, und bei diesen Besprechungen kamen wir auf den Plan, interimistisch und bis dahin, daß es gelingen würde, ein, wie der Herr Abgeordnete Windthorst betont hat, monumentales Reichsgerichtsgebäude zu errichten, wir das Reichsgericht möglicherweise in der sogenannten Georgenhalle würden unterbringen können, ein sehr großes, und, wie ich aus den Plänen habe ersehen können, sogar über das Bedürfniß hinausreichendes Gebäude.
Nachdem diese präliminaren Verhandlungen zwischen dem Herrn Bürgermeister von Leipzig und mir gepflogen worden waren, entsendete ich eine Kommission des Reichsjustizamts nach Leipzig, um nun dort die lokalen Besichtigungen vornehmen zu können.
Diese lokalen Besichtigungen hatten zwei Aufgaben; sie sollten einmal konstatiren, ob die Georgenhalle für die miethsweise interimistische Unterbringung des Reichsgerichts ausreichend sein würde, und sie sollten zweitens ins Auge fassen, ob und welche Plätze sich als geeignet ergeben möchten, um demnächst auf ihnen zu einem definitiven Bau schreiten zu können.
Beides ist vom Kommissar ausgeführt, und nach meiner Auffassung wird, glaube ich, die Reichsregierung richtig thun, das Reichsgericht zunächst in der Georgenhalle miethsweise unterzubringen.
Diese Georgenhalle wird zu diesem Ende nur einen im ganzen nicht mal sehr erheblichen Ausbau erfordern, und ich würde meinen, daß die Reichsregierung bei dieser Sachlage einen voreiligen Schritt thäte, wenn sie jetzt schon zu dem Bau eines definitiven Gebäudes schreiten wollte.
Schon bei den Berathungen über den Sitz des Reichsgerichts habe ich darauf aufmerksam gemacht, wie es zur Zeit geradezu unmöglich ist, auch nur mit annähernder Gewißheit die Zahl der Richter, also auch die Zahl der Räume, die nöthig sein würden, im voraus zu bestimmen.
Wir haben dabei eben zu rechnen mit einem ganz unbestimmten Faktor, wie namentlich die neue Prozeßgesetzgebung auf das Personalbedürfniß des höchsten Reichsgerichts wirken wird, und ich habe es darum für eine günstige Fügung gehalten, daß durch das Entgegenkommen des Magistrats uns die Gelegenheit gegeben wird, zunächst das Reichsgericht, wenn auch miethsweise, dabei doch nicht blos schicklich, sondern auch würdig unterbringen, und daß wir erst später mit einer Forderung an den hohen Reichstag werden zu kommen brauchen, er möge uns die Mittel zu dem Bau eines definitiven monumentalen Gebäudes bewilligen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst bemerkt hat, schon die bloße Absicht, das Reichsgericht zunächst miethsweise unterzubringen, habe in vielen Kreisen unfreundlich berührt, weil man daran den Gedanken knüpfe, es sei wohl doch mit der definitiven Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig noch nicht rechter Ernst, so muß ich gestehen, daß von solchen Gedanken mir bisher noch nichts zu Ohren gekommen ist, und daß auch nach den Mittheilungen meines Herrn Kommiffarius in Leipzig selbst ein solcher Gedanke nicht aufgekommen zu sein scheint.
Ich brauche ja wohl kein Hehl daraus zu machen, daß ich persönlich der Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig sehr abgeneigt gewesen bin, aber nachdem einmal das Geletz ergangen ist, das Reichsgericht soll in Leipzig seine Residenz haben, erachte ich es für Pflicht der Reichsregierung, dieses Gesetz mit voller Loyalität zur Ausführung zu bringen, und dazu gehört: darauf Bedacht zu nehmen, daß ihm eine würdige Stätte dauernd eingeräumt werde.
Ich will hoffen und wünschen, daß diese Erklärungen den Herrn Interpellanten befriedigt haben mögen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich kann der Erwartung des verehrten Herrn vollständig entsprechen, die Erklärung ist für mich genügend; ich hoffe nur, daß man den Bau doch nicht zu lange hinausschiebe, meine Herren, denn einen ungefähren Überschlag der nöthigen Summe wird man doch schon jetzt machen können oder über ein oder das andere Zahr zu machen im Stande sein.
Der Zuschnitt muß natürlich dahin gerichtet sein, daß aus ganz Deutschland die Sachen an den obersten Gerichtshof kommen, für welche er kompetent erklärt worden ist.
Präsident: Bei Kap.
65 Titel 1 bis 10 ist gegen die Beschlüsse zweiter Berathung nichts eingewendet; sie sind auch in dritter Berathung angenommen.
Ebenso bei Kap.
66 Titel 1 bis 10.
VIII.
1 Reichseisenbahnamt.
Kap.
67, Titel 1 bis 11.
IX.
1 Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen.
Kap.
68, Titel 1 bis 9.
X.
1 Reichsschuld.
Kap.
69, Tit.
1, 2, 3.
Bei Kap.
67, 68, 69 sind die Beschlüsse zweiter Berathung in der dritten Berathung nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
XI.
1 Rechnungshof.
Kap.
70, Titel 1 bis 11.
XII.
1 Allgemeiner Pensionsfonds.
Kap.
71.
Verwaltung des Reichsheeres.
Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, 1 -5, 6; Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6; Württemberg, 1, 2, 3, 4 5, 6.
Auch hier sind überall die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten, und sind die betreffenden Beschlüsse in dritter Lesung genehmigt.
Kap.
72, Marineverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, —15, 6.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; es sind also bei Kap.
72 und feinen einzelnen Titeln die Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Berathung genehmigt.
Kap.
73, Kap.
74.
Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt.
XIII.
1 Reichsinvalidenfonds.
Kap.
75, Kap.
76, —Kap.
77, Kap.
77 a.
Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind auch in dritter Berathung genehmigt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1, -2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, —121, 22.
Ueberall werden die Beschlüsse zweiter Berathung nicht angefochten; sie sind auch bei den einmaligen Ausgaben bei den verlesenen Kapiteln und deren einzelnen Titeln in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
1.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, bei dem Kap.
1, speziell zu den Titeln 7 und 9 einige Bemerkungen zu machen und einige Fragen zu besprechen, die von einer sehr erheblichen finanziellen Bedeutung sind.
Bekanntlich werden ja die Aversen für die Gebiete der Freihäfen und namentlich für die Hansestädte, die außerhalb der Zolllinie liegen, festgesetzt nach dem Kopftheil, der sich von den Eingangszöllen und Verbrauchssteuern im Zollverein ergibt; sie bezahlen einen solchen Kopftheil und daneben bezahlen die Hansestädte für ihre sogenannte städtische Bevölkerung einen Zuschlag von drei Mark pro Kopf.
Nun bin ich neulich ganz überrascht gewesen, als ich, der ich den Ver800 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. hältniffen nahe stehe, erfahren habe, daß zu der städtischen Bevölkerung in Hamburg die reichste Bevölkerung —kann ich fast sagen der Stadt nicht gerechnet wird, nämlich die Bewohner von Uhlenhorst, von Hamm, vor dem Dammthor u. s. w. Es werden das ungefähr 70, 000 Seelen sein, die in den sogenannten Vororten wohnen und die man deshalb nicht zur städtischen Bevölkerung rechnet.
Wenn man diese 70, 000 Seelen zu den städtischen Bewohnern rechnet, und daß dies geschehen muß, wird mir jeder zugeben, der die Verhältnisse in Hamburg kennt, denn dort wohnt gerade der reichste Theil der Bevölkerung, so würden wir jährlich ein paar hunderttausend Mark mehr bekommen.
Aber noch wichtiger ist eine andere Frage, die zur Zeit so wenig wie jene ihre Erledigung finden kann, die aber doch der Beachtung der Reichsregierung empfohlen zu werden verdient.
Ich habe schon vor Zähren geltend gemacht, daß diese Feststellung des Averst selbst mit dem Zuschlag von 3 Mark für die städtische Bevölkerung ganz außerordentlich günstig für die Hansestädte sei, und davon habe ich mich um so mehr überzeugt, als die Einnahme aus den Eingangszöllen und Verbrauchssteuern im Lauf der Zeit gestiegen ist.
Die Hansestädte bezahlen also einen Kopftheil und drei Mark Zuschlag.
Wie hoch aber wäre ihr Beitrag, wenn sie in der Zolllinie lägen
Man hat behauptet, daß der sechsfache Betrag eines Kopftheils kaum genügen würde, um den Betrag zu decken, welchen sie innerhalb der Zolllinie zur Reichskasse als Eingangsabgaben und Verbrauchssteuern zu zahlen haben würden.
Und das ist sehr einfach ihnen durch ihre eigene Erklärungen zu beweisen.
1, Zunächst will ich daran anknüpfen, was den Herren bekannt sein wird, daß die Stadt Frankfurt am Main zur Zeit des Zollvereins von den Eingangszöllen und Verbrauchssteuern neben Hannover, was 1 Kopftheile bekam, 4 Kopftheile bekommen hat.
Nun war ja im Jahr 1848 und das werden vielleicht wenige der Herren wissen das Streben in Frankfurt darauf gerichtet, den Zollverein über das gesammte nachher erst zu gründende Deutschland auszudehnen, und darüber wurden sehr lebhafte Verhandlungen zwischen den einzelnen Staaten gepflogen, namentlich aus Antrag des bekannten Statistikers Klaus von Reden, welcher allgemeines Interesse hervorrief.
Es wurden die Hansestädte auch gefragt, und.
was forderten sie
Den sechs- und respektive den siebenfachen Kopstheil.
Zch glaube, die Forderung war gar nicht unberechtigt, denn wenn man den Verbrauch dieser Städte einigermaßen kennt, so muß man sagen, daß der sechsfache Betrag desjenigen, was auf den gewöhnlichen Kopf im Zollverein kommt, kaum genügend ist, um die wirkliche Einnahme zu decken.
Namentlich gilt das von Hamburg.
Dann aber bedenken Sie, meine Herren, wie sich die Resultate gestalten.
Würden wir nur den Theil berechnen, den Frankfurt damals bekam, in der damaligen Zeit, wo sich die Verhältnisse noch weniger günstig gestaltet hatten wie jetzt, so würden wir an Einnahmen aus den Hansestädten —nicht aus dem ganzen Freihafengebiet über sechs Millionen Mark jährlich mehr haben; würden wir aber gar den damals geforderten sechsfachen Kopstheil fordern, so würde der Betrag etwa acht bis neun Millionen Mark betragen, der mehr bezahlt werden müßte.
Nun weiß ich recht gut, daß solche Beträge durch direkte Steuern niemals aufzubringen sind, und wenn man überhaupt für die direkten Steuern schwärmt und gegen die indirekten Steuern sich auflehnt, so ist man eben unpraktisch, man verkennt durchaus, daß es ganz unmöglich ist, durch direkte Steuern das auszubringen, was man in unserer jetzigen Zeit bedarf.
Zch weiß das recht gut, aber etwas richtiger könnte man die Aversen wohl feststellen, etwas mehr der Gerechtigkeit genügen und die Hansestädte mehr zu den Lasten des Reichs heranziehen als bisher.
Sie werden bekanntlich schon bei den Matrikularumlagen begünstigt, das ist aber eine verschwindende Kleinigkeit gegen die Begünstigung, die dadurch gewährt wird, daß sie außerhalb der Zolllinie stehen.
Man muß das auch anerkennen, wenn man sieht, wie die Abgaben in Hamburg sich stellen.
Zch bedaure, daß ich mich verpflichtet halte, diese Sache hier zur Sprache zu bringen; ich weiß sehr wohl, daß gesagt wird, ich handle aus Neid gegen Hamburg, aber ich halte es für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß in der That die Abgaben in Hamburg außerordentlich gering sind.
Zch kenne das Verhältniß zwischen Hamburg und Harburg ganz genau.
Wenn ein Hamburger nach Harburg kommt und zu den preußischen Staatssteuern sowie zu den Harburgsr Kommunalabgaben herangezogen wird, so beschwert er sich sofort über die Höhe der Abgaben mit der Erklärung, daß er nur die Hälfte oder ein Drittel in Hamburg zu bezahlen gehabt habe.
Und das ist ganz richtig.
Wenn ich die direkten Abgaben ansehe, so beträgt für Hamburg die Einkommensteuer etwa so viel, wie die preußische Klassen- und Einkommensteuer, im ganzen wohl noch etwas weniger, und das ist die ganze direkte Abgabe, die ein Hamburger Bewohner an den Staat und zu gleicher Zeit an die Stadt zu leisten hat, denn in Hamburg ist Staat und Stadt dasselbe.
Kommt er nach Harburg, so muß er hier Klassen- respektive klassifizirte Einkommensteuer bezahlen, und dann hat er das Vergnügen, 300 Prozent der Gebäudesteuer als Grundabgabe und 130 Prozent an Klassen- und klassifizirter Einkommensteuer als persönliche Abgabe an die Stadt zu zahlen.
Zch erkläre, daß es unmöglich ist, die ganze Differenz zu beseitigen, aber jedenfalls ist die Frage der Erwägung werth, ob nicht eine billigere und gerechtere Feststellung der Aversen möglich ist.
Zn dem Kapitel 1 und damit will ich noch einen anderen Wunsch aussprechen ist zu gleicher Zeit eine Ausgabe mit enthalten ausnahmsweise in der Einnahme, weil nämlich, die Ausgaben für die kaiserlichen Hauptzollämter von der Einnahme vorabgezogen werden.
Die Beamten der kaiserlichen Hauptzollämter in Bremen, Hamburg und Lübeck stehen in einem ganz ähnlichen Verhältniß, wie die Beamten der Reichskommissariate, und es ist dringend wünschenswerth, daß ihre rechtliche Stellung geregelt werde.
Meine Herren, diese Stellung ist folgende, wie sie aus einer Bemerkung, die ich schon lange bemängelt habe, im Etat hervorgeht.
Es heißt hier: Die Besetzung der Stellen erfolgt nach den zwischen den Zollvereinsstaaten getroffenen Abreden und den Beschlüssen des Bundesraths durch die Bundesregierungen.
Letzteren bleibt überlassen, zu bestimmen, wie viel von der Besoldung jeder Beamte als Stationszulage respektive Wohnungsgeldzuschuß anzusehen hat.
Also die schönste Musterkarte von Beamten, die nicht wissen, ob sie Reichsbeamte oder Landesstaatsbeamte sind, die, man kann sagen, zwischen Himmel und Erde schweben.
Daß das ihnen und der ganzen Verwaltung nachtheilig ist, daß ich z.
B. nicht recht begreife, wie man bei Disziplinaruntersuchungen verfahren will, denn Reichsbeamte sind sie und trotzdem werden sie so behandelt, wie in der Bemerkung steht das ist aber Sache der Reichsregierung, und ich will hier, um keine weitere Debatte zu veranlassen, nur den wiederholten Wunsch aussprechen, auch die Stellung dieser Beamten zu regeln.
Zch stelle hier keinen Antrag; an der zweiten Berathung war ich durch Zufall verhindert, theilzunehmen.
Aber ich glaube, das kann ich fordern, daß wenigstens das Verhältniß für den nächsten Etat geändert wird und daß in Hamburg die Bewohner von Uhlenhorst, vor dem Dammthor u. s. w., das heißt, die der sogenannten Vororte zu der städtischen Bevölkerung gerechnet werden.
Zch glaube, es ist das ein gerechtes Verlangen aller Steuerzahler im Reich, 801 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. und ich Litte die Reichsfinanzverwaltung, ihr Augenmerk darauf zu lenken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Kap.
5 dieser Etatposition, betreffend Einnahmen aus der Branntweinsteuer, habe ich mir erlaubt, zur Sprache zu bringen die Nothwendigkeit der Einführung eines amtlichen Denaturirungsverfahrens des Branntweins und die damit in Verbindung stehende Rückvergütung an den Spritfabrikanten.
Zu meiner Genugthuung konnte dabei von feiten des Bundesrathstisches erklärt werden, man fei mit Ermittlungen in dieser Beziehung schon längere Zeit beschäftigt.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß gerade eine derartige Denaturirungsmethode mit großem Erfolg lange Zeit schon in England geübt wird und damit die Rückvergütung der Spiritussteuer verbunden ist.
Ich glaube, es hat die Regierung dringende Veranlassung, ganz abgesehen von der weiteren Frage der Reform der Branntweinbesteuerung an sich, eine solche Denaturirungsmethode, etwa durch Methylläther herstellbar, bald festzustellen, im Interesse der Konsumenten und Produzenten von Branntwein.
Ich komme füglich heute nicht auf die damals von mir angeregte Frage der Einführung oder doch Erwägung der Fabrikatsteuer zurück und bemerke nur, daß, wie damals der Herr Abgeordnete von Rabenau, wie ich glaube mit Recht, andeutete, es am nächsten liegend ist, jede, also auch die Branntweinsteuer, derart zu veranlagen, daß die betreffende Leistung und Leistungsfähigkeit des einzelnen erschöpfend getroffen wird, wie wir das analog finden bei der direkten Einkommensteuer.
Das würde dann zu Gunsten der Branntweinfabrikatsteuer sprechen.
Eines wollen Sie bei der ganzen Behandlung dieser Frage nicht verkennen, es ist das in jener Debatte am besten dargelegt worden von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff daß hinsichtlich der Branntweinfabrikation ein wesentlicher Unterschied besteht zwischen den südlichen und westlichen Theilen und zwischen dem Osten undNorden von Deutschland.
Ach gebe zu, daß die Boden- und Kulturverhältnisse der östlichen und nördlichen Theile und Provinzen unseres Vaterlandes es äußerst bedenklich erscheinen lassen, von der jetzigen Besteuerungsform des Branntweins abzugehen, aber erwägen Sie andererseits, daß die, wenn auch geringere Produktion von Branntwein, der Quantität nach, welche in anderen Theilen des Reichs stattfindet, immerhin volle Beachtung verdient, haß beispielsweise die Reichslande Elsaß-Lothringen gerade so wie der Westen und Süden Deutschlands es dringend wünschen müssen, wenn nicht die Branntweinfabrikatsteuer eingeführt, so doch bei dieser, wie es scheint, unumgänglichen Besteuerung einen Unterschied gemacht zu sehen, etwa in der Weise, wie in England, um auch hier wieder dieses Land anzuführen, daß die Besteuerung für die Landwirthschaft, insofern der Branntweinbetrieb hier nur als Nebengewerbe geführt wird und die Brennerei nicht der Hauptbetrieb ist, eine geringere, weniger konzise ist, als bei der Spritfabrikation im großen und als hervorragendes Hauptgewerbe.
Wenn hierüber und nach dieser Richtung in Zukunft, vielleicht gelegentlich der Berathung des Antrags von Mecklenburg im Bundesrath, geeignete Untersuchungen und Erwägungen eintreten würden, so könnte man eher allen Theilen gerecht werden.
Heute klagt man in Gebieten von 14 Millionen Deutscher über die dermasige Branntweinsteuer nach Form und Höhe.
Es handelt sich für den Süden und Westen Deutschlands nicht um die Spritproduktion, sondern um Schaffung von v Futtermitteln zur Gewinnung von Fleisch und Dung.
Hier handelt es sich nicht um eine Spritfabrikation im großen,, wie sie diesseits mit so großem Erfolg betrieben wird.
Meine Herren, ein anderer Punkt, die Differentialtarife der EisenDerhandlmlgen des deutschen Reichstags.
bahnen, welche den Absatz von und Handel mit Sprit thatsächlich so schwer beeinträchtigen, wovon ich damals auch kurz sprach, ist bei jener Debatte am 11.
April kaum weiter zur Erörterung gekommen.
Auch halte ich es nicht an der Zeit, da ein Antrag von mehreren, worunter auch ich, eingebracht ist, welcher ox protosso diesen Gegenstand behandelt und, wie ich Hoffe, demnächst berathen werden wird, jetzt näher darauf einzugehen.
Nur darauf lassen Sie mich hinweisen, daß der Sprit mehr wie andere Gegenstände unter den Differentialtarifen respektive der Tarifirung des Branntweins auf den deutschen Eisenbahnen leidet.
Zch übergehe den Punkt, welchen damals der Herr Abgeordnete Günther berührte, daß vorzugsweise auf dem Wege über Hamburg massenweise russischer Sprit billiger in das Land gebracht wird, ich erwähne auch nur, daß alle unsere Nachbarländer effektiv, wenn auch nicht formell, eine weniger hohe Branntweinsteuer erheben, als unsere sogenannte Reichssteuergemeinschaft.
Vielmehr komme ich auf das Mißverhältniß, darin liegend, daß der Sprit, der in unserem Lande selbst fabrizirt wird, höhere Frachttarifsätze bei kürzeren Transportleistungen zahlt, als der von weit herkommende, als der Sprit, welcher von außen kommt, durch Deutschland transitirt oder nach Deutschland importirt wird.
Thatsache ist, daß beispielsweise billiger von Posen und Breslau in die Schweiz und nach Bayern Sprit versandt werden kann, als etwa aus Bayern nach Leipzig oder von Posen nach Frankfurt am Main.
Meine Herren, ich folge nunmehr den leisen Andeutungen des Herrn Präsidenten auf Schluß und spreche nur noch den lebhaften Wunsch aus, daß die Differentialtariffrage auch im dringenden Interesse der Landwirthschaft und mit Rücksicht auf die mißständige Klassifikation von Sprit in den Bahnfrachttarifen von dem Bundesrath ebenso ernst unv rasch erwogen werde, als die jedenfalls noch zu ventilirende Frage: ob Raum- oder Fabrikatsteuer für Sprit demnächst anzunehmen wäre
Präsident: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat sich soeben darüber beklagt, daß Hamburg nicht genügend herangezogen werde zur Bezahlung der Aversen.
Er hat unter anderm gesagt, daß für eine Anzahl von 70, 000 Einwohnern drei Mark per Kopf nicht bezahlt werde, für welche nach seiner Meinung diese drei Mark bezahlt werden müßte.
Zn der dritten Berathung, wo noch dazu diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht so ganz ox abrupto vorgebracht ist, werden Sie es mir nicht übelnehmen, sondern, wie ich glaube, mir beipflichten, wenn ich mich nur ganz kurz über diese Auslassung äußere und nur sage, daß die Feststellung der Kopfzahl, für die die Bezahlung des Aversums zu leisten ist, im Bündesrath zu verschiedenenMalen Veranlassung gegeben hat zu den eingehendsten Erörterungen, und ich bin doch wohl berechtigt, anzunehmen, daß ebenso, wie hier im Reichstag gewiß kein Mitglied geneigt ist, wie häufig hier der Ausdruck gebraucht wird, den „braven Hanseaten ''auch nur einen Pfennig zu schenken, gewiß auch im Bundesrath keine Neigung vorhanden ist, den braven Hanseaten auch nur einen Pfennig zu schenken.
Zch glaube also, daß die Erörterungen, die im Bundesrath gepflogen worden sind, bis mir das Gegentheil bewiesen wird, das richtige getroffen Haben.
Die Zukunftstheorien, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht hier aufgestellt hat, anlangend, wie es sein könnte, wenn Hamburg nicht im Freihafengebiet, sondern im Zollvereinsgebiet läge und, wie er hat herausrechnen wollen, daß die Hamburger dann sechsmal so viel konsumiren müßten, als sie jetzt konsumiren ja, meine Herren, im ganzen Reich sagt man, die Hamburger haben einen guten Magen, aber 113 'deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
802 wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht verlangt, sie sollen sechsmal so viel essen und trinken als jetzt, so fürchte ich, daß sie den Magen sich so verderben, daß sie in Zukunft nicht mehr zu den Einnahmen des Reichs beitragen können.
(Heiterkeit.)
Zch bin überzeugt, dem einmüthigen Gefühl des Reichstags hier zu entsprechen, wenn ich mit dieser Aeußerung es heute für genug sein lasse.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Za, aber Recht hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht doch, (Heiterkeit) die Sache kommt auch heute nicht zum ersten Mal hier zur Erörterung.
Zch erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht schon im konstituirenden Reichstag 1867 namentlich diese 4 Vs Berechnung gemacht hat, und seit dieser Zeit habe ich die Sache nicht aus den Augen verloren.
Die Herren Hanseaten bezahlen nämlich wirklich zu wenig, (Heiterkeit) und was der Bundesrath sich vorbehalten hat, die Ermittelung der Bevölkerung nach der Zählung von 1875 hängt damit gar nicht zusammen.
Wenn man einmal in der Umgegend von Hamburg gewesen ist, wird man von vornherein zugeben, daß da der Unterschied zwischen Stadt und Land nicht mehr zu ziehen ist, sondern daß gerade die auf dem sogenannten Lande außerhalb des Zollvereins lebenden Leute mindestens eben so wohlhabend sind wie die in der sogenannten Stadt lebenden.
Dann, meine Herren, liegt doch die Sache auch so, daß die Verhältnisse immer mehr zu Gunsten Hamburgs sich gebessert haben.
Früher haben sie auch immer einen Thaler Zuschlag gezahlt pro Kopf zu der Berechnung der Zollaversen nach dem Durchschnitt der Kopfzahl.
Dieser Thaler stellte früher von dem Gesammtzollertrag eine viel größere Quote dar wie heute, wo der Gesammtzollertrag bedeutend gesteigert ist.
Also dürste es jetzt auch nicht mehr bei dem Thaler verbleiben, sondern es müßte diese ganze Zuschlagsumme prozentual erhöht werden.
Meine Herren, daß solche große Städte viel leistungsfähiger sind, das zeigt ja der Beweis, was Berlin an direkten Steuern aufbringt im Verhältniß zu dem übrigen Preußen.
Berlin zahlt das Vierfache von dem, was im Durchschnitt auf die übrigen Steuerzahler in Preußen kommt, und ich glaube, im Verhältniß ist man in Hamburg noch wohlhabender, als es die Berliner in Preußen sind.
Meine Herren, je weniger es Aussicht ist, daß irgend eine große Steuerreform oder emes der bisherigen Projekte, die die Regierung bisher ventilirt hat, zu Stande kommt, um so mehr möchte es sich vielleicht empfehlen, hier ein Blümchen am Weg zu pflücken, gegen das wir auch nichts einzuwenden haben und um so weniger, weil man das, was hier an Zollaversen oder Matrikularbeiträgen erhöht werden könnte, dazu benützte, um den thüringischen Staaten Nachlässe zu gewähren.
Meine Herren, wir haben den thüringischen Staaten für die Militärkonventionen solche Nachlässe zugewendet.
Die Militärkonventionen waren aber nicht der wirkliche Grund, sondern sie waren mehr die Form, in der man diese Nachlässe gewährt hat.
So könnte man jetzt auch eine ähnliche Form finden, um das, was die Hanseaten von rechtswegen mehr bezahlen müßten, auf der anderen Seite die thüringischen Staaten zu entlasten, welche unter dem Durchschnitt der Leistungsfähigkeit gegen das übrige Deutschland stehen.
Meine Herren, damit wäre, glaube ich, der Schädlichkeit der Matrikularbeiträge überhaupt die Spitze abgebrochen und wir werden doch die Matrikularbeiträge so lange behalten müssen, bis wir eine Reichseinkommensteuer bekommen.
Bis dahin ist aber der Weg noch weit, das wird nicht so leicht gelingen, so wenig wie es gelingen wird, die indirekten Steuern zu vermehren, wie man 'neuerlich seitens eines Theils der nationalliberalen Partei zu beabsichtigen scheint.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat es verschiedentlich so angedeutet, als ob die ganze Partei auf diesem Standpunkt stehe.
(Widerspruch.)
Wir legen nach wie vor auf die Matrikularbeiträge vom konstitutionellen Standpunkt aus den entschiedensten Werth, und Sie werden finden, daß, sobald Sie mit bestimmten Plänen, die indirekten Steuern zu vermehren oder auch nur aus den einzelnen Staaten zu übertragen, heraustreten, sich eine Opposition zusammenkoalirt aus denjenigen, welche die Matrikularbeiträge aus konstitutionellen Gründen erhalten wollen, und denjenigen, welche gegen die betreffende neue Steuer sind; Sie werden mit Ihrem Projekt doch nicht durchdringen.
Vereinigen wir uns vorläufig darin, die Matrikularbeiträge so gerecht wie möglich zu vertheilen!
Belasten wir die Hanseaten etwas stärker und die thüringischen Staaten etwas weniger!
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Möring hat mich völlig mißverstanden.
Zch habe nicht verlangt, daß die Hamburger sechsmal so viel konsumiren, sechsmal so viel essen und trinken sollen; ich habe nur verlangtdaß sie sechsmal so viel zahlen sollen; etwas anderes wünsche ich nicht.
Wenn es überhaupt auf die Komsumtion, auf Essen und Trinken ankäme, so würde auch eine größere Quote auf den Bewohner von Hamburg, wie auf jeden Bewohner innerhalb der Zolllinie kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfermig: Meine Herren, es ist etwas schwer, in einer persönlichen Bemerkung über direkte oder indirekte Steuern zu sprechen; ich möchte mich aber doch gegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) verwahren, indem er meine Vorliebe für eine indirekte Steuer gegenüber der von ihm gewünschten Reichseinkommensteuer, die ich perhorreszire, in Verbindung mit der Meinung gebracht hat, als ob ich die sämmtlichen Matrikularbeiträge wegschaffen wollte.
Präsident: Kap.
1.
Tit.
1 bis 9.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Kap.
2.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. ich konstatire, daß die Beschlüße zweiter Berathung auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Kap.
3.
Post- und Telegraphenverwaltung.
Einnahme.
Titel I bis 10.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) vor zu Tit.
1, Porto- und Telegraphengebühren: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Ermäßigung der Telegraphengebühren des Auslandes im Verkehr mit dem deutschen Post- und Telegraphengebiete hinzuwirken.
Der Antrag ist noch nicht hinreichend unterstützt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, zwischen der zweiten und dritten Berathung des Post- und Telegraphenetats ist ein Telegraphenvertrag zwischen den Niederlanden und dem deutschen Reich abgeschlossen worden, welcher für die Beförderung von Depeschen zwischen beiden Ländern als ein sehr günstiger angesehen werden kann, günstiger als der Vertrag, der vom 1.
Zanuar dieses Jahres zwischen Dänemark und dem deutschen Reich zur Geltung gekommen ist.
Zch weise noch darauf hin, daß auch die französische Regierung die Absicht hat, hier in Berlin in nächster Zeit zum ersten Mal über Verbesserungen des Telegraphenverkehrs zwischen Deutschland und dem französischen Reich zu verhandeln, und wird diese Hinweisung, meine Herren, schon genügen, daraus aufmerksam zu machen, daß nicht blos zwischen Deutschland und Frankreich, sondern auch zwischen anderen Ländern und Deutschland noch Abnormitäten in den Telegraphengebühren entstehen, die dringende Abhilfe fordern.
Es kann nicht meine Absicht sein, in so später Stunde ein Tableau der Abhilfe bedürftigen ausländischen Gebühren Ihnen hier vorzulegen, aber ich will wenigstens mit einem Wort darauf aufmerksam machen, daß namentlich der Gebührentarif zwischen Deutschland und England einer Abhilfe bedarf, weil wir einen doppelten Satz zu zahlen haben, einmal 7 Franken, 5 Mark 60 Pfennige nach London und dann nach anderen Orten in England 6 Mark 40 Pfennige, 8 Franken für die einfache Depesche von 20 Worten.
Dagegen finden wir, daß von Frankreich nach England dieselbe Taxe nicht vorgesehen ist, sondern eine niedrigere.
Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß die Transitgebühren in den einzelnen Ländern für den telegraphischen Verkehr sehr Ungünstig sind.
Diese Gebühren werden allerdings erhoben nach dem internationalen Telegraphenvertrag, der am 10.
Zuli 1875 in Petersburg abgeschlossen ist.
Aber es ist Aufgabe der verbündeten Regierungen, darauf hinzuwirken, daß die zu hohen Transitogebühren, wie sie namentlich in der Schweiz und in Belgien bestehen, aufhören mögen.
Die größten Schwankungen aber, meine Herren, in den Telegraphengebühren zeigen die Tarife der Kabelgesellschaften, und haben wir die merkwürdige Erscheinung in diesem Zahre, daß im Telegraphenverkehr zwischen Europa und Nordamerika über England diese Gebühr geschwankt hat für ein Wort zwischen 1 Franken 25 Zentimen und 5 Franken.
Augenblicklich ist der Worttarif ganz niedrig, er beträgt nur 1 Franken 25 Zentimen, dagegen wird er vom 1.
Mai wiederum 3 Franken betragen.
Diese Ungleichheit, meine Herren, rührt daher, daß eine Konkurrenz zwischen den verschiedenen Kabelgesellschaften eingetreten ist und daß eine die andere ruiniren will.
Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß auch zwischen der zweiten und dritten Lesung der Krieg zwischen der Türkei und Rußland ausgebrochen ist, (Unruhe) 803 und daß schon heute die telegraphischen Verbindungen in Rumänien unterbrochen sind und daß wir nicht wissen, ob nicht schon heute auch der indisch-europäische Telegraphenverkehr in der bisherigen Richtung aufhören wird.
Man kann annehmen, daß der Herr Generalpostmeister und die verbündeten Regierungen beim Fortgange des Kriegs mit Aufmerksamkeit den Störungen des Post- und Telegraphenverkehrs folgen werden und daß, soweit es möglich ist, rechtzeitig für Abhilfe gesorgt werde, was in einzelnen Fällen, namentlich bei den Telegraphenleitungen, möglich ist.
Zch füge endlich hinzu, meine Herren, daß die Einnahmen aus den Post- und Telegraphengebühren durch den Krieg nachtheilig beeinflußt werden können.
Es läßt sich jedoch keine Kalkulation über den Rückgang der Gebühren machen, und wir müssen das weitere erwarten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Postetats erlaubte ich mir einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, der nach der gemeinschaftlichen Ueberzeugung in diesem Hause namentlich auch von dieser Seite damals noch nicht zur Befriedigung Aller erledigt worden war.
Es betraf dies das Verbot einer Reihe von deutschen Zeitungen in dem Reichsland ElsaßLothringen.
Es wurde gesagt, daß die Herren am Regierungstisch damals nicht genügend vorbereitet gewesen seien, und der Herr Kollege L« sker schlug vor, wir möchten doch diesen Gegenstand bei der dritten Berathung nochmals zur Sprache bringen, damit die Herren bis dort mit juristischem Beistand sich versehen könnten.
Zch erlaube mir deshalb, hier noch einmal die Frage kurz zu sormuliren.
Die Thatsachen sind folgende.
Der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen, der sich stützt auf die ihm durch das Gesetz vom 30.
Dezember 1871 ertheilte Befugniß, unter gewissen Bedingungen Zeitschriften im Reichsgebiet Elsaß-Lothringen zu verbieten, hat von dieser Befugniß bei einer Reihe von deutschen Zeitschriften Gebrauch gemacht.
Zch habe nun behauptet, daß ihm von dem Zeitpunkt an, wo die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen gilt, diese Befugniß nicht mehr zustehe, denn er stützt sich nur aus ein Landesgesetz, während von dem Augenblick an, wo die Reichsverfassung in Elsaß staatsrechtlich Geltung hat, nach den Bestimmungen der Reichsverfassung das Reichsgesetz also das hier in Rede stehende Reichspo stgesetz, welches innerhalb des deutschen Reichs keine deutsche Zeitung vom Postdebit ausschließen läßt dem Landesgesetz derogiren muß.
Der Herr Generalpostmeister hat daraus erwidert, er könne sich auf die Rechtsfrage nicht weiter einlassen, er könne nichts weiter thun, als sein Amt zu vollziehen, seine Beamten seien nur angewiesen, das Abonnement auf die Zeitungen vor dem Schalter nicht zu refüsiren, wenn aber der Oberpräsident deren Ausgabe verbiete, so vermöge er in dieser Angelegenheit, wie gesagt, nichts zu thun.
Der Präsident der elsaß-lothringischen Abtheilung im Reichskanzleramt war damals auch zugegen, hat aber seinerseits keine Erklärung abgegeben.
Zu meiner Freude bemerke ich den verehrten Herrn heute wieder im Hause und ich glaube, daß er nunmehr Gelegenheit nehmen wird, über diesen Gegenstand sich des näheren auszusprechen.
Weil ich nun aber gerade einmal das Wort habe, so möchte ich dem Herrn Generalpostmeister gegenüber noch eine Bemerkung über eine Aeußerung machen, die er that in einem Augenblick, als ich gerade nicht hier anwesend war, und die mich und eine Reihe meiner Kollegen von der Presse anging.
Er hat nämlich auf die Beschwerden, welche mein Fraktionsgenosse Lingens vorbrachte, bezüglich der Klagen, welche aus den 113 8041Deutscher Reichstag.
Beamtenkreisen in der Presse ergangen, geäußert, diejenigen Beamten, welche sich beschwerten, könnten ja entlassene Beamte sein.
Alle diese entlassenen Beamten sind natürlich gewöhnlich Feinde der Verwaltung, sie gehen zu der „schle chten Presse, sie schreiben Artikel für Zeitungen rc.
Meine Herren, in gewissem Sinne habe auch ich die Ehre, ein Vertreter dieser „schlechten Presse ''zu sein.
Ich kann Sie nun aber versichern, daß es erstens und das wird ja der Herr Generalpostmeister selbst wissen daß es nicht allein die Blätter einer bestimmten Parteirichtung sind, in welchen die Postbeamten mit ihren Klagen sich vernehmen lassen, daß es im Gegentheil die Blätter fast aller politischen Parteien, höchstens vielleicht mit Ausnahme der Herren zu meiner Linken sind, (Redner zeigt auf die links von ihm sitzenden Konservativen) welche die klagenden Postbeamten in ihren Spalten zum Wort kommen lassen.
Was mich betrifft, so kann ich dem Herrn Generalpostmeister die Versicherung geben, daß mir eine wahre Fluth von derartigem Material in den letzten Monaten zugegangen ist, daß ich aber vielleicht nur den zehnten oder zwanzigsten Theil davon verwerthet habe und jedesmal erst, nachdem ich mich mit verschiedenen Persönlichkeiten, welche in der Lage waren, in dieser Beziehung Fachkenntnisse zu besitzen, besprochen habe.
So habe ich z.
B. einmal einen derartigen Artikel aufgenommen, ebenfalls nach langem Bedenken, und ich habe, nachdem der Herr, mit dem ich Rücksprache genommen hatte, mich nicht hinreichend über die Thatsache, über welche der Beschwerdeführer sich erging, aufklären konnte, ausdrücklich die Bemerkung dazu gemacht, respektive den betreffenden Herrn, der den Artikel zum Druck gab, zur Hinzufügung der Bemerkung veranlaßt: wir bäten um eine Berichtigung, da wir nicht in der Lage wären, von unserem Standpunkt aus die Thatsachen zu prüfen.
Diese Berichtigung ist lange Zeit nicht erfolgt; infolge dessen ist der betreffende Artikel nach mehreren Wochen noch einmal abgedruckt worden, abermals mit der Bitte um Berichtigung, und da kam endlich die offiziöse „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', brachte aber keine Berichtigung der Thatsachen, sondern erging sich in ganz allgemeinen Redensarten.
Was ich hier von dem einzelnen Fall gesagt habe, das gilt von vielen Fällen.
Zch kann mich ja sehr gut in die Lage des Herrn Generalpostmeisters hineindenken; es gibt ja in der That eine Menge Beamte, welche ihren Vorgesetzten Veranlassung zu Klagen gegeben haben und noch fortwährend geben und bei denen kein anderes Mittel mehr übrig blieb und bleibt, als die Entlassung.
Es liegt auch in der Natur der Sache, daß solche Beamte allen ihren Groll jetzt gegen ihren Vorgesetzten loslassen; es liegt in der Natur der Sache, daß 'dieselben sich an Preßorgane wenden, an Redakteure, von denen sie glauben, daß sie nicht in der Lage sind, so genau die Details zu prüfen; aber in Berücksichtigung alles dessen habe ich eben also verfahren, wie ich es soeben geschildert habe, und ich glaube, ich kann von einer ganzen Reihe von Kollegen genau dasselbe versichern.
Zch möchte also den Herrn Generalpostmeister daraus aufmerksam machen, daß man nicht blos im allgemeinen so sagen kann: es ist die schlechte Presse, an welche sich die unzufriedenen Beamten wenden.
Es sind auch gar nicht einmal nur entlassene Beamte; im Gegentheil, ich habe in dieser Beziehung mit einer Reihe von Beamten zu thun gehabt und noch zu thun, die mir persönlich als ehrenwerth bekannt sind, die noch im Dienst stehen und auch verbleiben wollen.
Es ist eben die allgemeine Klage, daß bei der immer mehr und mehr wachsenden Theuerung die Gehälter der Post- und Telegraphenbeamten nicht ausreichen.
Zch gebe auch zu, daß, wenn man hier einmal eine Remedur eintreten lassen will, wenn man Zulagen bewilligen wollte, dieses ein Sieb werden könnte, welches seines fortwährend vermehrten Znhalts sich beständig entledigt.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Aber die Klagen an und für sich sind deshalb berechtigt, und ich wiederhole es, ich sage es im Namen einer ff Reihe von Kollegen aus der Presse: wir müssen hiergegen ff protestiren!
Der Staat hat dadurch, daß er den ff Telegraphentarif geändert hat, den großen Bör-1!
sen ein baares Geschenk von mindestens mehreren!
100, 000 Mark im Jahr gemacht, und ich hätte ge-ff wünscht, daß wenigstens ein Th eil dieser Summe, wel-l che den ohnedies begüterten Ständenhierdurch baar!
geschenkt worden, daß wenigstens ein Theil dieser j Summe dazu verwendet worden wäre, die dar-ff benden Beamten in ihrer Lage zu bessern.
1!
(Bravo!
in der Fortschrittspartei und im Zentrnm.)
j 1. ', -,.
-.

Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, s Geheimer Rath im Reichsjustizamt Ittenbach hat das Wort.
j Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer!
Regierungsrath Ittenbach: Meine Herren, es ist seitens des f Herrn Vorredners die Frage gestellt worden, ob nach der in i, Elsaß-Lothringen bestehenden Gesetzgebung noch heutzutage l der Aberpräsident die Befugniß habe, zu verbieten, daß s deutsche Zeitungen in Elsaß-Lothringen ausgegeben und ver-
breitet werden.
1!
Diese Frage beschäftigt das hohe Haus nicht zum ersten Mal.
Sie werden sich erinnern, daß sie seit Zähren schon wiederholt zur Sprache gekommen ist.
Die Regierung befindet sich heute wie früher auf demselben Standpunkt, sie11 nimmt keinen Anstand zu erklären, daß der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen nach Lage der Gesetzgebung vollständig befugt ist, diese Zeitungen in Elsaß-Lothringen zu verbieten.
j Es ist thatsächlich richtig, daß im Lauf der Jahre seit dem Jahr 1871 verschiedene Zeitungen dort verboten worden sind.
Es sind dies die Rheinpfalz, die Germania, die deutsche10 Reichszeitung, das bayerische Vaterland, der christliche Pilger) und das St. Paulinusblatt.
Zch bemerke, meine Herren, 1, daß in allen diesen Fällen nicht etwa die Zeitungen vom!
Postdebit ausgeschlossen worden sind, sondern daß das Verbot j ganz allgemein dahin lautete: sie dürfen nicht ausgegeben, 1 sie dürfen in Elsaß-Lothringen nicht verbreitet werden, mag; nun der Debit erfolgen durch die Postbehörde oder mag die Verbreitung auf irgend einem anderen Wege geschehen.
j Meine Herren, die ersten dieser Verbote in ElsaßLothringen erfolgten zu einer Zeit, wo das Reichspostgesetz
noch nicht eingeführt war, und es scheint ja, daß hauptsächlich darauf Gewicht gelegt wird, daß durch Bestimmungen des Reichspostgesetzes diejenigen Bestimmungen des französischen l Preßgesetzes, worauf der Oberpräsident sich beruft, außer Kraft gesetzt worden seien.
Jene ersten Verbote stützten sich i aus das französische Dekret vom 17.
Februar 1852, welches in Art.
2 bestimmt, daß im Auslande, das heißt außerhalb des Landesgebiets erschienene Zeitungen zu ihrer Zirkulation ff innerhalb des Landes der Genehmigung der Regierung be-f i dürfen.
Meine Herren, es könnte vielleicht auffallend ff erscheinen, daß bei Anwendung dieser gesetzlichen Bestimmung ff Elsaß-Lothringen gewissermaßen Deutschland sich gegenüber ff als Ausland behandelt, während man sagen kann: es ist ein ff Theil des deutschen Reichs; eine derartige Anschauung ist daher ff heutzutage nicht mehr paffend.
Indessen, meine Herren, 1 ff begegnen wir derselben Erscheinung aus einer Menge anderer.
Gebiete, es ist das eben eine Folge der materiellen Ver-1) schiedenheit der Gesetzgebung in den einzelnen Staaten!
in mannigfachen Materien, und ich brauche Sie nur ff daran zu erinnern, daß noch in dieser Session dem ff hohen Hause verschiedene Gesetzentwürfe vorgelegt worden ff sind, die ebenfalls dadurch hervorgerufen waren, daß bisher ff Elsaß-Lothringen auf diesen Gebieten zu den übrigen Theilen ff des deutschen Reichs noch im Verhältniß des Inlandes zum l Auslande stand, daß in Folge der verschiedenartigen Gesetz-l 805 Deutscher Reichstag.
gebung die Elsaß-Lothringer, z.
B. was den Hausirhandel anbelangte, dem deutschen Reiche gegenüber als Ausländer und zwar gerade nicht zu ihrem Vortheil behandelt werden mußten.
Meine Herren, es mag ein derartiger Zustand nicht gerade wünschenswertst sein, ich gebe das gerne zu.
Indessen, so lange wir eine verschiedene Gesetzgebung in Deutschland noch haben, so lange nicht eine einheitliche Gesetzgebung für das deutsche Reich gilt, werden wir diesem Zustande noch oft begegnen.
Ich darf überhaupt daran erinnern, daß, ehe das Reichspreßgesetz in Deutschland eingeführt war, die deutschen Staaten sich ebenfalls unter sich als Zn-und Ausland behandelten und daß kein Staat Anstand genommen hat, diejenigen Bestimmungen seiner Landesgesetzgebung, in denen von der ausländischen Presse die Rede war, unbedenklich auf diejenigen Zeitungen anzuwenden, die innerhalb des Gebiets der anderen deutschen Staaten erschienen waren.
So ist zum Beispiel die „Gartenlaube ''— obschon auch ein deutsches Blatt seitens Preußens verboten worden.
Zch kann Sie auf einen andern Fall verweisen, der im Reichstag 1869 Gegenstand der Verhandlungen geworden ist; damals hatte Mecklenburg den ich glaube, in Hamburg erscheinenden „Freischütz ''verboten, und das hohe Haus hatte damals gar kein Bedenken darüber, daß Mecklenburg vollständig das Recht Habe, ein anderes deutsches Blatt für seinen Staat zu verbieten.
Ich glaube, meine Herren, man wird folgeweise auch ElsaßLothringen nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung dasselbe Recht einräumen müssen.
Und, meine Herren, daß Sie diese Sonderstellung, die Elsaß-Lothringen einnimmt, haben ausrecht erhalten wissen wollen, dafür zeugen ja die Debatten, die damals beim Reichspreßgesetz stattgefunden haben, wo Sie ja selbst erklärt haben: die Zustände, die politischen Verhältnisse Elsaß-Lothringens sind noch nicht derartig, daß wir diejenigen Grundsätze und Normen, die für das übrige deutsche Reich maßgebend sein sollen, nun auch einführen können in ElsaßLothringen, wo die politischen Zustände erfordern, daß wir seine bisherige, allerdings strengere Preßgesetzgebung beibehalten.
Sie selbst haben also auf diesem Gebiete, was das Verhältniß Elsaß-Lothringens zu dem übrigen Theile des deutschen Reichs anbelangt, chie Scheidung in Zu- und Ausland gewissermaßen sanktionirt.
Meine Herren, man kann die Frage auswerfen sie ist heute, so viel ich gehört habe, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Majunke zwar nicht hervorgehoben, aber ich erinnere mich aus den Verhandlungen des Reichstags bei der zweiten Lesung des Postetats, daß damals Gewicht darauf gelegt worden ist ob der Oberpräsident sich auf die Bestimmungen des Dekrets von 1852 noch berufen könne, und ob nicht durch das Reichspostgesetz, also durch ein Reichsgesetz, gegenüber einem Landesgesetze eine Aenderung herbeigeführt worden sei, da in dem tz 3 des Reichspostgesetzes die Bestimmung sich findet, daß der Postdebit den Zeitungen, die in Deutschland erscheinen, nicht entzogen werden könne.
Meine Herren, das ist ganz richtig; der Postdebit ist aber auch in Elsaß-Lothringen den Zeitungen nicht entzogen worden.
(Lachen im Zentrum.)
Sie können lachen, meine Herren, das ist keine Spitzfindigkeit.
Zch frage Sie, was ist denn die Tragweite des tz 3 des Reichspostgesetzes, und verweise Sie auf die Verhandlungen, die im Zahre 1867 stattgefunden haben, als das Postgesetz für den norddeutschen Bund eingeführt wurde.
Zn dem tz 4 des Postgesetzes für den norddeutschen Bund finden Sie dieselbe Bestimmung, die nachher übergegangen ist in den H 3 des Reichspostgesetzes vom Jahre 1871, und Sie werden aus den Motiven des Reichspostgesetzes und den Verhandlungen, die damals stattgefunden haben, sich überzeugenkönnen, daß man durchaus nicht die Absicht hatte, mit Einführung der Bestimmung, daß der Postdebit inländischen 30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Zeitungen nicht entzogen werden könne, eine Aenderung der bestehenden Landesgesetze inbetrsff der Preß-und der sonst bestehenden Strafgesetze herbeizuführen, der Zdeengang war vielmehr folgender: man führte durch das Postgesetz auf der einen Seite für politische Zeitungen den Postzwang ein zum Vortheile der Post, und man gab denjenigen, die eine Zeitung mit der Post debitiren wollten, als Korrelat auf der andern Seite das Recht, unter allen Umständen sich der Post als Verkehrsmittel bedienen zu können.
Mit anderen Worten: 1 man wollte verhindern, daß die Post als solche, indem sie den Postzwang als ihr Recht erhielt, die eine Zeitung begünstigungsweise anders behandeln könne als die andere, daß sie vielleicht mit Rücksicht auf die politische Haltung das eine Blatt debitiren könnte, das andere nicht.
Und, meine Herren, daß diese meine Auffassung die richtige ist, in der Beziehung kann ich mich ebenfalls auf Verhandlungen des Reichstags berufen, die im Zahre 1869 stattgefunden haben.
Es handelte sich damals um das bereits vorhin erwähnte Verbot des „Freischütz '', das von der mecklenburgischen Regierung erlassen worden war.
Auch damals ist eine Beschwerde gegen die Postbehörde erhoben worden; auch damals ist geltend gemacht worden, derartige Verbote könnten die Postbehörden in keiner Weise hindern, das Blatt auszugeben; die Post hätte das Blatt auf Grund des Postgesetzes ausgeben müssen.
Meine Herren, bei der damaligen Verhandlung der Sache ist nicht blos seitens des Herrn Ministers Delbrück die von mir hier ausgestellte Ansicht geltend gemacht worden, daß das Postgesetz durchaus nicht die einzelnen Paßgesetze und die Bestimmungen der Strafgesetze des einzelnen Staats berühre, sondern es hat damals auch die Kommission des Reichstags diese Anschauung für richtig gehalten, und erklärt, daß seitens der Postbehörde ganz korrekt verfahren morden sei.
Ich glaube daher, meine Herren, daß dem entsprechend Sie auch im vorliegenden Fall werden sagen müssen: es ist durch das Reichspostgesetz, was die Preßgesetzgebung Elsaß-Lothringens anbelangt, nichts geändert worden; die Bestimmung des ß 3 des Reichspostgesetzes: der Postdebit kann den Zeitungen nicht entzogen werden, setzt voraus, daß ihre Verbreitung überhaupt erlaubt ist und hat nur den Sinn, die Post darf nicht willkürlich das eine Blatt begünstigen und debitiren, das andere nicht; dasselbe hat aber nicht den Sinn, daß die Behörden des Landes, denen bisher diese Befugniß eingeräumt gewesen, nicht mehr berechtigt sein sollten, ein Blatt überhaupt zu verbieten.
Es liegt hierin ein großer Unterschied; denn entziehe ich einem Blatte den Postdebit, daun kann es wenigstens auf andere Weise in dem Lande verbreitet werden, während in Elsaß-Lothringen das Verbot eines Blattes auf Grund der dortigen Preßgesetzgebung die Wirkung hat, daß jeder, der es im Lande verbreitet, der Strafe verfällt.
Indeß, meine Herren, selbst wenn Sie annehmen wollten, daß durch das Reichspostgesetz eine Aenderung der bisherigen Gesetzgebung herbeigeführt sei, so würden Sie in Elsaß-Lothringen doch zu dem Resultat kommen müssen, daß der Oberpräsident die in Rede stehende Befugniß hat, weil das Verwaltungsgesetz vom 30.
Dezember 1871 ein späteres Gesetz ist als das Reichspostgesetz vom 28.
Oktober 1871, und weil der tz 10 dieses Verwaltungsgesetzes dem Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen, ganz abgesehen von der allgemeinen Ermächtigung, alle diejenigen Maßregeln im Interesse des Landes zu ergreifen, die er für nothwendig erachtet, ausdrücklich diejenigen Befugnisse beigelegt hat, die die Militärgouverneure auf Grund der französischen Gesetzgebung im Fall des Belagerungszustandes haben, und unter diesen figurirt ausdrücklich das Recht, das Erscheinen von Zeitungen zu verbieten.
Sie würden also nicht weiter kommen, meine Herren, wenn Sie annehmen wollten, daß das Reichspostgesetz die Anwendung des französischen Dekrets von 1852 verhindert hätte, weil dann das spätere Verwaltungsgesetz vom Dezember 1871 806 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. dem Oberpräsidenten diese Besugniß doch wieder beigelegt hätte.
Sie werden auch nicht sagen können, dieses Verwaltungsgesetz ist ein Laudesgesetz, damit kann man nicht derogiren dem Reichspostgesetz, denn, meine Herren, damals war es dieselbe gesetzgebende Gewalt, die auf der einen Seite das Reichspostgesetz eingeführt hat, und die auf der anderen Seite den Oberpräsidenten ausgestattet hat mit diesen weitgehenden Befugnissen in der Ueberzeugung, daß er dieser Befugnisse im Interesse des Landes bedürfe; sie wäre daher wohl befugt gewesen, wenn sie das Reichspostgesetz einführte, auch wieder Modifikationen desselben eintreten zu lassen.
Meine Herren, daß auch die Majorität des Hauses diese Anschauungen früher getheilt hat, geht aus den Verhandlungen des Zahres 1874 hervor, wo zwischen der zweiten und dritten Lesung des Reichspreßgesetzes ganz dieselben Fragen erörtert worden sind, wo zwischen der zweiten und dritten Lesung der Antrag gestellt wurde, den tz 10 des Verwaliungsgesetzes vom 30.
Dezember 1871 außer Kraft zu setzen, und wo damals ebenfalls die Frage aufgeworfen worden ist, ob angesichts des Reichspostgesetzes überhaupt von einer derartigen Besugniß des Oberpräsidenten die Rede sein könne.
Damals, meine Herren, ist ebenfalls von dieser Stelle aus hervorgehoben worden, daß er diese Besugniß habe, und trotzdem dieses erklärt wurde, haben Sie in das Reichspreßgesetz die Bestimmung aufgenommen, es behält in Elsaß-Lothringen bei dieser französischen Gesetzgebung sein Bewenden, das Reichspreßgesetz findet aus Elsaß-Lothringen keine Anwendung.
Meine Herren, ich glaube, es hat damals also das hohe Haus selbst diese Ansicht, die ich hier vertrete, sanktionirt.
Mithin kann es, meine Herren, nicht zweifelhaft sein, daß nach Lage der Gesetzgebung, wie sie gegenwärtig in Elsaß-Lothringen besteht, der Oberpräsident entschieden noch das Recht hat, die Ausgabe und Verbreitung auch deutscher Zeitungen in Elsaß-Lothringen zu verbieten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, noch einige Worte über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) zu sagen inbetreff der Ermäßigung der Telegraphengebühr mit dem Ausland.
Eine solche Ermäßigung ist der Reichstelegraphenverwaltung selbst in hohem Grade erwünscht, ja für einige Länder, namentlich für England möchte ich behaupten, sogar ein Bedürfniß.
Es haben in dieser Richtung auch von seiten der Reichstelegraphenverwaltung auf dem Kongreß in Petersburg Schritte stattgefunden, indeß ist der Erfolg dieser Schritte hinter unseren Erwartungen ganz erheblich zurückgeblieben.
Die fremden Regierungen sind nicht sehr geneigt, auf eine Ermäßigung der Telegraphengebühren einzugehen, und was die Kabelgesellschaften betrifft, so ist für diese ein Verdienst, wenn sie eine freisinnige Tarispolitik nicht treiben.
Ich will damit den Vorwurf der Fiskalität gegen die betreffenden Regierungen keineswegs aussprechen; sie sind in einer eigenthümlichen Zwangslage, denn indem sie ihre internen Tarife zum Theil erheblich unter die Selbstkosten heruntergesetzt haben, ich will hier einschalten, daß beispielsweise in der Schweiz die Selbstkosten eines Telegramms 74 Centimen betragen, während der Tarif 50 Centimen beträgt, sind sie gezwungen, die ausländische Korrespondenz, sowohl die im Transit sich bewegende, wie die im Wechselverkehr vorkommende, um so höher zu tarifiren, so daß, wenn ich dies Verfahren in eine Formel aus der Volkswirthschastslehre einkleiden wollte, ich sagen könnte: es erfreut sich die inländische Telegrammproduktion eines ganz ungewöhnlich hohen Schutzzolls in diesen Ländern.
Zch erwähne nur dieses einen Punktes, um ein Streiflicht auf die Schwierigkeiten zu werfen, denen wir begegnen, wenn wir unsere Bestrebungen dahin richten, eine Ermäßigung der Telegrammgebühren im internationalen Verkehr herbeizuführen.
Diese Schwierigkeiten werden die Folge haben, den Kraftgrad zu steigern, den wir aufwenden müssen, um die Sachs dennoch durchzusetzen.
Es wird also von der Regierung im Sinn des vorliegenden Antrags bereits gehandelt; gleichwohl wird es derselben eine werthvolle Unterstützung sein, wenn das hohe Haus sich in demselben Sinn auszusprechen belieben sollte, wie der Herr Abgeordnete es gethan hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete r.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Das vorige Mal hatte ich den Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) gebeten, er möchte lieber eine vorbereitete Diskussion stattfinden lassen über die von ihm angeregte Frage, inwieweit Zeitungen in Elsaß-Lothringen jetzt noch verboten werden dürfen.
Mich hat dabei geleitet der dringende Wunsch, nicht durch unsere Debatten im Publikum die Meinung hervorzurufen, daß in der Postverwaltung gesetzlos verfahren werde; das ist ein viel größerer Schaden, als wir dadurch Zeitverlust in wiederholten Verhandlungen erleiden.
Liegt dagegen eine Verletzung des Gesetzes wirklich vor, so soll sie gerügt und auf ihre Abstellung hingewirkt werden.
Zch habe nun die Zwischenzeit benutzt, um Studien anzustellen über diese Frage, ich habe alles Material in den Gesetzen und Verhandlungen geprüft, und auf Grund dieser Prüfung habe ich schon vor der Debatte dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) mitgetheilt, daß ich zu der Ueberzeugung gekommen bin, es läge noch jetzt in dem Recht des Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen, ein Zeitungsverbot zu erlassen, und hierauf hat mir der Herr Abgeordnete Schröder erklärt, daß er bei der heutigen Verhandlung über den Reichsetat die Angelegenheit nicht wieder anregen wollte.
Meine Herren, der Exkurs darüber, ob das übrige Reich Elsaß-Lothringeu gegenüber in Rücksicht auf die Erzeugnisse der Presse Ausland sei, welcher den umfangreichsten und schwächsten Theil in der Rede des Herrn Regierungskommissars ausgemacht hat, hätte uns füglich erlassen werden können, (sehr wahr!)
denn keine Logik wird uns zu der Ueberzeugung bringen, daß, wenn das Gesetz vom Ausland spricht, wir einen Unterschied zwischen Elsaß-Lothringen und dem deutschen Reich machen dürfen.
Die angezogene Analogie aus den Preßverhältnissen in den einzelnen Staaten Deutschlands von dem gemeinsamen Preßgesetz greift nicht durch.
Vor dem Erlaß des Preßgesetzes galten gewisse Beschränkungen von Staat zu Staat, auch innerhalb Deutschlands.
Aber völlig zutreffend ist, daß der tz 10 des für Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 dem Oberpräfidenten die Besugniß gibt, trotz Preßgesetz und trotz Postgesetz ein Verbot von Zeitungen zu erlassen.
Dies ist auch von keiner geringeren Autorität für den Herrn Abgeordneten Majunke zugestanden worden, als von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ehe wir Elsaß-Lothringen erobert hatten, verhandelten wir einen ganz gleichen Fall, auf welchen der Herr Regierungskommissar auch hingewiesen hat.
Zm Zahre 1869 wurde in Mecklenburg eine Zeitung ich glaube, sie hieß „Der Freischütz ''— verboten, die Post nahm aus Grund des gleichlautenden Postgesetzes für den norddeutschen Bund das Abonnement in Hamburg an, händigte aber die Zeitung in Mecklenburg nicht aus, und der Redakteur wandte sich an den Reichstag mit der Bitte, daß die Aushändigung der Zeitung auf Grund des Postgesetzes angeordnet werde.
Damals hat 807 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. die Petitionskommission mit allen gegen zwei Stimmen anerkannt, daß ein Landesverbot einer Zeitung seine Wirkung derart ausübe, daß auch die Post diese Zeitung nicht vertreiben dürfe.
Es versteht sich übrigens von selbst, daß die Post ebenso die Landesgesetze respektiren muß, wie jeder Bürger.
Die Post ist nicht in der Lage, eine verbotene Zeitung zu verbreiten, ebensowenig wie sie durch einen verschlossenen Raum dringen kann.
Eine kleine Minorität in der.
Petitionskommission des Jahres 1869 hat gemeint, ein allgemeines Verbot reiche nicht aus, sondern es müsse die Beschlagnahme an dis Post ergehen.
Das war aber nur die Meinung von zwei Mitgliedern, die übrigen Mitglieder der Kommission und der Präsident des Reichskanzleramts stimmten überein und niemand im Reichstag widersprach, daß das Postgesetz mit dem Spezialverbot nichts zu thun hatte.
Ob es rathsam ist, daß man erst das Abonnement annimmt und dann die Zeitung nicht austrägt, lasse ich dahingestellt.
Mir scheint, daß die Post aus übermäßiger formaler Gesetzmäßigkeit der Meinung ist: an diesem Ort muß ich die Zeitung annehmen, weil mir das Gesetz es gebietet, und an jenem Ort darf ich sie nicht ausgeben, weil das Gesetz es verbietet.
Zch lasse dahingestellt, ob es nicht besser sei, durch ausdrückliches Gesetz ein anderes Verhalten zu ermöglichen, indem die Post ermächtigt wird, das Abonnement einer verbotenen Zeitung sofort abzulehnen.
Als wir später über das Preßgesetz verhandelten und wie die Herren sich erinnern, ein Theil des Hauses, zu welchem auch die Freunde des Herrn Majunke gehörten, dieses Gesetz auf Elsaß-Lothringen anwendbar machen wollten, erklärte ich: wenn nicht gleichzeitig der tz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 aufgehoben wird, so räumen wir ElsaßLothringen durch die Ausdehnung des Preßgesetzes nur den Schein eines Rechts ein, weil trotz des Preßgesetzes der Oberpräsident auf Grund des § 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 befugtbleibt, Zeitungenzu verbieten.
DieshatderHerrAbgeordnete Windthorst anerkannt und deswegen den Antrag befürwortet, auch den Z 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 aufzuheben.
Die Majorität des Hauses hat sich geweigert, dies zu thun, weil die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen noch nicht als so beruhigt erwiesen wären, daß der Regierung dieses Mittel entzogen werden dürfte.
Viermalige Verhandlungen haben klar festgestellt, daß das Verbot der Zeitungen für sich vollständig abgesondert gehe und nicht berührt wird durch das Postgesetz, welches nur gebietet, daß, soweit postalische Rücksichten in Betracht kommen, ein Unterschied zwischen Zeitungen nicht gemacht werden dürfe.
Ob die Formen des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 bei dem Verbot der Zeitungen beobachtet sind, weiß ich nicht.
Ob der Oberpräsident Grund hatte, ein solches Verbot auszusprechen, welches ein dem Belagerungszustand ähnliches Verhältniß voraussetzt, das kommt für die Postverwaltung nicht in Betracht.
Nur die formale Gesetzmäßigkeit ist in Frage gestellt worden, und aus den Verhandlungen habe ich die Ueberzeugung gewonnen: das Haus selbst hat sich mehrfach dahin ausgesprochen, daß die formale Berechtigung des Oberpräsidenten in Elsaß-Lothringen fortbesteht und die Post ein solches Verbot respektiren muß.
Mir ist es lieb, daß der Gegenstand nochmals zur Verhandlung gekommen ist, weil ich den Wunsch habe, daß unsere öffentlichen Institutionen von dem Verdacht freigehalten werden, daß sie Gesetze verletzen, soweit in der That eine Gesetzesverletzung sich nicht nachweisen läßt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter vr.
Majunke: Zch habe gerade nicht gefunden, daß der Vertreter des Präsidenten der elsaßlothringischen Abtheilung im Reichskanzleramt sich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners in Kongruenz befunden hätte.
Während der letztere dahin deduzirte, daß die Post sich den Vorschriften einer landesgesetzlichen Verfügung unterziehen solle, hat der Herr Bundeskommissar erklärt, die Post dürfe allerdings das Abonnement auf die Zeitungen annehmen, ja man dürfe den Postdebit einer deutschen Zeitung nicht entziehen, aber ausgegeben dürfe sie nicht werden.
Er hat also hier ausdrücklich anerkannt, daß die Vorschriften für die Post sich nicht nach den landesgesetzlichen Bestimmungen zu richten haben.
Er hat uns dann weiter gesagt, es wäre ja früher im deutschen Reich auch so gewesen, da wären verschiedene Zeitungen aus einem deutschen Staat in den Gebieten der anderen Länder innerhalb Deutschlands verboten gewesen.
Ein solcher Beweis gehört jetzt nicht mehr in den deutschen Reichstag nach dem Zahre 1870, und Sie (nach rechts und links zeigend) wollen ja zumeist nicht mehr die alten bundesstaatlichen Verhältnisse in Deutschland haben!
Also ein derartiges Argument darf in dieser Frage am heutigen Tage nicht mehr platzgreifen, und was von beiden Herren sowohl von seiten des Herrn Kollegen Lasker als von dem Herrn Vertreter der Regierung bezüglich des Preßgesetzes gesagt ist, so war ich ja vor 3 Zähren Mitglied der Preßkommission gewesen und erinnere ich mich noch ziemlich genau daran, weshalb wir damals die Bestimmung ergehen ließen, daß die Vorschriften des Preßgesetzes für Elsaß-Lothringen keine Geltung haben sollten.
Die Frage, um welche es sich hier handelt, ist meines Wissens in der Kommission und im Plenum nicht zur Sprache gekommen, sondern es hat sich um die in Elsaß-Lothringen selbst erscheinenden Blätter gehandelt, so wie das Preßgesetz sich allgemein auf die im Gebiet des deutschen Reichs erscheinenden Blätter bezieht.
Was nun aber endlich den Kernpunkt der Frage anlangt, so habe ich nicht gesehen, daß sowohl der Vertreter der Bundesregierungen als der Herr Vorredner denselben getroffen hätten.
Es dreht sich immer noch um die Frage: haben wir es auf der einen Seite mit einem Landesgesetz und auf der anderen Seite mit einem Reichsgesetz zu thun
Der Herr Bundeskommissar hat sich zwar bemüht, uns nachzuweisen, daß der tz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, auf welches sich der Oberpräsident stützt, ein Reichsgesetz sei, weil es ja vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths erlaffen sei.
Allein, meine Herren, der Form nach konnte ja das vielleicht ein Reichsgesetz sein, übrigens auch heute nicht einmal der Form nach, denn jetzt bedarf ja auch ein Neichsgesetz, auch wenn es nur für Elsaß-Lothringen gelten soll, seit Einführung der Verfassung der Zustimmung des Reichstags.
Es war aber thatsächlich doch nur ein Gesetz, welches für das beschränkte Gebiet von Elsaß-Lothringen gelten soll, und das kann man doch kein Reichsgesetz nennen!
Das ist und bleibt doch nur Landesgesetz, was sich nur auf ein ganz bestimmtes Landesgebiet innerhalb des großen ganzen deutschen Reichs beziehen soll!
Wenn also auch immerhin der Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths dies Gesetz erlassen hat, so war es ein Gesetz für Elsaß-Lothringen, das heißt ein Landesgesetz.
Nup aber ist das Postgesetz, obgleich es vom 28.
Oktober 1871 datirt, erst nach jenem Gesetz vom 30.
Dezember 1871 im Elsaß eingeführt worden.
Am 1.
Januar 1874 ist endlich die Verfassung in Elsaß-Lothringen eingeführt worden, ursprünglich sollte sie schon am 1.
Zanuar 1873 eingeführt werden, aber weil Sie eben glaubten, die Verhältnisse wären dort noch nicht reif dazu, so haben Sie die Diktatur noch auf ein Zahr hinausgeschoben also die Verfassung gilt in Elsaß-Lothringen seit dem 1.
Januar 1874 und mit der Verfassung gilt der Paragraph derselben, welcher besagt, daß jedes Landesgesetz durch das allgemeine Reichsgesetz gebrochen wird.
Nun ist aber das Postgesetz unstreitig ein Reichsgesetz; es ist unstreitig eingeführt worden in 808 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Elsaß-Lothringen, während das Gesetz, worauf sich der Oberpräsident beruft, ganz unstreitig ein Landesgesetz ist, denn es gilt nur in Elsaß-Lothringen und nicht einen halben Kilometer weit über die Grenze von ElsaßLothringen hinaus.
Wir haben hier also den Konflikt zwischen einem Landesgesetz und einem Reichsgesetz (Ruf links: Nein!)
und dies Landesgesetz wird durch ein noch dazu später in Kraft getretenes!
Reichsgesetz gebrochen, ero kann man sich auf dasselbe nicht mehr stützen!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Frankenberg.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Majunke hat die Ausführungen, wie ich glaube, doch nicht richtig aufgefaßt.
Es gibt gar keine Kollision zwischen Landesgesetz und Reichsgesetz.
(Sehr richtig!)
Es gibt kein Postgesetz, welches sagt: jede Zeitung ohne Unterschied muß an jeden Ort ausgeliefert werden.
(Ruf: Gewiß!)
—Nein, ich bitte um Entschuldigung Herr Majunke.
Nach Ihrer Auslegung gäbe es keine gesetzliche Möglichkeit, an irgend einer Stelle, wo der Belagerungszustand erklärt ist, eine Zeitung zurückzuhalten, weil das Postgesetz allgemein gebiete, jede Zeitung an den Adressaten zu befördern.
Dies ist aber niemals die Meinung des Postgesetzes gewesen, und das ist festgestellt.
Die Post darf überhaupt nur erlaubte Sachen annehmen und befördern; wir haben kein öffentliches Recht, welches die Post verpflichtet oder berechtigt, unerlaubte Dinge zu treiben, namentlich gegen Landesgesetze zu verstoßen.
Die Frage ist einfach: ist § 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 noch giltig in Elsaß-Lothringen
gleichviel ob als Landes- oder als Reichsgesetz.
Wenn es giltig ist, so ist der Oberpräsident berechtigt, zu erklären: hier sind bestimmte Zeitungen verboten in den Formen, welche das Gesetz vorschreibt, und sobald er dies erklärt hat, kann die Postbeförderung solcher verbotener Blätter deswegen nicht statthaben, weil das Postgesetz nicht vorschreibt, daß verbotene Zeitungen verbreitet werden dürfen oder sollen.
Es wäre ja Widersinn, derartiges anzuordnen.
Das Postgesetz schreibt vor, es soll der Debit einer sonst erlaubten Zeitung nicht versagt werden im administrativen Wege.
Die ganze Ausführung, daß das Gesetz vom 30.
Dezember 1871, weil nur Landesgesetz, mit dem Reichsgesetz in Kollision stehe, ist eine falsche.
Das hat das Haus bereits anerkannt, und zwar in der völlig gleichartigen Sache des „Freischütz ''.
—Der Thatbestand war, weil das Postgesetz für den norddeutschen Bund denselben Inhalt hat wie das jetzige deutsche Postgesetz, genau derselbe in dem von mir angeführten mecklenburger Fall.
Und wenn die Postverwaltung jetzt nach denselben Grundsätzen in Elsaß-Lothringen handelt, so steht sie in Kontinuität ihrer, wie ich erklären muß, zutreffenden Rechtsauffaffung, die sie seit Zähren vertheidigt und der Reichstag selbst als richtig anerkannt hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich gestehe, daß erst die Worte des Herrn Generalpostmeisters mich aufmerksam gemacht haben auf den Antrag, den der Herr Abgeordnete Schmidt so unerwartet bei dritter Lesung des Etats noch eingebracht hat.
Zch habe jetzt Kenntniß von demselben genommen und bitte Sie dringend, demselben nicht zuzustimmen.
Er erscheint ganz harmlos.
Es solle hingewirkt werden auf eine Ermäßigung der Lelegraphengebühren des Auslands im Verkehr mit Deutschland.
Insofern wäre er aber überflüssig, denn das versteht sich von selbst.
Es wird sich aber dies nicht erwirken lassen, ohne daß wir unsere Gegenliebe beweisen, Gegenopfer bringen, und hiergegen protestire ich, solange nicht der Resolution des Hauses entsprechend für den Nahverkehr der Depeschentarif ermäßigt ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist nunmehr der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch ersuche diejenigen, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt liegt nur handschriftlich vor.
Zch möchte zunächst die Frage an das Haus stellen, ob es die Abstimmung über diesen Antrag als eine definitive betrachten will.
Zch würde dies nur erklären, wenn von keiner Seite hiergegen widersprochen wird.
Wird Widerspruch erhoben, so müßte der Antrag erst gedruckt und dann wiederholt zur Abstimmung gebracht werden.
(Pause.)
Es erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Die Abstimmung wird also eine definitive sein.
Zch bitte, den Antrag nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Ermäßigung der Telegraphengebühren des Auslandes im Verkehr mit dem deutschen Post- und Telegraphengebiete hinzuwirken.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, 'sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich jedenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ueber das Kapitel selbst ist eine Abstimmung nicht beantragt.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch konstatire also, daß Kap.
3 die Beschlüsse zweiter Berathung auch in dritter Berathung wiederholt sind.
Kap.
4, Kap.
5, Kap.
6, Kap.
7, Kap.
8, Kap.
9, Kap.
9 a, Kap.
10, Kap.
11, Kap.
12, Kap.
13, Kap.
14, Kap.
15, Kap.
16, Kap.
17, Kap.
18, Kap.
19.
Zch kon809 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. statire, daß von Kap.
4 bis inklusive Kap.
19 ein Widerspruch nicht erhoben ist und daher die Beschlüsse zweiter Berathung bei diesen Kapiteln respektive bei den einzelnen in denselben enthaltenen Titeln auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Wir kommen zn Kap.
20, Matrikularbeiträge.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, nur ein paar Worte und zwar lediglich deshalb, weil ich dazu gezwungen bin, indem mein sehr verehrter Freund von Benda, der einige Ausführungen von mir vorhin einer Kritik unterzogen hat, sich in einem anderen Falle ausdrücklich darauf berufen hat, daß niemand hier widersprochen habe.
Zch will mich heute darauf beschränken, zu erklären, daß ich den Ausführungen meines verehrten Freundes von Benda in der Generaldiskussion nicht beitreten kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Benda hat im Dezember 1874, als es sich um die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 25 Millionen handelte, diesen Antrag der Regierung auf das allerwärmste befürwortet.
Er hat damals ausgeführt, daß die Staaten auf die Erhöhung der Matrikularbeiträge eingerichtet seien.
Die Majorität dieses Reichstags ist indeß auf die Finanzpolitik des Herrn Abgeordneten von Benda nicht eingegangen.
Obwohl sie sehr gut wußte, daß die kleineren Staaten darauf eingerichtet wären, hat sie es doch für ihre Pflicht gehalten, nicht mehr Mittel den Regierungen zur Verfügung zu stellen, als dieselben in dem laufenden Zahr gebrauchten.
Nun heute sagt Herr Abgeordneter von Benda: die Erhöhung der Matrikularbeiträge—und es handelt sich doch nur um eine Erhöhung von 7 Millionen sei absolut unerwünscht, mit dem System, nach welchem wir arbeiten, gehe es so nicht weiter, wir müßten in einen Nothstand kommen.
Zn diesen Ausführungen muß ich einen entschiedenen Widerspruch finden.
Wenn es damals möglich war, ohne weiteres die Matrikularbeiträge um 25 Millionen zu erhöhen, soll es nun heute ein großes Unglück sein, wenn wir sie nur um 7 Millionen erhöhen
Zch kann eine Harmonie in den beiden Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Benda im Dezember 1874 und im April 1877 absolut nicht finden.
Mir scheint das ein ganz entschiedener Widerspruch zu sein, und ich kann insbesondere die Aufforderung an die Reichsregierungen mit Rücksicht darauf, daß es absolut nicht so weiter gehen könne, uns in irgend eine Steuerreform, die uns geboten wird, zu stürzen, nicht für glücklich halten.
Meine Herren, die Majorität dieses Hauses hat wiederholt ihre Bereitwilligkeit der Reichsregierung gegenüber ausgesprochen, einer Steuerreform, wenn sie nach unserem Sinn, gebracht wird, wenn sie eine rationelle Steuerreform ist, zuzustimmen.
Aber an einer Art von Steuerreform hätten wir, dächte ich, genug, nämlich an der, die nichts anderes will, als die Einführung von irgend welchen beliebigen neuen Steuern.
Das ist nicht eine Steuerreform in unserem Sinn, und wenn der Herr Abgeordnete von Benda sagt, so geht die Sache nicht weiter, so möchte ich das Haus nur darauf aufmerksam machen: das hat er uns bereits im Zähre 1874 gesagt.
Und doch ist es ganz glücklich drei Zahre weiter so gegangen, und trotz aller Voraussetzungen, die der Herr Abgeordnete von Benda heute gemacht, behaupte ich, wird es wohl auch in den nächsten Zähren so weiter gehen.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Za, meine Herren, das schließt aber nicht aus, daß wir eine Steuerreform wollen.
Wir sollten aber die Regierung nicht ohne weiteres dazu drängen.
Ob die Reform, die der Herr Abgeordnete Richter in der Einführung einer direkten Reichseinkommensteuer erblickt, die wünschenswerthe ist, will ich heute ganz dahin gestellt sein lassen.
Zch halte die Ein 'führung einer Reichseinkommensteuer nicht für glücklich und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nicht für durchführbar, dagegen stimme ich mit ihm vollkommen darin überein, daß wir an den Matrikularbeiträgen, wenigstens an einem Stück von Matrikularbeiträgen festhalten müssen im Interesse unserer konstitutionellen Rechte.
Das Aufgeben der Matrikularbeiträge ohne konstitutionellen Ersatz, und ich habe das schon früher, schärfer vielleicht wie andere Mitglieder in diesem Hause hervorgehoben, wäre eine Verkümmerung des Etatrechts des Reichstags.
Meine Herren, auch ich will wie der Herr Abgeordnete von Benda, daß die alten guten Grundsätze, welche bisher zum Nutzen des Reichs in der Finanzverwaltnng beobachtet sind, aufrecht erhalten.
Ich halte es aber für eine der wichtigsten dieser alten guten Finanzgrundsätze, daß man Sparsamkeit übt, wo es nothwendig ist, und daß man im laufenden Jahr nicht mehr Steuern der Verwaltung zur Verfügung stellt, als absolut erforderlich ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rickert könnten mich bestimmen, auf das Wort zu verzichten, wenn uns nur klar wäre, wer von den beiden Herren, ob Herr von Benda oder Herr Rickert, nun eigentlich die Ansichten seiner Partei hier vertritt.
Zeder hat für sich gesprochen, sie sind aber die ausschlaggebende Partei, und es ist darum um so wichtiger, daß man seinen Standpunkt wahrt, weil aus ihrer Stellung die schlimmsten Konsequenzen von der Regierung gezogen werden können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Benda hat über die Erhöhung der Matrikularbeiträge geklagt.
Meine Herren, wir bedauern auch sehr lebhaft, daß eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 7 Millionen Mark der Schluß unserer Berathungen ist; aber unsere Schuld ist es durchaus nicht, daß diese Erhöhung eintritt.
Hätten Sie unseren Anträgm überall gefolgt, hätten Sie unsere Vorschläge angenommen, die Ausgaben, welche die Natur von Kriegskosten haben, auf Kriegskostenentschädigung anzuweisen, die Ausgaben, die mit der Münzreform zusammenhängen, auf die Münzreform zu verweisen, ferner diejenigen Ersparnisse materieller Art eintreten zu lassen, wie wir vorgeschlagen haben, so würde wahrscheinlich überhaupt von einer Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht die Rede gewesen sein.
Jedenfalls ist es aber nicht das Verdienst des Herrn von Benda, daß nicht die Erhöhung der Matrikularbeiträge noch größer erfolgt ist, als sie wirklich Platz gegriffen hat.
Dann hat der Herr von Benda von den Quälereien der Budgetkommission gesprochen.
Nun, meine Herren, er ist selbst an diesen Quälereien zum großen Theil schuld.
Wenn er sich nicht mit solcher Entschiedenheit auf den Standpunkt der Regierung gestellt hätte, (hört, hört!)
wenn er der Mehrheit der Budgetkommission nicht immer bei ihren anderweitigen Deckungsvorschlägen Opposition gemacht hätte, so würde die Budgetkommission wahrscheinlich viel früher und leichter fertig geworden sein, als es der Fall gewesen ist.
Ueberhaupt, wenn Herr von Benda denselben Kassandraruf, den er gegen die Verminderung der Einnahmen erhebt, ebenso energisch gegen die Vermehrung der Ausgaben erheben würde, würden wir uns bald nicht mehr in der schwierigen Finanzlage befinden, in der wir uns thatsächlich befinden.
Herr von Benda hat, wie Herr Rickert schon richtig hervorgehoben hat, schon vor zwei Zähren eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 25 Millionen Mark eintreten lassen wollen; wäre es nach ihm gegangen, hätten wir damals schon eine dreifache Erhöhung gehabt, als heute in Frage steht, und ob wir, wenn das Haus nicht fester 114 810 Deutscher Reichstag.
gewesen wäre als Herr von Benda, im vorigen Zahre die neuen Steuern nicht bekommen hätten, muß ich auch sehr bezweifeln.
Herr von Benda sagt, es ist allerdings bis jetzt so gegangen, aber unsere schönen soliden Grundsätze sind dabei abhanden gekommen.
2 st denn das wirklich wahr und begründet
Leidet die Verwaltung irgend wie materiell Mangel
Kann sie ihre Zwecke nicht vollständig erfüllen, die sie sich vorgesteckt hat
Ist sie nicht reichlich mit Mitteln ausgestattet
Herr von Benda meint vielleicht, die Grundsätze der formellen Ordnung in der Verwaltung
Zch behaupte gerade das Gegentheil.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wir kehren zu den alten Grundsätzen der Finanzverwaltung aus der Zeit des Absolutismus zurück.
Herr von Benda kennt die Instruktion der Oberrechnungskammer vom Zahre 1824 so gut wie ich.
Darin heißt es, es soll geachtet werden, ob sich überflüssige Bestände irgendwo zeigen, und dann soll man sie der Verwaltung abnehmen und zu den allgemeinen Kassen einziehen.
Grundsatz dieser alten Verwaltung war, nicht mehr Einnahmen einzustellen, als man für die Ausgaben wirklich braucht, und die Ausgaben nicht höher zu bemessen, als wirklich nothwendig ist.
Meine Herren, was wir jetzt beseitigen, das ist eine unglückliche Praxis des Scheinkonstitutionalismus.
Der Scheinkonstitutionalismus hat es mit sich gebracht, daß man von vornherein die Einnahmen möglichst niedrig und die Ausgaben möglichst hoch anschlägt.
Dadurch entstehen künstliche Defizits, und an der Hand dieser Defizits kommt man zur Forderung von neuen Steuern, und dann finden sich willige Majoritäten, welche die neuen Steuern bewilligen.
Meine Herren, so ist es in Preußen lange Zeit, namentlich in den fünfziger Zähren gegangen.
Dann finden sich Ueberschüsse, und aus den Ueberschüssen entsteht wieder die Forderung neuer Ausgabeerhöhungen.
So schrauben sich fortgesetzt Einnahmen und Ausgaben einander in die Höhe.
Meine Herren, das ist die Schuld eines gewissen Schwach- und Altliberalismus, daß eine solche Praxis gegen die alten preußischen Grundsätze in Preußen und vielleicht auch eine Zeit lang im Reich hat eingreifen können.
Jetzt ist es gerade, daß wir zu den alten Grundsätzen der Finanzverwaltung wieder zurückkehren, und dazu hat uns die Knappheit der Einnahmen seit zwei Zähren die beste Handhabe gegeben.
Wir haben den doppelten Vortheil jetzt gehabt; auf der einen Seite haben wir neue Einnahmen vermieden, aus der anderen ist unter dieser knappen Bemessung der Einnahmen die Verwaltung genöthigt gewesen, wieder zu einer größeren Ordnung in den Finanzen zurückzukehren, und gerade die unseligen Folgen der Pauschalwirthschaft, an der wir nicht schuld sind, fangen wir jetzt erst an mühsam zu beseitigen dadurch, daß wir in dieser Weise ein schärfere Kontrole einführen, als sie bisher bestand.
Allerdings bleibt die schwierige Finanzlage schwierig.
Aber woher kommt es
Wenn die Armee, die durch dies Gesetz auf 400, 000 Mann fixirt ist, der Herr Abgeordnete von Benda wollte nicht blos auf 7 Zahre, sondern auf alle Zeit die Präsenzstärke fixiren, dann ist man nicht in der Lage, in solcher Zeit wie jetzt Erleichterungen eintreten zu lassen, wie sie früher die Regierung selbst hat eintreten lassen.
Wir könnten ja jetzt sagen, wenn wir uns mehr als Partei fühlten, denn als Vertreter der Steuerzahler: mögen diejenigen, die jenes Gesetz angenommen haben, die Verantwortung allein übernehmen für die Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Wir Haben nicht so gehandelt, wir haben uns die größte Mühe gegeben, die Finanzlage, die zum Theil Folge des Gesetzes ist, noch so gut als möglich zu gestalten.
Es sind ja noch viele andere Umstände zusammengetroffen, so der Umstand, daß mit jenem Gesetz zu gleicher Zeit eine Erhöhung aller Preise eingetreten ist in Folge der allgemeinen wirthschaftlichen Konjunktur, daß der Kriegskontributionsfonds ein Ende nehmen und viele bisher daraus gedeckte Ausgaben auf die ordent30.
Sitzung am 26.
April 1877. lichen Etats fallen, daß zugleich die sonst natürliche Steigerung der bereits vorhandenen Einnahmequellen mit der wirthschaftlichen Krisis aufhört.
Meine Herren, das ist eine Fülle von Ursachen, die vorübergehend eine Verschlechterung der Finanzlage mit sich bringen, die aber durchaus nicht dauernd sind.
Sobald erst die Dinge sich wieder wenden im wirthschaftlichen Leben, und in Folge davon natürlich eine Steigerung der vorhandenen Einnahmequellen wieder eintritt von Zahr zu Zahr, dann spielt in einem so großen Budget, wie das Reichsbudget, ein solches kleines Defizit überhaupt keine Rolle mehr.
Meine Herren, wenn diese Finanzlage nur vorübergehend ungünstig ist, so kann man doch wahrhaftig nicht auf einen solchen vorübergehenden ungünstigen Zustand eine Vermehrung der Steuern setzen, die dauernd fein soll.
Die Erhöhung der Matrikularbeiträge wäre blos vorübergehend, aber Herr Abgeordneter von Benda will aus der vorübergehend ungünstigen Lage eine Vermehrung der Steuern überhaupt resultiren machen.
Allerdings, er hat sich gehütet, das auszusprechen, weil er sehr wohl weiß, wie dies von den Steuerzahlern aufgenommen wird; aber, daß er nichts anderes will, ist doch klar, wenn er auf der einen Seite sagt, es kann nicht so fortgehen mit dem jetzigen Maß der Einnahme, und auf der anderen Seite von Steuerreformen spricht, dann heißt Steuerreform nichts anderes als Vermehrung der Steuern, (Sehr richtig!
links.)
mag es sich darum handeln, die Steuern des Reichs zu vermehren oder den Einzelstaaten von ihren Einnahmequellen welche fortzunehmen, ohne ihnen entsprechenden Ersatz zu geben.
Zm übrigen würde ja die finanzielle Lage mit der Steuerreform keinen Zusammenhang haben; denn, meine Herren, gerade jetzt können wir keine Vermehrung der Steuerlast brauchen in der einen oder anderen Form.
Gerade jetzt sind die Privathaushaltungen genöthigt, sich überall einzuschränken, fließen doch die Mittel dort noch weniger reichlich, als sie bei den bereits vorhandenen Einnahmequellen des Reichs fließen.
Zm Verhältniß ist überall das Reich in seiner Verwaltung viel besser gestellt, als man dies im Durchschnitt von dem Steuerzahler in wirthschaftlicher Beziehung behaupten kann.
Jetzt ist keine Steuererhöhung möglich.
Die einzige Möglichkeit, wenn sich nicht andere Deckungsmittel finden, und ich hoffe, wir sind allerdigs noch nicht am Ende mit der Aufbringung von Deckungsmitteln, wenn der Herr Abgeordnete von Benda auch nicht das mindeste Verdienst daran gehabt hat, solche Deckungsmittel aufzubringen; ist er doch sogar von tiefer Trauer erfüllt gewesen, daß das Gesetz in Bezug auf den Znvalidenfonds angenommen wurde, es hat ihm große Mühe gekostet, seine Opposition zu überwinden; im Hause, ihn ausgenommen, aber ist man doch jetzt allseitig einverstanden, daß es eine rationelle Maßregel, eine Maßregel, die in der Lage ist, dauernd die Finanzlage zu erleichtern; ich sage, wir werden allerdings mehr als je auf materielle Ersparnisse angewiesen sein.
Solche materielle Ersparnisse herbeizuführen, das ist in den Plenarverhandlungen des Reichstags sehr schwer; diese Ersparnisse muß die Regierung selbst herbeiführen, indem sie den Etat aufstellt, und wir mußten annehmen, daß nach der Haltung des Reichstags die Regierung selbst sich künftig mehr angelegen fein lasse als bisher, bei dem Entwurf von vornherein solche Ersparnisse eintreten zu lassen.
Die Regierung ist auch heute ganz resignirt geblieben, sie hat kein Wort erhöhen, aber der Herr Abgeordnete von Benda hat sich gewissermaßen in die Rolle des Reichsfinanzministers hineingedacht, (Heiterkeit) er ist aufgetreten, vielmehr von dem Standpunkt eines Vertreters der Regierung als Eines, der verantwortlich ist für die Steuerzahler, und er forderte auf, es künftig nicht bei 811 Deutscher Reichstag.
30. diesem geringen Maß der Einnahmen zu belassen, sondern auf mehr Einnahmen bedacht zu sein.
Hat Herr von Benda etwa dadurch die Regierung angeregt, Ersparnisse eintreten zu lassen
Zch fürchte ganz das Gegentheil.
Herr von Benda hat heute das geredet, was im vorigen Jahr Herr von Minnigerode aus der konservativen Partei geredet hat.
Nun, meine Herren, von den Konservativen sind wir es ja gewöhnt, daß sie Sehnsuchtsseufzer nach neuen Steuern ausstoßen, aber das hat nichts auf sich, von der konservativen Partei allein kann die Regierung nicht leben.
Aber ganz anders gestaltet es sich, wenn aus der Mitte derjenigen Partei solche Rufe ertönen, die in der That die ausschlaggebende ist, und darum sind wir genöthigt gewesen, in der Weise unseren Standpunkt zu nehmen.
Zn jedem Falle hat die ganze Rede des Herrn von Benda nicht im mindesten dazu beigetragen, die finanzielle Situation und die Stellung des Reichstags zu erleichtern, sondern nur in jeder Weise zu erschweren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich werde auf die Blumenlese von Freundlichkeiten, die mir zu Theil geworden, so kurz wie möglich antworten.
Zch muß zunächst den Herrn Kollegen Richter darauf aufmerksam machen, daß wir in unserer Partei und ich glaube, darin stimmen Sie mir alle bei die besonderen Grundsätze über die Behandlung der Finanzen nicht als eine Parteisache behandeln.
(Sehr richtig!)
Zch bin mit meinem hochverehrten Freunde Richter in vielen Dingen einverstanden, aber wenn ich in einzelnen Punkten gerade auf diesem Gebiet von ihm abweiche, so wird das in meiner Partei nicht als Treubruch gegen ihn behandelt.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Kollege Richter sagte, ich hätte in der Budgetkommission stets den Standpunkt der Regierung vertreten, so bezeichne ich diesen Ausdruck als thatsächlich unwahr, und soweit darin eine Verdächtigung gefunden werden könnte, muß ich mich auf das entschiedenste dagegen verwahren.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Richter sagte, er sei in der Budgetkommission bemüht, die alten Grundsätze der Finanzverwaltung zurückzuführen, während ich ihr größter Feind sei, nun, so ist das ein Gegenstand individueller Betrachtung.
Zch habe immer die Ansicht vertreten, daß es alte preußische Ueberlieferung ist, neben jeden Thaler Ausgabe auch einen Thaler Einnahme zu legen, und daß man laufende Ausgaben nicht mit Anleihen decken müsse.
Aber ich will auf diesen schwierigen Punkt nicht weiter eingehen, wir könnten uns da ins unendliche verlieren.
Herr Richter hat mich getadelt, daß ich die Verhandlungen der Budgetkommission als Quälerei bezeichnet hätte.
Der Ausdruck rührt nicht von mir her, sondern er rührt her von dem Herrn Dr. Wehrenpfennig; ich habe ihn aber bestätigt, weil ich dem Herrn Kollegen Richter bei aller Hochachtung vor seinem Wissen und vor seiner Thätigkeit doch bestätigen muß, daß in der Budgetkommission die extravaganten Anträge, welche er da vorbringt, abzuweisen und abzulehnen, ein wahre Quälerei für die Majorität der Mitglieder der Budgetkommission häufig genug ist.
Meine Herren, Herr Kollege Rickert hat gesagt, ich hätte die Regierung aufgefordert, sich über Hals und Kopf in die Steuerreform zu stürzen.
Genau das Gegentheil.
Zch habe die Regierung gewarnt vor Zuständen, unter welchen sie Sitzung am 26.
April 1877. gezwungen sein könnte, sich kopfüber in die Steuerreform zu stürzen.
Das habe ich gethan.
Wenn endlich Bezug genommen worden ist auf meine Stellung im Jahr 1874 und auf die Rede, die ich damals gehalten habe, meine Herren, da berufe ich mich auf alle die damals anwesenden Mitglieder und hebe zwei Punkte hervor.
Zch habe im Zahr 1874 für Erhöhung der Matrikularbeiträge gesprochen, weil mir das lieber war als die Aufzehrung illiquider Ueberschüsse, deren Aufzehrung ich heute noch für einen Fehler zu halten mir erlaube.
Dann, meine Herren, war aber im Zahr 1874, das sind jetzt drei Zahr her, nach der damaligen ausdrücklichen Erklärung des Finanzministers Camphausen die preußische Finanzverwaltung auf Uebernahme dieser Erhöhung vollständig vorbereitet; im gegenwärtigen Augenblick haben wir, was diese Erhöhung betrifft, gerade das Gegentheil, nämlich im Abgeordnetenhause und Herrenhause die Erklärung des Herrn Finanzministers, daß er alles thun werde, um diese Erhöhung zu verhüten.
Zch wiederhole, ich berufe mich in dieser Beziehung insbesondere auf die Mitglieder des preußischen Herrenhauses, die werden mir das bestätigen.
Zch halte daher alle diese Angriffe nicht für begründet, und bedaure »daß mit so persönlichen Angelegenheiten das Haus so lange behelligt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hätte bei feinem sonstigen Scharfsinn, ohne daß wir es ihm speziell erklärten, herausbringen können, daß allerdings in diesen Fragen Herr Kollege von Benda eine etwas separirte Stellung in seiner Partei einnähme, ich meine insofern, als erbeispielsweise die Belegung des Znvalidenfonds mit neuen Ausgaben nicht wünschte, während wir anderen es wünschten.
Er konnte aus den Beschlüssen der Budgetkommission, worin er ja die Abstimmungen meiner Freunde verfolgen konnte, sehen, wie weit hier Harmonie war, wie weit nicht.
Zch vermuthe also, daß, wenn er seine Unsicherheit darüber aussprach, wer von den beiden Rednern eigentlich am meisten mit seinen übrigen Freunden harmonire, er dies wohl nur vorausschickte, damit nachher die gesammte Partei für das schuldig gemacht werden könnte, wofür Herr Richter sie schuldig machen wollte.
Der Abgeordnete Richter macht uns nun speziell schuldig dafür, daß wir von den 24 Millionen Matrikularbeitragserhöhung nicht diese ganze Summe heruntergebracht, sondern stehen gelassen hätten einen Betrag von 7 Millionen.
Zn einem gewissen Sinne gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter das zu.
Za wohl, dafür find wir schuldig; wir haben uns z.
B. nicht dazu verstehen können, was er wünschte, den Fonds der Münzreform zu belasten mit Ausgaben, die nicht zu ihrem Zweck gehören, zu belasten in einem Augenblick, wo der Regierungskommissar uns nachgewiesen hatte, daß die Vermuthung des Herrn Abgeordneten Richter, es sei im Laufe des Jahres 1876 ein großer Ueberschuß für die Münzreform zu erwarten, vollständig falsch sei; wir konnten uns nicht dazu verstehen, auf einen solchen Fonds Ausgaben zu werfen, da wir der Thatsache allerdings Glauben schenken mußten, daß schließlich bei der Abwicklung der Wünzreform schwerlich viel zu unseren Gunsten übrig bleiben würde.
Wenn wir uns ferner nicht dazu verstanden, eine Summe von 4 '2 Millionen aus dem Pauschquantum hier einzusetzen als Einnahme und nur einen Theil davon in dis Ausgaben, so thaten wir das, meine Herren, weil wir wußten, daß diese 4 '2 Millionen absolut nothwendig seien, um das ganz sichere Defizit des ersten Quartals dieses Zahres zu decken.
114 ''812 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877.
Was ist denn das für eine Finanzpolitik, die, um in diesem Augenblick eine Schwierigkeit zu beseitigen und mit dem glücklichen Resultat zu schließen, daß keine Matrikularerhöhung stattfindet, die Verlegenheiten für das nächste Zahr sich verdreifachen läßt
Zch muß sagen, daß ich diese Politik nicht verstehe.
Zch stimme mit dem Herrn Abgeordneten Richter darin überein, daß es nicht unsere Aufgabe ist, uns in neue Steuern hineinzustürzen, aber die Politik versteheich doch nicht, die heute die Matrikularerhöhung bis auf den letzten Rest beseitigen will, um dann, wenn im nächsten Zahr die Regierung mit neuen Steuern kommt, um so sicherer durch die Verlegenheiten der Finanzlage dazu gedrängt zu werden, als wenn wir heute schon eine kleine Erhöhung der Matrikularbeiträge zulassen.
Zch halte es für viel wünschenswerther, daß wir heute bereits 7 Millionen mehr an Matrikularbeiträgen tragen und dafür im nächsten Zahr um so weniger die Pistole scharf auf die Brust gesetzt bekommen können, als wenn wir der Politik gefolgt wären, die der Abgeordnete Richter verfolgt hat.
Meine Herren, wir tragen die volle Verantwortlichkeit dafür und übernehmen sie, daß wir im Einklang mit den Stimmungen der Nation, die sich deutlich kundgegeben hatten, für 7 Zahre die Präsensziffer von 401, 000 Mann zugestanden haben.
(Bravo!)
Und ich glaube, in diesem jetzigen Augenblick wird es nicht viel Deutsche geben, die uns darüber einen Vorwurf machen.
(Bewegung.)
Meine Herren, daß dadurch die Ausgaben sich vermehrt haben, daß es möglich wäre, durch frühere Entlassung von 30 bis 40, 000 Mann einige Millionen Mark zu sparen, das muß ich ja zugeben.
So viel Millionen Mark müssen wir heute mehr bezahlen.
Daß aber in Zeiten, wie die heutigen sind, wir angesichts der Erklärung der Kriegsverwaltung, daß sie die Verantwortung für die Sicherheit des Reichs nicht übernehme, wenn wir ihr nicht die Mittel gewährten, den Soldaten 2 Zahr 7 Monat auszubilden, daß wir dieser Erklärung gegenüber im vollen Einklang mit der Nation handelten, wenn wir nun nachgaben für eine Reihe von Zähren diese Präsenzziffer und die Möglichkeit der Uebung auf 2 Zahr 7 Monat das behaupte ich dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber und die öffentliche Stimme wird ihm sagen, daß er unrecht hat und wir recht haben.
(Lachen bei der Fortschrittspartei.
Sehr wahr!)
Za, lachen können Sie darüber, meine Herren, aber thatsächlich ist es doch.
Zch möchte nun hier noch anknüpfen eins.
Die Scheu des Herrn Abgeordneten Richter vor neuen Steuern theile ich insbesondere dann, wenn es sich handelt um neue direkte Steuern.
Er hat mit vollem Recht von der Einschränkung der heutigen Privathaushaltungen und den verminderten Kräften der Steuerzahler gesprochen, und es würde nichts gefährlicher, ja thörichter sein, meiner Meinung nach, als wenn man z.
B. die Zdee einer neuen Reichseinkommensteuer unter den heutigen Verhältnissen verfolgen wollte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, im übrigen erlauben Sie mir nur einen Gedanken hier auszusprechen.
Es hat ja lange Zeit der Gegensatz von direkten und indirekten Steuern so gegolten, als ob direkte Steuern so viel wären wie etwas liberales und indirekte so viel wie etwas nichtliberales.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dieser falsche Gedanke, diese falsche Zusammenstellung von direkt und liberal und von indirekt und illiberal hat vorzugsweise darin seinen Grund gehabt, daß man sich wirklich eine Zeitlang eingebildet hat, die direkten Steuern seien deshalb die gerechtesten, weil sie nach der wirklichen Steuerkraft auferlegt würden.
Es ist einer der kindlichsten Gedanken, die ich jemals meinerseits gehört habe, (sehr wahr!)
es hat niemals eine direkte Steuer gegeben, die nach der wirklichen Steuerkraft aufgelegt wurde, einfach aus dem Grund nicht, weil es kein Mittel gibt, um die verschiedenen Arten von Einnahmequellen, welche durch die direkten Steuern getroffen werden, wirklich in gleichmäßigerWeise heranzuziehen.
Fragen Sie den Beamten, der bis zum letzten Groschen für die Einkommensteuer herangezogen wird, fragen Sie den Rentier, der seine Papiere im Kasten hat und sie uns nicht vorlegt, fragen Sie den Grundbesitzer, der sein Einkommen offen da liegen hat, so daß man jeden Morgen Land nachrechnen kann, fragen Sie, ob es bei diesen möglich ist, die Mittel zu finden und wenn Sie die äußersten Zwangsmittel anwenden —, um diese verschiedenen Einnahmequellen wirklich gleichmäßig heranzuziehen.
So lange Sie dies aber nicht können, dürfen Sie nicht sagen, die direkte Steuer sei oo ipso gegenüber jeder indirekten denn manche indirekte würde ich ja natürlich auch verwerfen die gerechtere Steuer, und weil sie die gerechtere Steuer sei, sei sie die liberale Steuer.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Dieser prinzipielle Unterschied ist vollkommen unbegründet, und wenn ich Sie also vor irgend etwas warnen möchte in Zukunft, dann wäre es vor dem Gedanken an eine direkte Reichseinkommensteuer. '
(Beifall.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist mir nicht im Traum eingefallen, die Stellung des Herrn von Benda irgendwie zu verdächtigen.
Zch meine, das.
langjährige persönliche Zusammenarbeiten zwischen Herrn von Benda und mir in der Budgetkommission hätte ihn von vornherein davor bewahren sollen, mir einen solchen Vorwurf zu fuppeditiren.
Zch habe nur gesagt, daß durch die Vertretung, welche Herr von Benda dem Standpunkt der Regierung hat zutheil werden lassen, durch seine Opposition gegen anderweitige Deäungsvorschläge die Arbeiten in der Budgetkommission erheblich vermehrt worden sind.
Zm übrigen haben meine ganzen Auseinandersetzungen nichts weniger wie eine persönliche Spitze gehabt, sondern nur die Abwehr eines Angriffs, den Herr von Benda gegen die Finanzpolitik des Reichstags erhoben hat.
Präsident: Meine Herren, nach den bisherigen Beschlüssen der dritten Berathung stellt sich die Summe der Matrikularbeiträge nach den kalkulatorischen Ermittelungen, die auch mit denen des Bundesraths übereinstimmen, auf 81, 044, 171 Mark.
Der Beschluß darüber ist vorbehalten; er muß aber jetzt ergänzt werden, und wenn nicht widersprochen Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877813 wird, so nehme ich an, daß diese Summe der Matrikularbeiträge unter Kap.
20 in den Etat eingerückt wird.
Es wird nicht widersprochen; es wird also diese Summe als diejenige der Matrikularbeiträge in den Etat inserirt.
Wir gehen jetzt über zu dem Etatgesetz § 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben und eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, kann ich wohl annehmen, daß h 1 genehmigt ist, und zwar mit den Ziffern, deren kalkulatorische Richtigkeit ebenfalls festgestellt ist.
tz 2, tz 3, tz 4, tz 5, tz 6, tz 7, Einleitung und Ueberschrift.
—Ueberall wird das Wort nicht genommen.
Ich konstatire, daß die tztz 2 bis 7, sowie Einleitung und Ueberschrift des Etatgesetzes im einzelnen genehmigt worden sind.
Wir können jetzt, da das Gesetz gedruckt vorliegt, Abänderungen gegen den Druck nicht beschlossen worden sind, sofort über das Ganze abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Etatsjahr 187778, wie es vorher im einzelnen angenommen ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen jetzt über, meine Herren, zu den Resolutionen, die in zweiter Berathung zu dem Etat gefaßt find, und zwar zu den Resolutionen zu dem Reichskanzleramt, fortdauernde Ausgaben Kap.
8 Tit.
6, zur Verwaltung des Reichsheeres, fortdauernde Ausgaben Kap.
37 Tit.
18 bis 20 und zu den einmaligen Ausgaben Kap.
6.
Es wird Widerspruch gegen diese Resolutionen nicht erhoben; ich nehme an, daß sie auch in dritter Berathung genehmigt sind.
Eigentlich war es nicht nothwendig, sie jetzt nochmals zur Diskussion und Abstimmung zu bringen, da sie nur einmal in zweiter Berathung genehmigt zu werden brauchten.
Wir gehen jetzt über zur dritte« Berathung des von den Abgeordneten Richter (Hagen)« nd Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalideufonds, und des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Juli 1872 einstweilen reservirte »Theil der französische »Kriegskostenentschädigung, vom 8.
Juli 1878 auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
153 der Drucksachen.
Zch eröffne die dritte Berathung und somit zunächst die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, §2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch da ergreift niemand das Wort; ich schließe die Spezialdiskussion und konstatire, daß 1, §2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes im einzelnen genehmigt worden sind.
Auch hier können wir, da das Gesetz unverändert, wie es in Nr.
153 der Drucksachen vorliegt, im einzelnen angenommen ist, sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen, und ich ersuche daher diejenigen Herren, welche das Gesetz wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, und des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Zuli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung, vom 8.
Zuli 1873, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen endlich zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheeres (Nr.
158 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und sonach zuvörderst die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über hl, h 2, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe diese Spezialdiskussionen und konstatire, daß auch in dritter Berathung h 1, h 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen sind.
Und auch hier können wir über das Ganze des Gesetzes sofort abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen der Post und Telegraphen, der Marine und des Reichsheeres, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist eine sehr erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen früh 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe, (Nr.
123 der Drucksachen), und mündlicher Berichtder Petitionskommission über dienachträglich zu dieser Vorlage eingegangenen Petitionen; 2.
1 Antrag der Abgeordneten Freiherr von Varnbüler und Genoffen, betreffend dis Untersuchung der Produktions- und Absatzverhältnisse der deutschen Industrie und Landwirthschaft (Nr.
75 der Drucksachen), und mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die auf den Antrag von Varnbüler, Nr.
75, Bezug habenden Petitionen; 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen auf Grund des Berichts der V. Kommission (Nr.
95 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch wollte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß es morgen Freitag ist, und daß der Herr Präsident die Güte gehabt hat, mir zu sagen, am Freitag wolle er den Antrag Lasker auf die Tagesordnung setzen. '
Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Abgeordneten zu unterbrechen und zu erklären, daß ich nicht vergessen habe, daß ich diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen versprochen habe, und daß ich eigentlich auch die Interpellation darüber erwartet habe, wenn der Antrag jetzt nicht auf die Tagesordnung gesetzt ist; aber die heutige Tages814 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 26.
April 1877. ordnung hat sich verschoben, das Gesetz über die Seeunfälle ist heute nicht erledigt; ich habe daher das Gesetz über die Seeunfälle auf die morgige Tagesordnung gesetzt und hoffe, daß es noch möglich sein wird, es durch dieselbe zu erledigen.
Ich behalte mir vor, wenn dies Gesetz erledigt ist, wieder auf diesen Antrag zurückzukommen und ihn auf eine der nächsten Tagesordnungen zu setzen, spätestens am Mittwoch der nächsten Woche.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, da ich aus seiner Aeußerung entnehme, daß dem Antrag Laster ein Unfall nicht passiven solle.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber noch eine fernere Bemerkung.
Ich will den Herrn Präsidenten bitten, mit dem Präsidenten der Gewerbekommission, dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, in Kommunikation darüber zu treten, daß doch der Bericht dieser Kommission sehr bald erstattet wird.
(Heiterkeit.)
Es sind in dieser Kommission Vorgänge vorgekommen, die ganz außerordentlicher Natur sind, und ich halte dafür, daß es nothwendig ist, über diese Vorgänge hier im Hause dem deutschen Volk Rechenschaft en geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich theile ganz die Wünsche des Herrn Abgeordneten Windthorst und möchte auch bitten, daß es möglich gemacht würde, den Beschluß der Gewerbekommission, der manchem anderen als dem Herrn Abgeordneten Windthorst weniger mißfällt als ihm, hier im Plenum noch zur Berathung zu bringen.
Ich möchte aber doch wünschen, daß, ehe das geschieht, wir das sehr reiche Material von Petitionen, welches uns ebenfalls überwiesen worden ist, und woraus, wie ich glaube, wir viel lernen können, da sie direkt aus dem Handwerkerstands kommen, doch erst vorher durchnehmen und dann Ihnen darüber ebenfalls Bericht erstatten möchten.
Ich hoffe, daß der Herr Präsident der Kommission zu dem Zweck der Durchberathung der Petitionen demnächst die erste Sitzung anberaumen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich kann darauf nur erwidern, daß bereits der Plan vorliegt, eine Sitzung der Kommission zu morgen früh oder spätestens zu morgen Abend anzuberaumen.
Präsident: Ich denke, daß mit dieser Antwort des Herrn Vorsitzenden der Kommission die Sache erledigt ist.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung. '