Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig und der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Wölfe!
für den 17., 19. und 20. dieses Monats wegen dringender Amtsgefchäfte und dem Herrn Abgeordneten Datzl für acht Tage aus demselben Grunde.
Meine Herren, der Reichstag hat bisher in jedem Zahre, wenn er am 22.
März versammelt war, seine ehrfurchtsvollen Glückwünsche zum Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers durch sein Präsidium aussprechen lassen.
Seine Majestät der Kaiser und König feiert am bevorstehenden 22.
März seinen achtzigsten Geburtstag, und mit Rücksicht hierauf erlaube ich mir den Vorschlag, diesmal den Gesammtvorstand des Reichstags, also die Präsidenten, die Schriftführer, die Quästoren, die Vorsitzenden der Abtheilungen und deren Stellvertreter, zu beauftragen, die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags auszusprechen.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag wird nicht erhoben; er ist also angenommen.
Zch werde demnach das Nöthige einleiten.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich aus das gefällige Schreiben vom 12. d. M. I Nr.
454 betreffend die Aufhebung der gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Stütze!
schwebenden Strafverfahren, ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß ich mich in der Sache sofort an den königlich preußischen Herrn Zustizminister gewandt habe und dieser nach der mir ertheilten Antwort ungesäumt die entsprechenden Verfügungen getroffen hat.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Friedberg.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung, und zwar zur Berichtigung eines Druckfehlers in den Drucksachen des Reichstags, das Wort dem Herrn Abgeordneten Dernburg.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, in dem gestern vertheilten Antrage Magdzinski, den Fall Kantecki betreffend, befindet sich unter den Unterstützern auch mein Name aufgeführt.
Zch erlaube mir zu bemerken, daß dieser Antrag mir nicht vorgelegen hat, und daß die Unterschrift nicht von mir gegeben worden ist.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung von ElsatzLothringen (Nr.
5 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf hat, seitdem er in die Oeffentlichkeit getreten ist, eine sehr verschiedenartige Beurtheilung erfahren.
Der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat ihn einmüthig gut geheißen, aber nur als eine Abschlagszahlung bezeichnet.
Auf der rechten Seite dieses Hauses ist bei Gelegenheit der Etatsdebatte im vergangenen Zahre der Entwurf ein gewagter Schritt genannt worden, der besser noch.
vertagt bliebe.
Andere Stimmen finden in ihm eine Rückkehr zur Diktatur, durch welche die legitime Mitwirkung des Reichstags beeinträchtigt wird.
Auf der linken Seite endlich erregte er Anstoß, weil er die staatsrechtliche Stellung von Elfaß-Lothringen nicht ausreichend verbürge.
Die Negierung hält diesem Widerstreit der Meinungen gegenüber die Ueberzeugung fest, daß der Entwurf ein richtiger Schritt zur rechten Zeit sei.
Sie hat in der letzten Sitzung des Reichstags ihn nicht vorgelegt, weil sie es nicht für richtig hielt, den Reichstag in der Lösung der großen ihm gestellten gesetzgeberischen Arbeiten durch eine politisch bedeutsame, aber immerhin nicht dringliche Vorlage aufzuhalten.
Sie stellt ihn jetzt zu Zhrer Beurtheilung in der Ueberzeugung, daß Sie die Ansicht der Regierung von der Nützlichkeit des Entwurfs theilen und ihm Ihre Zustimmung geben werden.
Zur Begründung dieses Antrags bitte ich die Bedeutung und Veranlassung des Gesetzes etwas eingehender darlegen zu dürfen, als die allerdings etwas knapp gehaltenen gedruckten Motive der Vorlage es thun.
Gestatten Sie inir zunächst einen kurzen Rückblick auf die historische Entwickelung.
Das Gesetz vom 9.
Zuni 1871, durch welches die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Reich ausgesprochen wurde, hat bezüglich der Gesetzgebung bestimmt, daß bei deren Ausübung der Kaiser bis zur Einführung der Verfassung nur an die Zustimmung des Bundesraths gebunden sein soll.
Von Einführung der Verfassung ab sollte die Gesetzgebung dem Reiche zustehen auch in den Angelegenheiten, welche in anderen Bundesstaaten der Reichsgesetzgebung nicht unterliegen.
Jene erste Periode, welche man mit etwas gewaltsamer Anwendung des Wortes als diejenige der Diktatur bezeichnet, währte bis zum 1.
Zanuar 1874, dem Einführungstermin für die Verfassung.
Das Einführungsgesetz zur Verfassung hat dem Kaiser die Befugniß gewährt, in der Zeit, in welcher der Reichstag 31 198 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. nicht versammelt ist, Verordnungen mit Gesetzeskraft zu erlassen, vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstags.
Von dieser Oktroyirungsbefugniß hat die Regierung nur in zwei dringenden Fällen Gebrauch gemacht und in beiden Fällen die Zustimmung des Reichstags nachträglich erhalten.
Im übrigen sind die Bundesgesetze in Elsaß-Lothringen in gleicher Weise wie die Reichsgesetze, d. h. unter Zusammenwirken der Regierung, des Reichstags und des Landesraths, erlassen worden mit der Maßgabe, daß ihre Publikation nicht im Reichsgesetzblatt, sondern in dem besonderen Gesetzblatt für ElsaßLothringen erfolgte.
Schon bei Berathung des Einverleibungsgesetzes bestand bei allen Betheiligten darüber ein Einverständniß, daß dis letzterwähnte Form der Gesetzgebung nur vorübergehend sein könne.
Es wurde anerkannt, daß es mit den großen Aufgaben des Reichstags, welche die Verfassung ihm zuweist, für die Dauer nicht verträglich sein würde, auch die Landesgesetze für Elsaß-Lothringen zu berathen, zugleich aber, daß ein anderer zweckmäßigerer Weg zunächst nicht zu finden sei, jedenfalls nicht vor weiterer Erfahrung über die politische Entwickelung des Landes bestimmt werden könne und nicht ohne theilnehmende Berathung derjenigen Abgeordneten, welche das Reichsland nach Maßgabe der Verfassung in den Reichstag zu entsenden haben würde.
Zu dem Beschluß, auch die Arbeiten der Landesgesetzgebung für Elsaß-Lothringen zu übernehmen, hat damals die Erwartung mitgewirkt, daß die Schwierigkeiten, welche die Berathung der, Landesgesetze wegen der Eigenartigkeit der Verhältnisse dem Reichstage nothwendig bietet, durch die Theilnahme der Elsaß-Lothringischen Abgeordneten wesentlich werde gemindert werden.
Man hegte die Hoffnung, daß diese Abgeordneten, wenn sie ein Mandat annehmen, ihre genaue Kenntniß des Landes und seiner Bedürfnisse zu dessen Besten in intensiver Betheiligung an der Arbeit verwerthen würden.
Diese Hoffnung hat sich nicht in dem gewünschten Umfange erfüllt.
Zwei Drittel der gewählten Abgeordneten haben ihr Mandat dadurch zu erfüllen geglaubt, daß sie sich von den Sitzungen des Reichstags konsequent fern gehalten haben, die übrigen haben an den Plenarverhandlungen zwar theilgenommen, an den vorbereitenden Arbeiten der Kommissionen aber theilzunehmen beharrlich abgelehnt.
Dieser Zustand war nicht haltbar, er entsprach nicht den Interessen des Landes und den Wünschen eines großen und ehrenwerthen Theiles der Bevölkerung, wie sie in den Bezirkstagen zum Ausdruck kamen.
Den Anregungen, die von dort gegeben wurden, folgend, entschloß sich die Regierung zu der Einrichtung des Landesausschusses.
Durch Allerhöchsten Erlaß vom Oktober 1874 wurde er zur Vorberathung und Begutachtung der Gesetze für ElsaßLothringen und von Verwaltungsanordnungen von allgemeiner Bedeutung berufen derart, daß jeder der 3 Bezirkstage aus seiner Mitte 10 Mitglieder in den Landesausschuß entsenden sollte.
Seit dieser Zeit sind alle Gesetzentwürfe, welche an den Bundesrath und an den Reichstag gelangt sind, mit einer einzigen an sich unerheblichen Ausnahme, zuvor durch den Landesausschuß begutachtet worden.
Die Erfahrungen dieser zwei Jahre haben nur zwei Thatsachen herausgestellt, einmal die Bestätigung der Annahme, daß der Reichstag durch xdie Berathung sämmtlicher Elsaß-Lothringischer Landesgesetze wesentlich beschwert werde, sodann, daß der Landesausschuß seine Aufgabe im allgenieinen richtig erfaßt und im Lande Einfluß und Bedeutung gewonnen hat.
Ich glaube, bei der Behauptung ersterer Thatsache kaum einem Widerspruch zu begegnen.
Bei den verschiedensten Gelegenheiten hat sich von allen Seiten des Hauses die Empfindung Ausdruck verschafft, daß der Reichstag unter der Last leide, in Angelegenheiten beschließen zu müssen, bei deren Berathung die volle Sachkunde einem Theil der Beschließenden abgeht und deren Erörterung in den Plenarverhandlungen bisweilen eine Ausdehnung erhalten hat, die außer allem Verhältniß zur Bedeutung des Gegenstandes stand.
Sicher hat weder die Vollständigkeit noch die Gründlichkeit der Berathung darunter gelitten, die Arbeiten Ihrer Kommissionen, welche die verschiedenen Haushaltsetats vorberathen haben, geben davon Zeugniß, nicht minder der Umfang der Plenarverhandlungen, von denen ich sagen muß, daß der Reichstag sie mit wahrhaft bewundernswerthem Langmuth ausgehalten hat.
Aber auch, wenn diese Schwierigkeiten nicht bestanden hätten oder wenn es gelungen wäre oder noch gelänge, durch eine energische und kräftige Betheiligung sämmtlicher ElsaßLothringischer Abgeordneter an der vorbereitenden Arbeit sie zu beseitigen, immerhin würde das Mißverhältniß unausgeglichen bleiben, welches zwischen der Größe der Aufgabe des Reichstags und der Bedeutung der Elsaß-Lothringischen Landesgesetze besteht, die ja in ihrer Mehrzahl nur örtliche und relativ untergeordnete Interessen berühren.
1 st Bezüglich der Position, welche der Landesausschuß gewonnen hat, darf ich auf die Verhandlungen Bezug nehmen, welche Ihnen alljährlich mitgetheilt worden sind.
Nicht ohne Bedeutung in dieser Beziehung scheint mir die Thatsache zu sein, daß bei der im vorigen Jahre vorgenommenen Erneuerungswahl der Bezirkstage, von denen ein Drittel der Mitglieder in dreijährigem Turnus ausscheidet, unter den 32 Ausgeschiede- st nen 27 wiedergewählt sind.
Drei von den Nichtwiederge-f wählten hatten aus persönlichen Gründen die Wiederwahl ab-l gelehnt, einer konnte nicht wiedergewählt werden, weil er seinen Wohnsitz verlegt hatte; nur einer unterlag in der Wahl, st aber auch hier nachweislich nur wegen lokaler Interessen.
An der Wahl haben sich 55 Prozent aller Wahlberechtigten be- st theiligt und auf die Wiedergewählten sind fast 16, 000 Stim- men mehr gefallen, als bei ihrer ersten Wahl.
1 st Unter den Wiedergewählten waren auch die 10 Mitglieder des Landesausschusses, welche, weil sie aus dem Be-.
zirkstage ausgeschieden waren, auch aus dem Landesausschuß hatten ausscheiden müssen.
Ich glaube, es läßt sich nicht ohne Grund behaupten, daß in diesem Akt der Wiederwahl ein Ausdruck der Zustimmung auch zu dem Verhalten des st Landesausschusses lag, dem die Wiedergewählten angehören.
In einer innern Verbindung hiermit ist noch ein Drittes in die Erscheinung getreten.
In und außer dem Landesausschuß wurde der Wunsch laut, daß dem Landesausschuß1nunmehr1!
auch eine seiner wachsenden Bedeutung entsprechende Vermeh-st rung seiner Befugnisse gewährt werden möge.
Man fühlte es s gewissermaßen als eine Zurücksetzung des Reichslandes, daß st seine inneren Angelegenheiten im Reichstage von den Abgeordneten sämmtlicher Staaten des Reiches beschlossen würden, während die Elsaß-Lothringer bei der inneren Gesetzgebung der übrigen Bundesstaaten nicht mitsprechen sollten.
Man wünschte, dieser Bevormundung enthoben zu sein, wenigstens in so weit, daß der Reichstag nicht eintreten solle, wenn Landesausschuß l und Regierung über die Vorlage der Gesetze einverstanden seien.
Diese Thatsache und diese Wahrnehmung sind es gewe- sen, welche die Regierung zu der Vorlegung des Gesetzentwurfs veranlaßt haben, dessen äusgesprochener Zweck es ist, i den Reichstag in seinen Arbeiten zu erleichtern und den Landesausschuß in seiner Bedeutung zu stärken.
Ich glaube darauf rechnen zu dürfen, daß Sie diesen s Zweck an sich billigen.
Es fragt sich nur, ob die Vorlage der Regierung ihn durch die richtigen Mittel erreicht.
Wird st der Entwurf zum Gesetz, so wird fortan die Mitwirkung des st Reichstags nicht nothwendig, wenn Bundesrath und Landes- st ausschuß zustimmen.
Gleichwohl wird es der Regierung frei stehen, auch ohne Vernehmung des Landesausschusses, in ein-1 zelnen Fällen an den Reichstag zu gehen und, wenn der j Landesausschuß seine Zustimmung gegeben hat, dennoch eine Gesetzesvorlage noch an den Reichstag zu bringen.
Die Stellung des Bundesraths wird durch diese Vorlage nicht wesent-, lich verändert; dagegen wird das Verhältniß der Regierung und des Landesausschusses erheblich verschoben.
Der Landesausschuß tritt, wenn er seine Zustimmung gegeben hat, in so Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
199« eit an die Stelle des Reichstags; ertheilt er seine Zustimmung nicht, so ist die Regierung genöthigt, sich an den Reichstag zu wenden, wie an eine Art Appellinstanz.
Hegen diese Theilung der Gewalten läßt sich wohl das Bedenken geltend machen, daß sie dem Reichstag mehr nehme, als sie dem Landesausschuß gewähre, und daß ihr Haupterfolg eine Stärkung der Macht der Regierung sei, der bei der Theilung gewissermaßen der Löwenantheil zufalle.
Wenn der Reichstag auch bereit wäre, seine Theilnahme an der Landesgesetzgebung zu beschränken, so dürfe doch die Abgrenzung der Kompetenz nicht der Willkür der Regierung oder dem Zufall überlassen bleiben, wie es mehr oder minder nach der Vorlage geschehe.
Der Landesausschuß sei ein ephemeres Wesen; er beruhe nicht auf einem Gesetz, sondern auf einer Verordnung, einseitig vom Träger der Staatsgewalt erlassen, die ebenso einseitig wieder aufgehoben werden könne.
Eine solche gleichsam aä nutum der Regierung stehende Körperschaft biete nicht die erforderliche Sicherheit für die Unabhängigkeit derselben und gebe andererseits auch vermöge ihrer Zusammensetzung nicht die Garantie, daß sie Stimme und Willen der Bevölkerung sicher zum Ausdruck bringe.
Es ist daraus die Konsequenz abgeleitet, auf der einen Seite, daß dem Landesausschusse zuvor im Wege der Gesetzgebung eine Organisation gegeben werden müsse, die ihn zu einer Repräsentativkörperschaft ausgestalte, auf der anderen, daß es nothwendig sei, in dem Gesetze gewisse Kautelen zu schaffen, welche einer willkürlichen Handhabung seitens der Regierung einen Riegel vorschieben.
Meine Herren, die Regierung unterschätzt nicht das Gewicht dieser Bedenken, sie hat sie auch nicht unerwogen gelaffen, sie hat sich aber gleichwohl nicht abhalten lassen, Ihnen diese Vorlage zu machen in der Meinung, daß der Schritt immerhin in der Richtung geschehe, welche auch der Reichstag will, zugleich aber in der Ueberzeugung, daß zur Zeit nicht weiter gegangen werden dürfe, als sie Ihnen empfiehlt.
Dem ersterwähnten Bedenken gegenüber hat sie sich selbst die Frage gestellt, ob nicht eine andere Abgrenzung der Kompetenz vor der von ihr gewählten den Vorzug verdiene, insbesondere, ob nicht eine Trennung nach dem Gegenstände zweckmäßiger sein würde, eine Trennung in der Art, daß gewisse Gebiete dem Reichstag ausdrücklich vorbehalten bleiben.
Wie gefällig auch dieser Vorschlag auf den ersten Anblick erscheinen mag, so schwierig erweist er sich doch bei dem Versuche der Ausführung, wie mir alle die zugeben werden, die diesem Versuche näher getreten sind.
Was soll dem Reichstag verbleiben
Wünschen Sie alle Gesetze von politischer Bedeutung mit zu beschließen, oder alle Gesetze, durch welche das Land finanziell belastet wird
Bei den Etatberathungen des vorigen Jahrs ist von dieser Seite des Hauses, (auf die linke Seite des Hauses weisend) die wohl am meisten geneigt sein möchte, der Landesvertretung mit Konzessionen entgegen zu kommen, bemerkt worden, in Schul- und Kultusangelegenheiten dürften wir die Gesetzgebung noch lange nicht aus den Händen geben.
Es wäre jedoch angezeigt, Wegebauten und andere mehr substanzielle Angelegenheiten dem Landesausschusse zuzuweisen.
Meine Herren, alle derartige Bezeichnungen sind flüssig und dehnbar, wenn sie allgemein gehalten werden; sie sind nicht erschöpfend, wenn man an das Detailliren geht.
Ich räume die Möglichkeit ein, daß wir nach einiger Zeit dazu gelangen, in gewissen Zweigen der Finanzverwaltung dem Landesausschuß die selbstständige Verfügung über die dafür zu bewilligenden Mittel zu überweisen.
Eine solche Ausscheidung wäre möglich und in ihren Folgen kaum bedenklich.
Anders aber liegt es mit der Gesetzgebung.
Fehlt hier ein ovMives sicher erkennbares Kriterium für die Kompetenz, so rst eine Rechtsunsicherheit die Folge, die ganz unerträgliche Zustände beschafft.
Bei jedem Landesgesetz für Elsaß-Lothringen würde die Frage berechtigt sein, ob es dem Gegenstände nach zu jenen gehöre, die dem Reichstag vorbehalten sind oder nicht, eine Frage, die so lange in suspenso blieb, bis ein Judikat endgültig entschiede.
Dem wird man entgegenhalten können, daß die Verfassung im Art.
4 eine ähnliche Scheidung durchgeführt habe, indem dort die Materien bestimmt sind, bei denen die Reichsgesetzgebung eintritt.
Das ist vollkommen richtig; allein die Verfassung enthält auch eine Bestimmung, wonach das Reichsgesetz dem Landesgesetze vorgeht und allein schon durch die Publikation im Reichsgesetzblatt unzweifelhaft Giltigkeit erhält.
Damit ist ein Streit von vornherein ausgeschlossen.
Ich zweifle, daß Sie geneigt sein würden, ein ähnliche derogatorische Klausel für die Landesgesetze in Elsaß-Lothringen gegenüber den Reichsgesetzen eintreten zu lassen.
Demgegenüber bietet Ihnen die Vorlage der Regierung ein unzweifelhaftes und sicheres Kriterium.
Daß Bundesrath und Landesausschuß zugestimmt haben, ist zu konstatiren und im Gesetzesblatt selbst einfach zu bekunden.
Allerdings wird hiermit das Bedenken nicht gehoben, welches gegen die Zweckmäßigkeit des Gesetzesvorschlags dem Gegenstands nach gerichtet ist.
Eine nur einigermaßen geschickte Regierung, kann man sagen, und ein einigermaßen gefälliger Landesausschuß werden sich ohne Mühe miteinander verständigen; sie werden Gesetze nach ihrem Wohlgefallen machen und der Reichstag hat das Nachsehen.
Wird der Reichstag angegangen, so wird es geschehen, wenn man dem Lande politische Maßnahmen auflegen will, die es widerwillig trägt und denen es widerspricht.
Der Reichstag wird dadurch in die Lage gebracht, bei Auflegung dieser Maßnahmen mitzuhelfen und das Gehässige und Mißliebige, was darin liegt, der Regierung, die er nicht im Stiche lassen kann, abzunehmen.
Ich würde diese letztere Besorgniß nicht erwähnen, meine Herren, wenn ich nicht glaubte versichern zu können, daß sie wirklich ausgesprochen worden ist.
Ich kann mich gleichwohl nicht dazu verstehen, sie ernsthaft zu nehmen, denn es hieße, zulassen, daß der Reichstag sich der Freiheit seines Urtheils und seiner Entschließung begebe und daß er einfach der Regierung zu Liebe unbesehen deren Vorschläge annehmen werde, obwohl er selbst damit nicht einverstanden ist.
Das ist eine Vermuthung, die ich nicht zulassen kann.
Im übrigen räume ich ein, daß Sie durch die Annahme des Gesetzentwurfs sowohl dem Landesausschusse als auch der Regierung ein Vertrauensvotum geben.
Ich möchte auch aus manchen Zeichen schließen, daß die Steigerung dazu nicht besonders scharf ausgesprochen ist; ich will es auch denen, die diese Neigung nicht hegen, nicht verargen.
Ich vernehme daraus die Nothwendigkeit, für beide zu plaidiren: zunächst was den Landesausschuß anbelangt.
Unter den Gründen einer geringschätzenden Auffassung von seiner Bedeutung und seinem Werthe steht eine vielfach verbreitete irrige Ansicht über seine Zusammensetzung voran.
Man ist geneigt, den Landesausschuß sich vorzustellen als eine Versammlung von mehr oder minder notablen Einwohnern von Elsaß-Lothringen, welche die Regierung nach Belieben auswähle und zu akademischen Besprechungen einlade; bei der Wahl werde sie nicht gerade die ungeberdigsten sich ausgesucht haben.
Diejenigen, die etwas näher mit der Sache vertraut sind, wissen zwar, daß die Wahl aus der Mitte der Bezirkstage erfolgt.
Aber man bezeichnet diese Wahl als eine komplizirte Filtrirarbeit, bei der die Regierung ebenfalls ihre Hände im Spiel habe.
Meine Herren, mir liegt daran, vor allem auch der öffentlichen Meinung gegenüber, diese Ansicht zu berichtigen.
Die Bezirkstage wählen die Mitglieder des Ausschusses einfach nach Stimmenmehrheit ohne alle Komplizirtheit und ohne jegliche Einwirkung der Regierung; die Mitglieder des Bezirkstags aber gehen aus allgemeinen Wahlen hervor, die im großen und ganzen genau nach den Prinzipien geschehen, 31 200 11.
Sitzung am 17.
März 1877.
Deutscher Reichstag.
welche auch für die Wahlen der Mitglieder dieses Hauses maßgebend sind.
Die einzige Beschränkung in der Wählbarkeit besteht darin, daß der zu Wählende mindestens 25 Zahre alt sein und innerhalb des Bezirks seinen Wohnsitz haben oder wenigstens eine direkte Steuer bezahlen muß.
Mir scheint danach, daß die Mitglieder des Landesausschusses, von dem jeder einzelne aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgegangen ist, allen Ansprüchen bezüglich der Breite der Grundlage ihrerWahl genügen, welcheberechtigterWeisezu erheben sind.
Einen weiteren Anstoß erregt die Unsicherheit des ganzen Instituts.
Die Regierung soll befugt sein, an den Landesausschuß zu gehen oder nicht, sie hat sogar die Möglichkeit, ihn völlig zu beseitigen, ohne daß der Bundesrath oder der Reichstag sie daran hindern könnte; es genügt dazu eben eine einfache Verordnung.
Meine Herren, ich kann nicht in Abrede stellen, daß die Regierung formell diese Befugniß hat, ich kann aber die daraus abgeleitete Folgerung nicht zugeben.
Dadurch, daß die Mittel für den Landesausschuß in den Landeshaushaltsetat aufgenommen sind und daß er durch dieses Gesetz als ein Faktor der Gesetzgebung, wenn auch nicht als ein absoluter, eingeführt werden soll, hat er eine vollständig andere Signatur erhalten, als er im Oktober 1874 hatte.
Zch halte es nicht wohl für möglich, daß die Regierung jemals dazu kommen könnte, den Landesausschuß einfach zu beseitigen, es sei denn, daß sie politische Gründe der allerzwingendsten Art hätte, welche das deutsche Interesse, das Reichsinterefse ihr diktirt, und von denen sie sicher sein könnte, daß sie dafür auch die Bewilligung des Reichstags findet.
Aber, meine Herren, wenn auch wider alles Erwarten dieser 'Fall eintritt, was ist dann die Folge
Mit dem Augenblick, wo der Landesausfchuß aufhört zu existiren, tritt die Regel wieder ein, daß Landesgesetze nur durch Zusammenwirken der Regierung, des Bundesraths und des Reichstags zustande kommen können, mit diesem Augenblick also tritt der Reichstag wiederum unbeschränkt in seine Funktionen als Faktor der Gesetzgebung.
Hierin liegt, wie ich glaube, eine so starke thatsächliche Bürgschaft für das Fortbestehen des Landesausschusses, daß Sie nicht zu fürchten brauchen, die Beforgniß, fein Lebensfaden werde ihm einmal plötzlich abgeschnitten werden, könne irgend eine Einwirkung auf Gesinnung oder Haltung seiner Mitglieder üben.
Jedenfalls spricht die Erfahrung nicht für eine solche Besorgniß.
Die Verhandlungen des Landesausschusses erweisen, daß er keineswegs eine Versammlung ist, die auf den Wunsch der Regierung einfach „ja ''sagt.
Sie werden sich daraus überzeugt haben, daß eine kräftige und gesunde Opposition sich dort entwickelt, die es ganz gut versteht, den Vertretern der Regierung unverblümt den Text zu lesen.
Zch muß auf der anderen Seite aber ebenso anerkennen, daß die Majorität des Landesausschusses dessen Aufgabe mit großer Einsicht, mit Besonnenheit und mit Takt erfaßt und gelöst hat derart, daß in der Regel die Regierung seinen Anträgen Folge zu geben im Stande war.
Auch der Reichstag hat dies anerkannt.
Zn den Kommissionsberathungen des Etats sind die Verhandlungen des Landesausschusses mit größter Sorgfalt geprüft worden und seine Anträge sind in der Regel ausschlaggebend gewesen.
Er hat sich nicht minder Anerkennung verschafft in den Plenarverhandlungen.
Eine ganze Reihe nicht unwichtiger Gesetze hat ohne jede Diskussion im Hause drei Lesungen passirt, nachdem ihnen das Zeugniß mit auf den Weg hatte gegeben werden können, daß der Landesausschuß ihnen seine Zustimmung gegeben habe.
Der Reichstag hat damit ausgesprochen, daß wenigstens nach seinem bisherigen Verhalten der Landesausschuß vollen Anspruch auf Vertrauen sich erworben hat.
Meine Herren, etwas mehr zurückhaltend bin ich natürlich, wenn ich den Anspruch vertrete, daß auch der Regierung in der vorliegenden Frage ein weiteres Maß von Vertrauen gegeben werden möchte.
Zch wünsche hierbei zunächst einem Bedenken entgegenzutreten, welches sich an die Fassung des Gesetzes knüpft.
Es geht dahin, daß die Regierung von der ihr gewährten Befugniß, entweder an den Landesausschuß oder an den Reichstag mit Gesetzesvorlagen zu gehen, einen willkürlichen Gebrauch machen werde; dadurch werde ein Zustand geschaffen, der jeglicher Klarheit und Bestimmtheit entbehre und der weder dem Landesausschuß noch dem Reichstag genehm sein könne.
Es knüpft sich dies Bedenken an die Worte des Gesetzes: „Landesgesetze können erlassen werden.
Zu dieser Fassung hat die Regierung einen doppelten Grund gehabt.
Sie wünscht sich die Möglichkeit vorzubehalten, unter Umständen an den Reichstag zu gehen, ohne den Landesausschuß vernommen zu haben, und die Freiheit, Ihnen auch solche Gesetze vorzulegen, bei denen der Landesausschuß seine Zustimmung bereits ausgesprochen hat.
Sie wird von der ersteren Befugniß, wie in der Natur der Sache liegt, nur sehr selten Gebrauch machen, das heißt nur, wenn in der Zwischenzeit zwischen der Sitzung des Landesausschusses und des Reichstags das Bedürfniß zu einem Gesetz hervortritt, welches nicht wichtig genug ist, um den Landesausschuß aä üoo einzuberufen und nicht dringend genug, um von der Befugniß zur Oktroyirung Gebrauch zu machen.
Die andere Freiheit wünscht sie sich vorwiegend aus Rücksichtnahme für den Reichstag vorbehalten zu sehen.
Die Regierung nimmt an, daß die Verhältnisse noch nicht reif genug seien, um dem Landesausschuß eine unbedingte Stellung als mitwirkender Faktor der Gesetzgebung zu geben; sie will aber andererseits den Reichstag nicht in die Lage bringen, daß er nun ab und zu, wenn Noth an den Mann kommt, ihr beistehe, sie wünscht vielmehr mit allen Gesetzen von wirklich politischer Bedeutung ihn zu befassen und sich seiner Theilnahme zu erfreuen.
Das ist der Grund für diese Bestimmung.
Zch glaube, daß der Reichstag eigentlich kein Interesse hat, der Regierung die von ihr übernommene und, wie ich anerkenne, nicht leichte Aufgabe abzunehmen.
Schneiden Sie ihr diese Befugniß ab, dann kann sie den Reichstag nicht in der Weise betheiligen, wie sie es wünscht; es entsteht außerdem die Wirkung, daß der Landesausschuß eine Institution wird, deren Fortbestehen absolut gesichert ist, bis er im Wege der Gesetzgebung aufgehoben wird.
Meine Herren, ich verstehe vollkommen die Motive derjenigen unter Ihnen, welche eine schärfere Fassung des Gesetzes wünschen, welche dahin streben, daß in dem Gesetze selbst die Grenze gezogen werde, welche nach der Vorlage die Regierung zu ziehen sich vorbehält; ich begreife, daß namentlich für alle Zuristen die Vorlage in der Kürze und scheinbaren Flüssigkeit ihrer Formulirung etwas geradezu unheimliches hat, sie ist für die, wenn ich so sagen darf, eine Art Homunculus, von dem man nicht weiß, was aus ihm werden wird, wenn die Phiole sich öffnet, welches Unheil er möglicherweise stiftet, wenn er in die Welt gesetzt wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Regierung wäre es ebenfalls erwünschter gewesen, wenn sie Ihnen mit einer anderen Fassung hätte entgegentreten, wenn sie eine geringere Vollmacht von Ihnen hätte fordern können, als sie es thut; sie hat aber geglaubt, nicht anders handeln zu können, wenn sie vorsichtig handeln wollte, und sie hat sich zu dieser Vorsicht für verpflichtet gehalten bei der nüchternen Betrachtung der Verhältnisse.
Wenn auch der Landesausschuß sich vollen Anspruch auf Vertrauen durch sein bisheriges Verhalten erworben hat, so besteht er doch erst zwei Zahre, ein Zeitraum, der keine Sicherheit für dauernde Bewährung gibt.
Andererseits vollzieht sich zweifellos ein Umschwung in der Meinung der Bevölkerung, von der ein großer Theil sich daran gewöhnt, geschichtliche Thatsachen als unabänderlich zu nehmen und allgemach müde wird, daß seine heimischen, nächsten Interessen durch unfruchtbares Frontiren Preis gegeben werden; allein diese Wandlung ist weder allgemein noch gegen Rückfälle gesichert.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
201 Meine Herren, es ist wenige Tage her, daß in diesem Hause der Abgeordnete für Metz bei Gelegenheit der Etatsdebatte zu Ihnen gesprochen hat.
Er sprach sich dahin aus, daß Elsaß-Lothringen sich selber überlassen werden solle.
Die letzte Reichstagswahl habe erwiesen, daß der größere Theil der Bevölkerung auf den Gesinnungen verharre, die sie im Jahre 1874 ausgesprochen habe.
Dieser Gesinnung hat der Protest Ausdruck gegeben, der im Jahre 1874 von dem Abgeordneten Teutsch von dieser Tribüne gesprochen worden ist.
Wenn auch die Form, in welcher der Herr Abgeordnete für Metz diesen Protest wiederholt hat, um Vieles matter und abgeschwächter war als diejenige, welche damals der Abgeordnete Teutsch dem Reichstag zu bieten wagte, so ist doch in der Sache nichts geändert.
Elsaß-Lothringen sich selbst wiedergeben oder sich selbst überlassen, kann im Sinne des Redners nichts anders heißen, als es von dem deutschen Reiche wieder lostrennen, denn sonst hätten diese Worte überhaupt keinen Sinn.
Ich würde den Herrn Redner beleidigen, wenn ich annähme, er habe diesen Protest ausgesprochen, nur um eine Ehrenpflicht gegen seine Wähler zu erfüllen, deren Ansicht er selbst nicht theilt.
Er kann ebenso wenig als ein politischer Mann erwarten, daß wir seine Worte nicht ernsthaft nehmen, daß wir sie als bloße Phrase betrachten würden, hinter der nicht die Absicht stünde, bei gegebener Zeit, unter günstigen Umständen auch entsprechend zu handeln.
Meine Herren, der Reichstag hat diese Rede stillschweigend hingenommen er hat recht daran gethan, er wird sie aber nicht ignoriren dürfen, wenn er über die politische Vertretung des Landes einen Beschluß fassen soll, in welchem unter Umständen, die wir nicht beherrschen können, die Auffassung, von welcher der Herr Abgeordnete für Metz ausgeht, die Oberhand gewinnt.
Er wird in Folge dessen auch davor nicht zurückscheuen dürfen, der Regierung eine etwas stärkere Vollmacht in die Hand zu geben, als sie unter anderen Umständen brauchen und selbst von Ihnen fordern würde.
Meine Herren, wir gehen in der politischen Gestaltung des Landes- nothwendig schrittweise vor und müssen diese Schritte mit Vorsicht thun, denn wir dürfen niemals einen Schritt wieder zurück thun, den wir gethan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, der Regierung das Vertrauen zu schenken, daß sie die Tragweite ihres Schrittes gewissenhaft erwogen hat und daß sie die Verhältnisse des Landes so weit kennt, um Ihnen denselben zu empfehlen.
Es ist wohl möglich, daß der praktische Werth des Gesetzes in der Richtung, daß der Reichstag wesentlich werde erleichtert werden, nicht sovollkommen in die Erscheinung tritt, wie erwartet wird; jedenfalls aber hat das Gesetz einen großen moralischen Werth: es gibt dem Lande de »Ausdruck des Vertrauens, welches Regierung und Reichstag dazu haben, daß es auf dem Wege der friedlichen Entwickelung voranschreitet, und schon in diesem Vertrauen, von dem ich hoffe, daß es auch im Lande verstanden werden wird, erwarte ich Segen für das Land.
Ich bitte Sie, das Gesetz anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bergmann hat das Wort.
Abgeordneter Bergmann: Der Gesetzentwurf, betreffend dre Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, welcher dem hohen Hause vorliegt, soll uns die Gelegenheit bieten, einerserts dem Reichstage und der Reichsregierung eine klare und möglichst wahrheitsgetreue Schilderung der damaligen Zustande in dem Reichslande zu liefern, sowie andererseits die Stellung zu bezeichnen, welche wir nicht nur diesem Entwurf, sondern auch der ganzen staatlichen Entwickelung unseres engeren Vaterlandes gegenüber einzunehmen gedenken.
Zum ersten muß man anerkennen, daß die heurigen Wahlen, welche speziell im Niederelsaß der sogenannten elsässischen autonomistischen Partei die Mehrheit der Stimmen verschafft haben, sich in den anderweitigen Wahlbezirken in einer Art vollzogen, wenn sie auch mehr oder weniger durch Gefühlspolitik beeinflußt gewesen, doch im großen und ganzen nach einem Ziele streben, d. h. daß die sämmtlichen Vertreter sich mit den Bedürfnissen und Interessen ElsaßLothringens respektive des Reichs in dauernder Weise beschäftigen sollen.
(Bravo!)
Diesen wichtigen Punkt möchten wir das hohe Haus sowie die Reichsregierung bitten in ernstliche Erwägung zu ziehen, indem derselbe entschieden unseres Erachtens die Bahn bezeichnet, auf welche die Gemüther durch praktische Einsicht geleitet worden sind, eine Bahn, auf welcher fortzuschreiten die Verhältnisse stets mehr und mehr drängen werden.
Es ist selbst eigenthümlich, wenn wir auf fünf Jahre zurückgreifen, konstatiren zu müssen, daß besagte praktische Ansicht sich schon damals deutlich und mit der größten Mäßigung kundgegeben hat, und dies geschah gleich nach der Beendigung des Krieges, also noch in der Periode der größten Erregtheit der Gemüther.
So traten in den ersten Monaten des Jahres 1871 mehrere zahlreiche Versammlungen sämmtlicher Bürgermeister und Notabeln des Ober- und Unterelsaß in Colmar und Straßburg zusammen und stellten ein Programm für die Landesstellung und Landesverwaltung ElsaßLothringens und eine Reihe von Wünschen auf, welche im wesentlichen gar nichts anderes als das Programm und die Desiderien der elsässer Autonomistenpartei bilden.
Meine Herren, wenn es nun dem Gefühle und der Sachlage unbestreitbar angemessen war, daß dis erste Kundgebung der Vertreter von Elsaß-Lothringen bei deren Eintritt in den Reichstag das Gepräge der schmerzlichen Rückerinnerung an ein verlorenes Vaterland und das tiefergreifende Gefühl des Verlustes der Selbstständigkeit durch die Annexion tragen mußte, so kann man sich doch die Frage stellen, warum dieselbe Kundgebung nicht im Jahre 1871 bestand und im Jahre 1874 eine nahezu vollständige Unbetheiligung an den Landesinteressen nach sich zog und solche selbst zum System erhob.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, meine Aufgabe soll sein, diesen Punkt näher zu beleuchten, und ich bitte das hohe Haus, mir seine wohlwollende Aufmerksamkeit in dieser Hinsicht zuzuwenden.
Ich werde sowohl in Hinsicht auf das Reich, wie auf ElsaßLothringen eine möglichst unparteiische Haltung innehalten und mich möglichst präzise und kurz fassen.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen im Augenblicke, als es von Frankreich an Deutschland abgetreten wurde »bestand thatsächlich aus drei Departements, wovon jedes von einem Präfekten verwaltet und an das französische Reich durch eine strenge Zentralisation verbunden war.
Wir wissen sehr wohl, daß damals der Gedanke angeregt wurde, unsere drei Departements einzeln an verschiedene Bundesstaaten zu vertheilen, und um dieser Gefahr entgegenzutreten, ergingen von Straßburg und Colmar Aufrufe an die Bürgermeister und Notabeln des Elsaß, welcher ich schon vorhin erwähnt habe.
Man bevollmächtigte eine Deputation, die Wünsche in Berlin vorzutragen »und jene Wünsche gingen im wesentlichen darauf hin: Nichttrennung des elsaß-lothringischen Gebiets, möglichst ausgedehnte Autonomie der Provinzen oder des Staates Elsaß-Lothringen und Vertretung beim Reichstage und Bundesrathe, Landesvertretung mit weit ausgedehnterer Vollmacht, als jene der früheren Generalräthe, Beibehaltung des Ooäo elvil und der Gerichtsverwaltung mit eingeborenen Beamten, Amnestie für 202 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. die auf den Krieg bezüglichen Handlungen und politischen Vergehen, Einrichtung des höheren Unterrichts durch Errichtung einer Universität und Organisation des Sekundärunterrichts ohne Rücksicht auf Scheidung der Konfessionen.
(Beifall.
Hört!)
Meine Herren, die Aufnahme der Delegirten in Berlin war eine außerordentlich zuvorkommende bis in die höchsten Kreise der Regierung hinauf.
Der Herr Reichskanzler insbesondere sprach sich bei verschiedenen Gelegenheiten eingehend über die Nothwendigkeit geregelter Zustände in dem Lande aus, und folgende Aeußerungen, welche seine ausgezeichnete Menschenkenntniß, sowie seine richtige Auffassung der Zustände in hohem Grade bekunden, und welche damals von dem Parlament mit Beifall aufgenommen wurden, haben sich seither als wahre Prophezeiungen erwiesen.
(Vereinzeltes Oho!)
So zum Beispiel bei Anlaß der dritten Berathung des Gesetzes, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem deutschen Reich, drückte sich der Reichskanzler folgendermaßen aus: Die Elsässer haben sich in ihrer 200jährigen Zugehörigkeit zu Frankreich ein tüchtiges Stück Partikularismus nach guter deutscher Art konservirt, und das ist ein Baugrund, auf dem wir meines Erachtens mit dem Fundament zu beginnen haben werden; diesen Partikularismus zunächst zu stärken, ist im Widerspruch zu den Erscheinungen, die uns in analoger Weise im Norden Deutschlands vorgelegen haben, jetzt unser Beruf.
Und weiter sagte der Herr Reichskanzler: Ehe wir weiter gehen, haben wir vor allem das Bedürfniß, dieMeinungderElsaß-Lothringer selbst kennen zu lernen; so wird die erste Maßregel sein: die Anordnung der Kommunalwahlen im ganzen Elsaß-Lothringen.
Die zweite Maßregel wird die sein, daß die Generalräthe gewählt werden nach dem alten französischen Gesetz, wonach für jeden Kanton ein Generalrath gewählt wird, damit wir in den Departementen Versammlungen haben, die uns mit mehr Sachkunde, als unsere dorthin geschickten Gesandten Auskunft darüber geben können, wo die Leute der Schuh drückt, und was sie für Bedürfnisse haben.
Dann sagte der Herr Reichskanzler: Zch habe nicht das mindeste Bedenken, soweit zu gehen, daß die Ernennung der Kommunalbeamten ebenfalls der Wahl übertragen werde.
Zch würdige vollkommen die Gefahren, die daraus entstehen können.
Zch fürchte mich aber noch mehr vor den Gefahren, die daraus entstehen, wenn die Zahl der Beamten, die wir dorthin schicken müssen, über das allernothwendigste hinaus vermehrt würde.
Es ist ganz unvermeidlich, daß ein Beamter, der fremd ins Land hineinkommt, wenn auch mit dem dazu erforderlichen Bildungsgrade, doch vielleicht nicht mit der breiteren Weltanschauung, die zu einer Neumission im neuen Lande erforderlich ist, hinkommt, durch Mißgriffe Feindschaften und Verstimmung hervorruft, die mit den Intentionen der Regierung durchaus in keinem Zusammenhang stehen.
Hat er sich einmal geirrt, so liegt es der menschlichen Natur wiederum so nahe, dies nicht zuzugeben, sondern die Schuld in den Einwohnern zu suchen und nicht in sich selbst.
Man bekommt gegenseitige Denunziationen und Verdächtigungen gegen den Beamten auf der einen Seite, und Beschwerden aus den Gemeinden auf der anderen Seite.
Zch fürchte viel weniger, daß die uns noch abgeneigte Stimmung dazu führen könnte, daß die Kommunalbeamten seit drei Zähren, wenn sie von den Gemeinden gewählt werden, gefährlich werden könnten, als ich unser eigenes Unvermögen fürchte, dein Lande überall geeignete Beamte liefern zu können.
Meine Herren, ich beschränke mich zuvörderst auf diese Zitate, welche goldene Worte enthalten, und beleuchten wir nun die Frage, wie diesen Aussagen und Ansichten des Herrn Reichskanzlers in der Praxis nachgekommen wurde, sü stellt sich thatsächlich heraus, daß, obgleich es richtig und angemessen erscheinen mochte, an dem längst Bestehenden vorerst nur vorsichtig zu rütteln und nur derartige Veränderungen vorzunehmen, welche sich als unumgänglich nothwendig im Interesse einer guten Verwaltung erweisen würden, und dann, ehe man zu wesentlichen Umwandlungen schritt, sich mit den Einwohnern im Lande, deren sich ausreichend vorgefunden hätten, in Vernehmen zu setzen, und dadurch der Bevölkerung Zutrauen zu erweisen, nun das Reichsland von vornherein, da es eben einmal Reichsland ist, als ein Experimentsgebiet betrachtet wird, worin die verschiedenen höheren, mittleren und Unterbeamten vielleicht in ganz guter Absicht ich will dies zugestehen —, aber doch mit vorgefaßten Zdeen und ziemlich vollständiger Unkenntniß der Verhältnisse, jeder die ihm mehr vertrauten und bekannten Verwaltungsschablonen ins Werk setzen zu müssen glaubt, einerseits um Karriere zu machen, andererseis sprechen wir es aus!
aus Eigenliebe, da es in der Meinung dieser Beamten fest stand, daß die französische Verwaltung mangelhaft sei und in schnellster Frist umgeändert werden müsse.
Meine Herren, daß ein verhältnißmäßiges einheitliches Regiment unter solchen Umständen nicht zustande kommen konnte und die Befürchtungen des Herrn Reichskanzlers gegründet waren, liegt für jeden Unbefangenen auf der Hand, und hat sich diese Sachlage im wesentlichen bis auf den heutigen Tag noch nicht in der erwünschten Weise gebessert.
Man kann andererseits nicht in Abrede stellen, daß das Verlassen ihrer Beamten in den meisten Verwaltungszweigen, den früheren Beamten, der Regierung mannichfache Schwierigkeiten bereitet hat und daß daraus unendliche Mißstände entstanden sind.
Wenn wir nun außerdem alle die nicht zu rechtfertigenden Neuerungen auf politischem, polizeilichem und wirthschaftlichem Gebiet aufzählen wollen, welche in vielen Fällen das Gepräge der Ueberstürzung trugen und noch tragen, welche der Bevölkerung auferlegt wurden, wenn wir des beständigen Schwankens zwischen zwei Gesetzgebungen und zwei Rechtspflegen, der deutschen und der französischen, gedenken, wenn wir zu den ebengedachten Neuerungen die noch weit tiefer greifende Neuerung der allgemeinen Wehrpflicht beifügen, welche die jungen Leute massenhaft zum Lande Hinaustrieb, wenn wir endlich noch der Option erwähnen, deren Folgen in Hinsicht auf die Rechts- und nationale Stellung der Optanten niemals auf eine vollständig klare Weise der Bevölkerung mundgerecht gemacht wurden und die noch dermalen bestehenden bsklagenswerthen Zustände hervorgerufen hat, so darf es durchaus nicht befremden, daß im Zahre 1874 die erste Kundgebung die Form des puren Protestes und eines düsteren Ablehnens an weiterer Betheiligung an den Landesinteressen gewonnen hat.
Dieses zeitweilige Verharren der Bevölkerung in einer pessimistischen Anschauungsweise, welches jedoch hauptsächlich durch die oben erwähnten Zustände hervorgerufen wurde, ist durch die Verwaltungen, wie es der Herr Reichskanzler richtig vorausgesehen, in der Art dargestellt worden, daß einerseits das Mißtrauen in die Tendenzen der Be203 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. völkerung bei der Regierung gesteigert und das bedauernswert Provisorium festgehalten wurde, und andererseits jedes politische Ereigniß und jeder auswärtige Einfluß die Mißstimmung und das Mißtrauen in der Bevölkerung schürten.
Der praktische Sinn der Bevölkerung nahm jedoch, obgleich natürlich in beschränktem Sinne, die Oberhand, sobald die Regierung nur einigermaßen vorschritt, und die Bezirksräthe, die Kreisräthe, der Landesausschuß, der vorzugsweise eingeführt wurde, sollen den Beweis liefern, daß die Betheiligung an den Landesinteressen nicht ganz in den Hintergrund getreten war.
Die begründete Ansicht, daß Elsaß-Lothringen, sobald es alle Lasten als deutsches Gebiet trägt, auch die Rechte aller anderen Staaten genießen soll, trat im Gegentheil stets kräftiger in den Vordergrund und das Begehren nach Dezentralisation und einheimischer Selbstverwaltung bekundet sich besonders in den letzten Wahlen zum Reichstage, wie auch in den einige Monate früher vollzogenen Gemeindebczirkstagswahlen.
Meine Herren, wenn ein Volk, sei es groß oder klein, nicht verkümmern soll, ist es unmöglich, auf die Dauer ein Provisorium hinsichtlich seiner politischen Stellung innezuhalten, noch viel weniger die Bevölkerung an eine Menge Verwaltungsinstanzen zu verweisen, wie z.
B. das Reichsland Elsaß-Lothringen an den Kaiser, den Bundesrath, den Reichskanzler, das Reichskanzleramt, den Oberpräsidenten und die verschiedenen Unterinstanzen der Bezirkspräsidenten, Kreisdirektoren, Polizeikommissare u. s. w. Alle diese nicht mit den Bedürfnissen in richtigen Verhältnissen stehenden Verwaltungsinstanzen lähmen und hemmen den Gang der Geschäfte und statt sich gegenseitig in die Hände zu arbeiten, widerstreben sie sich öfters und bringen naturgemäß in der Bevölkerung das Gefühl der Unstätigkeit und der Unbehaglichkeit hervor; außer daß ein derartiger Verwaltungsapparat zu komplizirt ist, ist er sehr kostspielig, dem muß jeder Unbefangene beipflichten, und zwar gestalten sich die Dinge oft derart, daß die in diesem Mechanismus sungirenden unteren und mittleren Räderwerke, statt immerdar zu preisen, zuweilen in Konflikt mit den unmittelbar über ihnen stehenden Instanzen gerathen, und die Bevölkerung nicht klug zu werden vermag über die Zuständigkeiten der betreffenden Behörden.
Meine Herren, daß solchen Zuständen, so wie der organischen Unhaltbarkeit der elsaß-lothringischen Verhältnisse in kürzester Frist abgeholfen werden muß, ist augenscheinlich, und daß durch Abhilfe die Mißstimmung in der Bevölkerung in großem Maße schwinden würde, dürfte sich in Bälde erweisen.
Das Dilemma, in dem wir uns bewegen, muß eine Lösung finden und nach den vorausgeschickten Erläuterungen und der Kenntniß, die wir von unseren Zuständen besitzen, kann dies unseres Erachtens durch das Vorschreiten der regierenden Kreise geschehen.
Wenn die Organisation des Landes eine definitiv geregelte sein wird, mit dem Sitz und den Befugnissen der Verwaltung im wesentlichen im Lande, verstärkt sich in der Bevölkerung das Gefühl der Selbstständigkeit und fremde Einflüsse bleiben unbeachtet; durch Vorenthaltung aber der Rechte, welche das Land beansprucht, indem es die Pflichten erfüllt, wird im Gegentheil das Mißtrauen geschürt und können die Zustände, statt sich zu verbessern, sich nur verschlimmern.
Man käme zu der Ueberzeugung, daß billigen Ansprüchen keine Folge geleistet wird, und es würde sich mehr und mehr eine hoffnungslose Enthaltungspolitik entwickeln.
Fremde und nachtheilige Einflüsse finden nur ein ergiebiges Ausbeutungsgebiet da, wo nicht abzuleugnende Uebelstände bestehen.
Werden diese letzteren hinweggeräumt durch praktische und wirksame Maßregeln, so tritt an den Platz von Aufregung, Mißtrauen und Widerstand die ruhige Bewegung des Fortschritts, die praktischen Reformen.
Wir möchten hoffen, meine Herren, daß unser Bestreben, die Sachlage in Elsaß-Lothringen möglichst wahrheitsgetreu dem hohen Hause und der Reichsregierung zu unterbreiten, mannigsache Vorurtheile beseitigen und die nach unseren Erfahrungen und unserer Sachkenntniß mehr richtigen Anschauungen und klares Licht herstellen möchten.
Meine Herren, wir kommen nun auf den Gesetzentwurf, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, zurück.
Wie wir uns ausgesprochen haben, ist das Mißtrauen in der Bevölkerung nicht gerechtfertigt, und ersehen wir aus den kurzen Motiven, welche den Entwurf begleiten, daß die Reichsregierung dieser Anschauung, wenn auch behutsam, entgegenkommt.
Die durch kaiserlichen Erlaß vom 29.
Oktober 1874 erfolgte Einsetzung des Landesausschuffes, welche von allen Seiten dieses Hauses nur als ein provisorischer erster Schütt zur anderweitigen Regelung des poliGschen Organismus des Reichslands angesehen werden kann und bis jetzt noch auf keiner gesetzlichen Basis beruht, belastet stets noch den Reichstag durch die erforderliche Mitwirkung bei exklusiven elsaß-lothringischen Angelegenheiten.
Durch einen erweiterten Mitwirkungskreis, der dem Landesausschuß eingeräumt werden soll, entlastet in gewisser Hinsicht der Entwurf den hohen Reichstag und wird ebenfalls eine gewisse Vereinfachung und Beschleunigung der gesetzgeberischen Arbeit erreicht, ohne daß die Interessen des Reichs und des Reichstags beeinträchtigt werden.
Dieser Gesetzentwurf ist von dem Landesausschuß in dessen Sitzung vom 1.
Zuni 1876 einstimmig angenommen worden, und da unser Bestreben darauf hingeht, jede Entwickelung dieses Instituts zu unterstützen, werden wir dem Gesetzentwurf beistimmen, nicht als ob wir in diesem Projekt das Endziel der Wünsche unseres Landes erblicken, aber in der besten Zuversicht, daß er uns in möglichst kurz bemessener Frist zu einer weiteren Entwickelung in dem Sinne der staatsrechtlichen Stellung und der Selbstverwaltung des Landes führen wird.
(Bravo!)
Ich möchte zu diesem Behuf noch hervorheben, daß der staatsmännische Scharfsinn des Fürsten-Reichskanzlers sich in dieser Hinsicht ebenfalls bewährt, wenn er bei der dritten Lesung des Gesetzes, betreffend die Vereinigung von ElsaßLothringen mit dem deutschen Reich, sich folgendermaßen ausdrückte: Ich möchte doch davor warnen, daß man sich dem Gedanken ergebe, die Elsässer in ihren lokalen Interessen von hier aus bevormunden zu wollen, den Reichstag gewissermaßen als elsässischen Landtag zu substituiren; dabei dürften die Elsässer meines Erachtens doch wohl zu kurz kommen.
Alle anderen deutschen Volksstämme besorgen ihre Geschäfte, soweit sie nicht der Reichskompetenz anheimfallen, unter eigener Mitwirkung; wie sollten die Elsässer bei Vertretung ihrer eigensten Angelegenheiten, bei einer Versammlung von nur 15 unter 400 dazu kommen, die Pommern, Württemberger, Sachsen, Hannoveraner u. s. w. über ihre engeren Landesverhältniffe abstimmen zu lassen!
Und weiter sagt der Herr Reichskanzler: Warum wir dieses Land, dessen Bewohner doch vollkommen ausgetragene Kinder sind, (Heiterkeit) die ihre Geschäfte vollständig verstehen, warum wir dieses Land gewissermaßen unter eine Reichsvormundschaft stellen wollen, das kann ich nicht verstehen.
Wir können den hohen Reichstag nur bitten, die Worte zu beherzigen.
Meine Herren, die Einführung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs sollte überdies in dem Reichslande noch eine andere Folge nach sich ziehen.
204 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
MM IW Es bestehen dermalen zwei und mehr entgegengesetzte politische Strömungen in Elsaß-Lothringen: die eine, eine versöhnende und wohlwollende, welche sich bestrebt, die Sachen zu beschwichtigen; eine anders, welche nicht versöhnlich und nicht wohlwollend vorschreitet.
Hinsichtlich der ersteren glauben wir, daß deren Zweck mit auf dem von uns angezeigten Wege einer definitiven Regelung der Dings erreicht werden kann, während die Voraussetzung gerechtfertigt erscheint, daß die zweite diesem Ziel eher entgegenstrebt.
Die letzten Vorgänge in Metz und Kolmar scheinen uns der Ausdruck dieser letzteren Strömung, und machen wir die Reichsregierung auf dieses schädliche Einwirken aufmerksam, welches die Folge gehabt hat, die Städteverwaltung in Metz und Kolmar, sowie früher schon in Straßburg in kommissarische Hände zu übertragen.
Da unseres Erachtens die letzten Wahlen ein befriedigendes Stadium bekunden, in dem die Bevölkerung sich befindet, so scheint uns nothwendig, daß Ausnahmezustände beseitigt und normale womöglichst in Bälde hergestellt werden möchten.
Zu diesen Ausnahmezuständen kann ebenfalls der Art.
10 der Verfassung für Elsaß-Lothringen gerechnet werden, welcher, obgleich davon ein beschränkter Gebrauch gemacht worden, doch den Anschein der Diktatur der allgemeinen Situation ausprägt.
Zn dieser Richtung ist es ebenfalls erforderlich, daß die so brennende und aufregende Optantenfrage baldigst in jeglicher Hinsicht eine befriedigende und endgiltige Lösung erhalte.
Meine Herren, schließlich darf ich auch nicht dem hohen Hause verhehlen, daß die Zollpolitik, welche dermalen im Reiche gehandhabt wird, in Elsaß-Lothringen mannigfache Bedenken über deren Zulässigkeit in Hinsicht auf die Förderung der nationalen Arbeit hervorruft, und daß selbst ernste Besorgnisse sich kund geben über die Zukunft, welche ein ferneres Fortbestehen besagter Politik nicht allein für unsere bis jetzt blühenden Industriezweige, aber auch für die gesammte Industrie des deutschen Reichs bereiten könnte.
Zch werde wahrscheinlich Gelegenheit finden, mich über diesen wichtigen Punkt eingehender auszusprechen.
Das im Interesse der Einheit vollzogene Opfer der so lange bei uns bestehenden Handelsgerichte sowie eines bewährten Eisenbahntarifsystems hat ebenfalls die Bevölkerung empfindlich berührt.
Meine Herren, indem wir nun, um mich zu resumiren, dem vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die Landesgesetzgebung Elsaß-Lothringens, als einem behutsam fortschrittlichen Vorgehen beistimmen werden und das hohe Haus seinerseits bitten, dessen Beistimmung zu geben, gehen wir von der Voraussetzung aus, daß sowohl der hohe Reichstag sowie die Reichsregierüng zu der unseres Erachtens gerechtfertigten Ueberzeugung kommen werden, daß zum Wohl und Frommen unseres engeren Vaterlands die definitive Regelung der staatsrechtlichen Stellung nicht mehr lange ausbleiben dürfte, und besonders der komplizirte und, wie wir es bei der Berathung des Etats für Elsaß-Lothringen nachweisen werden, kostspielige Verwaltungsapparat schleunigst vereinfacht werde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Simonis: Meine Herren, nicht ohne ein gewisses Gefühl der Genugthuung und Freude sah ich der Stunde entgegen, wo uns endlich von dem Reichstage aus die Anerkennung zukommen würde, daß unsere Sprache und Haltung bisher vollkommen richtig und korrekt gewesen war.
(Oho!)
Meine Herren, diese Genugthuung ist uns heute geschehen; wir haben nämlich, seitdem wir in dieses hohe Haus getreten sind, unaufhörlich diesen Grundsatz aufrechterhalten, daß die Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen einerseits für den Reichstag eine zu große Inanspruchnahme bilden, daß der Reichstag dieselben nicht ordentlich regeln kann, und daß dieselben blos und einzig in Elsaß-Lothringen zu regeln seien.
Das war unsere Sprache feit drei Zähren, und nun kommt es, daß von seiten der Regierung gerade dieselbe Sprache geführt wird.
Zch danke dafür dem Herrn Unterstaatssekretär.
Zch freute mich andererseits auf diese Stunde, weil ich glaubte, bei dieser Gelegenheit hier ein Terrain zu finden, wo sich alle Fraktionen des Reichstags unbedingt vereinigen könnten.
Sie haben sich bisher unbedingt vereinigt im Versprechen, so können Sie sich auch jetzt unbedingt vereinigen im Halten, denn von allen Seiten her und noch in den letzten Tagen von dem Herrn Kollegen von KleistRetzow wurde uns das allergrößte Wohlwollen für ElsaßLothringen zugesagt.
Zetzt gilt es, meine Herren, zu zeigen, daß dieses Wohlwollen wirklich nicht nur ein platonisches Gefühl sei, sondern daß Sie sich befleißigen, demselben den Ausdruck der Wirklichkeit zu verleihen, und zwar einer Gesetzesvorlage, welche diesen Gesinnungen gänzlich widerspricht.
Bevor ich dieselbe erläutere, sehe ich mir den Rahmen dieses Gesetzes an.
Noch immer seufzet das Land ElsaßLothringen unter dem eisernen Joch der Diktatur, (oh, oh!
sehr richtig!)
unter dem eisernen Zoch der Diktatur, ich wiederhole mein Wort.
Von verschiedenen Seiten her sind Maßregeln getroffen worden, welche nicht im mindesten auf eine versöhnende Stimmung von seiten der Regierung schließen lassen.
Es ist dieser Tage vom Herrn Kollegen Bezanson gesagt, soeben von einem anderen Herrn Kollegen wiederholt worden, was das für eine enorme, exorbitante Maßregel gewesen ist mit den Optanten, die vor einigen Tagen ohne alle Rücksicht für sie selbst, für ihre Familien und für die Interessen des Landes sind vertrieben worden.
Andererseits können Sie sich erinnern, wie uns von dem früheren Kollegen von Puttkamer gesagt wurde, die Bürgermeister werden lediglich gewählt nach dieser Schablone, daß die Regierung sich ansehe, welche Bürger das größte Vertrauen ihrer Mitbürger genießen und bei den Wahlen am meisten Stimmen erhalten haben, dann wähle die Regierung dieselben zu Bürgermeistern oder Maires.
Und nun kommt es, daß nicht in einem einzelnen Falle, sondern in zahlreichen, vielleicht in hundert verschiedenen Fällen es ganz anders ausgefallen, ohne daß man sich im Lande nur im geringsten denken könne, aus welchen Gründen so verfahren worden sei.
So ist denn der Rahmen nicht sehr verheißungsvoll für die Erfüllung unserer berechtigten Erwartungen.
Folgender Umstand muß uns von vornherein noch mißtrauischer machen.
Es soll nämlich, wenn ich die ganze Darlegung des Herrn Unterstaatssekretärs richtig aufgefaßt habe, durch diesen Gesetzentwurf der Schwerpunkt unserer Interessen etwas von Berlin entfernt und nach dem Reichslande verlegt werden.
Wäre dem aber so, so müßte auch beim Etat eine entsprechende Entlastung vorkommen.
Nämlich in dem Maße, wie die Arbeit in Berlin in Bezug auf Elsaß-Lothringen abnehmen würde, sollte auch eine Herabsetzung der betreffenden Summen eintreten.
Die 45, 000 Mark, welche für den Landesausschuß gefordert sind, sollten da auch als Entlastung für die Arbeit in Berlin figuriren.
Statt daß wir aber diese Entlastung finden, kommt eine Mehrbelastung von 47, 700 Mark zu Gunsten des Reichskanzleramts, und daraus müssen, wir schließen, daß die Regierung beabsichtigt, den Schwerpunkt unserer Verwaltung mit jedem Tage mehr und mehr nach Berlin zu verlegen.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
1 26ö Das sind die Gründe, welche mich von vornherein diesem Gesetzentwurf gegenüber sehr bedenklich machen.
Es ist dies kein Schritt, um Elsaß-Lothringen sich selbst zu übergeben.
Der Herr Unterstaatssekretär hat soeben gesagt es kann einem solchen Worte kein zweiter Gedanke unterliegen —, es bedeute blos die Zurückgebung an Frankreich.
Zch will darüber nicht mit ihm streiten; allein ich muß sagen, ich sehe noch etwas mehr, ich sehe darin auch, daß man dem Lande gebe, was man dem Lande schuldig ist, und gerade das ist der Punkt, welchen die Negierung uns nicht gestattet, ja sie arbeitet geradezu demselben entgegen.
Zch komme nun darauf, von dem Landesausschuß als solchem zu reden und die Vorlage der Regierung zu prüfen.
Wie dieser Landesausschuß rekrutirt wird, ist uns soeben dargelegt worden.
Allein schon hier liegt ein sehr großer Mißstand, und ich habe gestaunt, daß der Herr Unterstaatssekretär, als er alle möglichen Bedenken, welche sich auf die Ernennung des Landesausschusses beziehen, hervorhob, ein Hauptelement gar nicht erwähnt habe, nämlich unter welchen Bedingungen dieser Landesausschuß gebildet wird.
Bei der ersten Zusammensetzung der Bezirksräthe wurde ein altes französisches Gesetz aus dem Staub hervorgehoben, in welchem es wenigstens bei mir im Oberrhein längst ruhig schlummerte, und wurde nach demselben der politische Eid von den oonssilisrs Zänsranx gefordert.
Dieser politische Eid war aber nicht mehr zu fordern und ich erhebe gegen die Regierung die schwere Beschuldigung, daß sie eine unverantwortliche Ungesetzlichkeit hierbei begangen hat.
(Sehr richtig!)
Der politische Eid, meine Herren, ist in Frankreich durch Dekret vom 5.
September 1870 gänzlich abgeschafft.
Um denselben dennoch von den Mitgliedern der Oonssils Asnsraux zu fordern, müßte doch wenigstens angenommen werden, daß durch die Organisation des Generalgouvernements im Elsaß durch die Kabinetsordre des Königs vom 14. und 21.
August 1870, oder wenigstens durch die Proklamation des Generalgouverneurs vom 30.
August 1870 die französische Staatsgewalt in dem gesammten Gebiet des gegenwärtigen Reichslands suspendirt worden sei.
Wird dieses nicht angenommen, so ist es ganz und gar nicht erklärlich, wie von den sonssillsrs Könsraux und folglich auch von den Mitgliedern des Landesausschusses der politische Eid gefordert wird.
Allein diese Auffassung, sagt Herr Edgar Lehning, Professor der Rechte an der Universität zu Straßburg, bedarf kaum einer Widerlegung.
Folglich ist dieses von dem Standpunkt des Professors der Universität total verwerflich.
Allein daß die Gesetze von diesem Datum des 5.
September 1870 bei uns volle Geltung haben, ist auch anerkannt worden vom Landesgericht zu Straßburg.
1 Zch lese da wiederum aus demselben Professor Lehning: Das kaiserliche Landgericht in Straßburg hat in dem Urtheil vom 30.
Zuli 1872 ein Dekret der Regierung der Nationalvertheidigung vom 5.
September 1870 für die Stadt Straßburg als gehörig promulgirt und publizirt und demnach für giltig erklärt, weil gegen die Präsumtion der Ordonanz vom 27.
November 1816 der Gegenbeweis, daß das betreffende Gesetz an bestimmten Orten nicht bekannt geworden sei, im Fall einer Belagemng als zulässig erscheint, das Bestehen der Belagerung allein aber im vorliegenden Fall zur Führung des Beweises nicht zulässig erscheint, da der Verkehr der belagerten Festung mit der Außenwelt nicht vollständig abgeschnitten war und in Ermangelung eines bestimmten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Anhaltepunkts zu Gunsten der Angeschuldigten zu entscheiden sei.
Demnach ist dieses Dekret selbst für Straßburg als gehörig promulgirt und publizirt zn erachten, und es war demnach nach der Lehre des Herrn Lehning und der Entscheidung des kaiserlichen Landgerichts zu Straßburg der politische Eid nicht zu fordern: 1.
1 im ganzen Oberrhein, 2.
1 ungefähr in allen Theilen des lothringischen Bezirks, 3.
1 in gewissen Theilen des niederrheinischen Departements und 4.
1 auch für die Stadt Sträßburg.
Allein ich gehe noch weiter.
Die Regierung hat das Gesetz mit vollem Bewußtsein hier überschritten.
Der Beweis wird uns wiederum geliefert von demselben Professor.
(Heiterkeit.)
Ein Dekret vom 5.
September von demselben Datum, merken Sie das wohl, meine Herren, wo der politische Eid abgeschafft wurde hebt man den Zeitungsstempel in ElsaßLothringen auf.
Auf Grund dieses Gesetzes ist dieser Zeitungsstempel von der deutschen Regierung nie erhoben worden.
Auch wurde das betreffende Gesetz nicht noch einmal ausdrücklich abgeschafft.
Das Gesetz vom 1.
Zuli 1873, welches eine Reihe von Abgaben, die formell noch zu Recht bestanden hatten, die dessen ungeachtet aber von der deutschen Regierung thatsächlich nicht erhoben worden sind, beseitigt hat, erwähnt den Zeitungsstempel nicht.
Es darf also angenommen werden, daß auch die deutsche Regiernng das bezügliche Dekret vom 5.
September 1870 als in Kraft getreten betrachtet und zwar für ganz ElsaßLothringen.
Nun, wie kommt es, meine Herren, daß an demselben Tage verschiedene Gesetze in Frankreich aufgehoben worden sind, daß die Aufhebung dieser Gesetze für Elsaß-Lothringen von der Regierung bezüglich des Zeitungsstempeis als giltig angesehen wird, und dann für den politischen Eid nicht.
Ueber diese Frage wird es mir sehr interessant sein, die Antwort des Herrn Unterstaatssekretärs zu erfahren.
Dieser Landesausschuß besteht nur aus Mitgliedern der sogenannten eonssils Mnsraux oder Bezirksräthe.
Nun haben die vonssillsrs Zsnsraux laut dem französischen Gesetz, auf Grund dessen sie bestehen, nicht im mindesten eine Befugniß, an Gesetzen mitzuarbeiten.
Das Gesetz, welches sich auf die eonsalllsrs Asnsraux bezieht, ist vom 18.
Zuli 1866.
Es beginnt damit: rt 1 °.
Uss oonssils Ksnsraux statusnt äsLnitivsrasut 8 ur Iss oKairss si-aprss ässiMsss, savoir: 1 ''Loguisitions, alisnäton st ssbanZs äs propristss äspartswsntalss vaobi1isrs8 m imrnobilisrss, Huanä vs proprist« 8 ns sont pas aüsotss: i 1 'nn äs ssrvioss snnwsrss an n
4.
2° Nocis äs gsstion äss propristss äspartsrnsntalss.
u. s. w. Bei allen diesen Bestimmungen ist von gesetzgeberischer Befugniß gar keine Rede.
Was aber ein Gesetz über die Befugnisse der oonssiUsrs Atznsranx bestimmt hat, kann nicht anders als durch ein anderes Gesetz abgeändert werden, und nicht durch einen einfachen kaiserlichen Erlaß, welcher nicht im mindesten den Bundesrath erwähnt, folglich auch wäre jede gesetzgeberische Befugniß des Landesausschusses an und für sich total ungesetzlich und ungiltig.
Ferner haben die sonssillsrs Zsusraux nicht das Recht, mit 'einander zusammenzutreten; folglich wird auch die gänzliche Grundlage des Landesausschusses 32 206 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. in den oonssils Zsiisraux total mißkannt.
Ferner durften die soussillsrs Ksnsraux Wünsche aussprechen, Gesetze dursten sie aber nicht machen und von jetzt an sollen sie Gesetze machen dürfen, aber Wünsche auszusprechen wird ihnen total verboten, indem ihnen jede Initiative untersagt ist.
Der Herr Unterstaatssekretär hat soeben betont, daß der Landesausschuß.
eine ganz ephemere Existenz habe.
Za, meine Herren, ich hätte sehr gern die Antwort gehört, welche sich der geehrte Herr in seinem toro Intsrno gegeben hat; eine äußerliche Antwort, welche uns zu Ohren gekommen wäre, hat er aber noch nicht gegeben, und darum sehe ich seiner bevorstehenden Aeußerung mit größtem Interesse entgegen.
Der Landesausschuß wird uns gleichsam wie auf einem Fallbrett stehend dargeboten; so lange er der Regierung huldigt, ist er angenehm und wird fortbestehen ich glaube, der Herr Unterstaatssekretär hat sogar gesagt, er werde nicht so lang unbedingt bestehen; allein laut dem kaiserlichen Erlasse vom 29.
Oktober 1874 kann er aufgehoben werden, wenn es der Regierung angenehm sein wird.
Daß dieses nicht nur meine Anschauung ist, das beweist ein Artikel, welcher am 7.
März d. Z. in der offiziellen oder höchstoffiziösen Neuen Mülhauser Zeitung von Berlin aus geschrieben steht, bei welchem Artikel allerdings die rsebsrebs äs a xntsrnits, wie sich der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) jüngst ausdrückte, für den Herrn Unterstaatssekretär nicht schwer zu ermitteln wäre.
Zn diesem Artikel steht: Die Vorlage bedeutet thatsächlich nichts anders, als die Zuständigkeit des versuchsweise berufenen Landesausschusses, versuchsweise noch weiter auszudehnen und somit gleichsam als Experiment eine beschließende Landesvertretung für diejenigen Angelegenheiten zu schaffen, für welche eine solche innerhalb des Rahmens der Reichsversassung überhaupt möglich ist.
Mißlingt der Versuch, gelangen andere Elemente in die Bezirkstage und in den Landesausschuß, so hat die Regierung es in der Hand, die Institution, welche sich nicht bewährt hat, einzuschränken oder gar wieder zu beseitigen.
So sollen Sie denn, meine Herren, über einen ganz problematischen Gegenstand ein bestimmtes Gesetz machen, und der Gegenstand des Gesetzes kann Ihnen entzogen werden, wenn es der Regierung angenehm sein wird.
Meine Herren, ich sehe nicht, daß dieses weder der Regierung noch des Reichstags noch des Reichslandes irgendwie würdig sein kann.
Was haben nun die Mitglieder der oonssils Ksnsranx von seiten des Landes für eine Vollmacht erhalten
Sie sind gewählt worden zu oonssllisrs Zsnsranx und zwar bei der letzten Wahl nicht minder als bei der vorigen und keineswegs als gesetzgeberische Macht.
Es ist weiter hervorgehoben worden, es seien hierbei bei der letzten Wahl 16, 000 Stimmen mehr abgegeben worden als bei der vorigen Wahl.
Das bedeutet im Grunde genommen sehr wenig, meine Herren.
So z.
B. in einer Stadt meines Wahlbezirks, in Markirch, hatte ich bei der ersten Wahl schon 4000 Stimmen erhalten.
Der Vertreter desselben Bezirks im oonssii Ksnäral hat deren, wenn ich nicht irre, 236 erhalten.
(Stimme: derselbe ist im Landesausschuß!)
und dieser Herr tagt eben im Landesausschuß.
Folglich, meine Herren, sind wir berechtigt zu sagen, daß dieser Landesausschuß, er mag für Befugnisse bekommen von seiten der Regierung, welche die Regierung ihm geben mag, von seiten der Wähler hat er diese Befugnisse nicht.
Ich staune aber ungemein, daß hierbei habe können hervorgehoben werden, wie das Vertrauen des Landes dem Landesausschuß gegenüber sich, durch die Neuwahlen geäußert habe.
Weiß denn der Herr Unterstaatssekretär vielleicht nicht, daß das politische Leben Elsaß-Lothringens ungemein niedergedrückt ist

Weiß er vielleicht nicht, daß eine freie'Presse, die die Sache nach dem Sinne der allweit größten Zahl der Vertreter, weiß er vielleicht nicht, daß bei weitem die Großzahl der Wahlmänner, die ihre Meinung hierbei auszusprechen haben, eine Zeitung, die ihren Anschauungen entspreche, gar nicht halten dürfen

Wie kann er dann sagen: Za, seht wie die Leute damit einverstanden sind!
Ich, meine Herren, muß Ihnen offen eingestehen, es ist mir bei dieser Wahlgeschichte sehr eigenthümlich ergangen.
Ich war ganz ruhig in meinem Zimmer, wußte rein von nichts, da erhielt ich plötzlich einen Zettel: Jetzt gehe und wähle für den Bezirksrath!
So, wie es mir da gegangen ist, geht es bei der Großzahl aller unserer Landsleute, und so lange eine gesunde Freiheit für die Presse nicht hergestellt ist, so kann auch ein gesundes Ergebniß der Wahlen nicht so hervorgehoben werden.
Wo eine größere Betheiligung bei diesen Wahlen stattfand, so geschah es, wenn es sich um eine besonders angesehene oder beliebte Persönlichkeit handelte, nicht wegen des Landesausschusses.
Wie kann man aber dieses ändern
Wie kann man die Wahlmänner aus diese Aenderung der Lage gehörig aufmerksam machen, so lange von seiten der Regierung die Zügel der Presse so arg fest zurückgehalten werden

So hat denn der Landesausschuß von seiten der Wahlmänner keine Befugniß, Gesetze zu machen.
Allein auch der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, gibt demselben eine gesetzgeberische Macht nicht.
Es wird blos die Regierung dadurch in die Lage gesetzt, plötzlich den Landesausschuß zum Gesetzgeber umzuwandeln.
Sagt derLandesausschuß, was der Regierung lieb ist, dann sagt die Regierung: wohlan, jetzt ist das ein Gesetz.
Sagt er, was ihr nicht lieb ist, dann hat er keine Gewalt mehr.
Es bleibt der Landesausschuß nach diesem Gesetzentwurf, was er vorher war; er wird befragt dort, wo es der Regierung angenehm ist, nicht befragt, wo die Regierung irgendwie eine nicht angenehme Antwort zu erwarten hat.
Eine Initiative zu ergreifen, dies darf er sich nicht im mindesten anmaßen.
Allein, es liegen noch größere Hindernisse vor.
Ich hörte einst bei der Kommission der Petitionen, wie der jetzige Herr Unterstaatssekretär hervorhob, die oonssllisrs Ksnsranx bestehen meistens aus Beamten und vertreten deshalb die Meinung des Landes nicht.
Nun, meine Herren, wie groß ist die Selbstständigkeit eines Beamten in Elsaß-Lothringen vom Augenblick an, wo er irgend ein mißliebiges Wort für die Regierung hören läßt.
Wir haben diesen Fall gehabt bei den letzten Wahlen.
Es war da ein Gerichtsvollzieher, ein so untadelhafter, unbescholtener, allgemein respektirter Mann als einer zu finden ist.
Dieser trat als Kandidat auf, und einige Tage nachher war in den Zeitungen zu lesen: der Gerichtsvollzieher Linder inOberehnheim ist seiner Stelle entlassen.
(Hört!)
Za, meine Herren, wenn so ein Damoklesschwert über dem Haupte eines jeden Mitgliedes des Landesausschusses schwebt, dann weiß ich nicht, wie die Regierung dann den Landesausschuß als eine würdige Vertretung des Landes aufstellen kann.
Uebrigens, glaube ich, hat die Regierung auch nicht die Prätention, uns zu sagen, daß sie dem Landesausschusse eine unbedingt große Wirksamkeit beimessen will.
Wir haben hierüber eine Erklärung gehört, welche vor dritthalb Jahren von dem Herrn Fürsten Reichskanzler ergangen ist.
Als ich nämlich zum ersten Male bei der allgemeinen Debatte über den Etat von Elsaß-Lothringen sprach, da habe ich ganz einfach und schlicht, ohne die mindeste aufregende Anspielung, 207 Deutscher Reichstag.
blos sachlich und objektiv die verschiedenen Positionen des Etats durchmustert.
Als ich fertig war, ging der Fürst Reichkanzler zum Herrn Kollegen Duncker, drückte ihm die Hand, (Heiterkeit) und am anderen Tage war in allen Zeitungen zu lesen, Herr Fürst Bismarck habe bei diesem Händedruck bei dem Herrn Kollegen Duncker sich geäußert, wenn dreißig Männer in den Landesausschuß nach Straßburg kämen, wie der Abgeordnete Simonis, so würde er, der Fürst Reichskanzler, nicht im Stande sein, auf ein Zahr lang für den europäischen Frieden zu garantiren.
(Stürmische anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Auftritt war vorgekommen an einem Samstage.
Zwei Tage darauf, am Montage, stand die Debatte über eine Anleihe von 19 Millionen.
Mein Kollege und Freund Winterer trat auf diese Tribüne und beleuchtete, wie man diese Last ohne irgend einen Grund dem Lande auflegen wollte.
Die Thatsachen haben seither diese Begründung total gerechtfertigt.
Nun aber, nachdem der Kollege Winterer diese Darlegung gemacht hatte, stand der Reichskanzler wieder auf, nun nicht mehr privatim beim Händedruck des Herrn Kollegen Duncker, aber vor dem ganzen Reichstage sich dahin auszusprechen: ja, wenn 30 Männer in den Landesausschuß kämen wie die Abgeordneten Simonis und Winterer, dann könnte ich nicht auf ein Fahr lang für den europäischen Frieden garantiren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß sagen, ich zolle alle Ehre allen denjenigen, welchen Ehre gebührt, doch habe ich mir damals schon sehr viele Gedanken gemacht über die Bedeutung eines solchen geflügelten Wortes.
Daß dieses Wort ernstlich gemeint war in Bezug auf den europäischen Frieden, ich muß sagen, das kam mir nicht einen Augenblick in den Sinn, (Heiterkeit) und wenn ich seither sehr oft hören mußte, daß wir für deutsche Anschauungen nicht zugänglich seien, so muß ich sagen, für diese deutsche Anschauung bin ich es unbedingt gar nicht.
(Heiterkeit.)
Folglich müßte ich hierin etwas anderes finden, und was ich hierin fand, das war ein Fingerzeig
ein Merk an den noch nicht entstandenen Landesausschuß: Gib Acht, du Ausschuß, wenn du nicht ganz schonend mit uns umgehst, wenn du dir erlaubst, zu seziren, um das faule Fleisch aus dem Budget herauszuschneiden, dann sehe ich dich als reichsgefährlich an, ja als gefährlich für den europäischen Frieden, und was macht man da mit einem solchen für ganz Europa gefährlichen Landesausschuß
Natürlich, man zieht das Prallbrett zurück und der Purzelbaum geschieht da vor dem nun beruhigten Europa.
(Heiterkeit.)
So haben wir hiermit die frühere Ansicht des FürstenReichskanzlers über diese Wichtigkeit des Landesausschusses kennen gelernt.
Daß aber in der letzten Zeit die Ansicht der Regierung nicht eine andere geworden sei, das sagt man sich im Elsaß sehr laut und zwar nicht auf eine Vermuthung hin, nicht auf irgend einen anonymen Zeitungsartikel hin, sondern aus eine Aussage hin, welche jüngst aus dem Munde des Herrn Unterstaatssekretärs gefallen ist bei seinem Besuch im Oberelsaß und welche er hoffentlich hier auch öffentlich aussprechen 11.
Sitzung am 17.
März 1877. wird.
Er sagte nämlich: die Stimmung der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ist mir ganz egal.
(Oho!
links.
Sehr wahr!
im Zentrum.
Pause.
Ruf: Lauter!)
Zch bin dem Herrn Kollegen Hinschius sehr dankbar, daß er so begierig meine Worte erwartet, daß, wenn ich einmal eine Pause in meiner Rede mache, um einen Schluck Wasser zu trinken, er seine Sehnsucht nicht zu bezähmen vermag.
(Beifall im Zentrum.)
Es mag allerdings, meine Herren, der Landesausschuß zusammengesetzt sein wie er will, so wird er schon besser bei der Regierung benachrichtigen können, als es von seiten der Angestellten vorkommt.
Es wird namentlich gewiß nicht bei der Regierung solche falsche Vorstellung gemacht werden, wie ich sie schon von feite des Kollegen von Puttkamer über die Ernennung der Bürgermeister erwähnte.
Er wird hoffentlich auch nicht bei der Regierung das Zeugniß ablegen, daß die Schulen sich großartig verbessert haben, während doch viele Schulkinder nichts mehr lernen und auch in die Unmöglichkeit versetzt werden, irgends etwas zu lernen.
Allein zu was dienen auch die wichtigsten Mittheilungen
Man wird nicht auf den Landssausschuß horchen, man horcht nicht auf die Angestellten, sobald es dazu kommt, daß Landesausschuß oder Angestellte irgend etwas benachrichtigen oder kundgeben, was der Regierung in Berlin nicht angenehm ist.
So z.
B. hat in diesem Hause anno 1872 Graf von Luxburg ausgesprochen, er finde es nicht recht, daß man die Existenz einer katholischen Zeitung gar nicht zulassen wollte.
Graf von Luxburg war ein Beamter; sein Wort verhallte ohne Echo.
Es hat anno 1875 in diesem Hause der Oberpräsident von Moeller erklärt, es sei nach seiner Ansicht nicht gut, nicht richtig, daß man dem größten Theile der Bevölkerung eine freie Presse nicht gestatte, und doch hat man diese freie Presse nicht gestattet.
Demnach wird auf die Angestellten nicht gehorcht in Berlin, wenn es nach den Berliner Ideen nicht schmeckt.
Wird aber um so besser auf den Landesausschuß gehorcht
Ebenso wenig, meine Herren.
Ich hatte nämlich bei dem letzten Male, wo ich über diesen Gegenstand sprach, erwähnt, der Landesausschuß habe begehrt, was doch gewiß die allerbilligste, die allerunterthänigste Forderung ist, daß einmal eine Regelung zwischen der Reichs- und der Landeskasse von Elsaß-Lothringen vorgenommen werde, und auf diese so billige Forderung ist die Regierung noch nicht, eingegangen.
Es hatte der Landesausschuß als Schluß seiner Deliberationen nach der ersten Session alle seine Bedenken darin zusammengefaßt, es sollen doch einmal die Gehälter der Angestellten nicht mehr so hoch gestellt bleiben, und trotzdem sind die Ortszulagen selbst ich spreche gar nicht von den Gehältern— immer beibehalten worden.
Demnach, meine Herren, sehe ich nicht, was der Landesausschuß denn mehr erzielen kann, wenn man ihn in den Rahmen dieser Gesetzesvorlage einschnürt, als er bisher erzielt hat.
Wie wird denn dieser Landesausschuß fungiren
Der Herr Unterstaatssekretär hat soeben gesprochen von dem Zusammenwirken einer geschickten Regierung und eines gemäßigten Landesausschusses.
Zch glaube, er hat hiermit sein Zdeat von dem Landesausschuß dargelegt.
Die Regierung wird nämlich demselben die großen Fragen, die Lebensfragen eines Volkes und eines Landes nie unterbreiten.
Sie wird dann kommen für Nebenfragen, wie ich verstanden habe, in einigen Finanzgesetzen, vielleicht wie viel Gelder für einen Straßenbau oder für ein öffentliches Gebäude auszuwerfen sind.
Za, meine Herren, solche Befugnisse haben unsere oonssils Mveranx schon längst gehabt, man braucht sie nicht an den Landesausschuß zu'verweisen.
32 208 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
Allein es liegt in der Natur der Sache, meine Herren, daß da nothwendigerweise entweder ein beständiges Kompromifsenwesen angebahnt wird, oder wenigstens vermuthet werden wird, wenn es nicht angebahnt wird.
Wollen die Mitglieder des Landesausschusses etwas verweigern, so kommt gleich die Drohung: Nehmt Euch in Acht, wenn Zhr nein sagt, so werdet ihr eim anderes Mal nicht mehr befragt; es ist das nur eine kleine, geringfügige Sache; morgen kommen vielleicht sehr wichtige Dinge, und dann bei diesen wichtigen Dingen würdet ihr umgangen.
Gezwungenerweise thut man sich der Meinung der Regierung fügen und sagt am Ende: „Za!
auch dann wenn die Meinung der Herren nicht so wäre.
Zch glaube hiermit keinem der Mitglieder des Landesausschusses zu nahe zu treten, wenn ich ihnen zumuthe, hier und da ein kleineres Opfer darzubringen um der Möglichkeit willen, ein größeres Gut zu wahren.
Daß diese Kompromißgeschichte versucht werden wird, das darf ich ganz bestimmt erklären, indem sie auch schon versucht worden ist, und dazu habe ich die Beläge in den Verhandlungen des Landesausschusses vom Zahre 1876.
Zch bitte um die Erlaubniß, diesen kleinen Auszug in der Sprache vorzulesen, in welcher die Worte gesprochen worden sind, nämlich in der Sprache des Landesausschusses selbst, d. h. französisch: Nonsisnr s baron 2 orn äs Lulaeli: II a nn xoint snr Isgusl j'apxslls l'attsntion äs l'asssnMss.
N. s krssiäsnt snpsrisnr a äorms ä sntsnärs gn'il 5 avalt nn osrtatn äanZsr a äsmanäsr, äsns sstts gnsstisn äs notrs autonowis, plus gn'on ns ponvait odtsnir ponr s wovasnt; js orsls, an sontralrs, gn'il anrait än äanxsr ä nspas torwnlsr nss ässirs äs a kaysn a plus korrnslls, oar on ns rnangnsrait pas äs tirsr äs notrs silsnss a eonolnsion gns nons 80WIN68 absolnmsnt satmkaits, st gn'il n '5 a pas lisn äs nons aeoräsr äs plus xranäss libsrtss.
s gns nons äi80N8 lei ksra 1 'obsst äs bisn äs sowin6nta1r68; or 11 68t don gn'on saslis gns nons avsrs ports ä a oonnaissanss äs 1 'antorits 1 s aspirations än pavs.
s Zonvsrnsinsnt sn prsnära ss gn'il vonära; gnant ä nons, nons anrons kalt notrs äsvoir, sn nons sonürrnant ä a vlsills äsviss: „Vals os gns äois, aävisnns gns xonrra.
Zch habe diese Worte deshalb, meine Herren, in französischer Sprache vorgelesen, weil die Uebersetzung der Verhandlungen, welche uns in die Hände geliefert worden ist, diese Aeußerungen des Herrn Baron Zom von Bulach ungemein abschwächt.
Zch lese sie daher auch in deutscher Sprache vor.
(Heiterkeit.
Rufe: Ueberflüssig!
nicht lesen!)
Nun, meine Herren, ich vernichte darauf, erlaube mir aber, die ergebenste Bitte an Sie zu stellen: wenn Sie den stenographischen Bericht nachlesen, diese französischen Worte mit der deutschen Uebersetzung, die uns in die Hände geliefert worden ist, zu vergleichen, und Sie werden da sehen, wie wenig genau dieser Bericht lautet.
Meine Herren, wer wird hierbei gewinnen
Wird es der Reichstag sein, wird es die Regierung sein, wird es das Land Elsaß-Lothringen sein
Erstens ist von dem Reichstag vielfach hervorgehoben worden, meine Herren, Sie würden dann weniger in Anspruch genommen.
Das ist ganz richtig; doch bleibt mir ein Bedenken hierbei: Seit wann hat denn die Regierung so viele Rücksicht für den Reichstag
Sind wir nicht am 22.
Februar hierher berufen worden und sind nicht viele Herren dagewesen vierzehn Tage, beinahe drei Wochen lang, wo man Ihnen immer sagte: ja, meine Herren, wir haben für Sie gar keine Arbeit vorbereitet.
Es lag doch dieser Gesetzentwurf schon längst in denHänden der Abgeordneten.
Diese Aeußerung, daß man dem Reichstag nichts mitzutheilen habe, war daher doppelt peinlich für uns Elsaß-Lothringer.
Nun aber, wenn der Reichstag nicht mehr so in Anspruch genommen wird, zu wessen Gunsten wird er entlastet
Das ist die große Frage, und ich glaube nicht, meine Herren, daß diese Frage kann umgangen werden.
Der Reichstag wird entlastet einzig und lediglich zu Gunsten der Regierung, nicht im mindesten zu Gunsten des Landes.
Mn, meine Herren, daß wir nicht wünschen, daß die elsässischen Angelegenheiten hier geordnet werden, das haben wir seit drei Zähren zur Genüge gesagt.
Allein wir haben hier doch noch einen Vortheil: hier wird unsere Sache besprochen, sie wird von allen Fraktionen des Reichstags beurtheilt.
Dort ist die Regierung allein Meister.
Hier ist die Vertheidigung noch eine freie, hierist der letzte Ort, wo das Land Elsaß-Lothringen ein freies Wort erheben kann.
Dieser letzte Ort wird ihm dann entzogen.
Es wird die gesetzgeberische Gewalt dem Reichstage entzogen, in welchem einige Elsässer, allerdings sehr wenige, aber einige jedoch, mitwirken, um sie auf die Verwaltung und den Bundesrath zu überwälzen, wo die Elsässer gar nicht mehr vernommen werden, und dann bleibt dem Reichstage nichts anderes als die Rolle des Schiedsrichters.
Allein, meine Herren, wenn es für gewöhnliche Fälle schon für den Reichstag sehr schwierig ist, sich gehörig zu örientiren, weil er die nothwendige Kenntniß der Sache und der Lage nicht hat, wie kann er denn entscheiden, wenn die Schwierigkeiten so groß werden, daß über Bedenken, über die lange hin und her berathen worden ist, entschieden werden soll, dann muß der Reichstag nothwendig und gezwungenerweise nach der Art und Weise der Regierung entscheiden, dann muß er das Wort für sich in Anspruch nehmen, welches der Herr Reichskanzler hier ausgesprochen hat: er könne sich blos auf die Berichte seiner Beamten verlassen.
Der Reichstag muß dann sagen: wir können uns blos auf die Berichte der Regiemng verlassen.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, die Regierung wolle immer voran und nie rückwärts gehen; ja, meme Herren, wie geht man denn hier voran
Was wird denn für ein Unterschied sein zwischen der Lage, die man hier schaffen will und jener Lage, welche soeben von dem Herrn Unterstaatssekretär mit dem Namen Diktatur gekennzeichn et worden ist.
Damals waren Kaiser und Bundesrath die gesetzgeberischen Faktoren; wenn dieses Gesetz angenommen wird, ist es wiederum so.
Wenn der Landesausschuß nicht beisammen ist, wird Niemand eine gesetzgeberische Gewalt haben als Kaiser und Bundesrath.
Ganz identisch dieselbe Lage!
Dann kann man immer sondiren, ob der Landesausschuß mit den Wünschen der Regierung einverstanden ist.
Es kann auch kommen, daß vielleicht an demselben Tage, wo der Landesausschuß sich versammeln wird, noch über seinem Kopfe Gesetze gegeben werden, wie es am 21.
Oktober 1874 dem Reichstag ergangen ist.
An dem Tage selbst, wo der Reichstag sich versammelte, kam ja der kaiserliche Erlaß über den Landesausschuß.
Wie weit, meine Herren, sind wir von den Verheißungen, die uns gemacht worden sind früher hieß es „deutsche Brüder ''— jetzt aber, wo ist diese Verbrüderung
Als Elsaß-Lothringen annektirt wurde, sprach sich der Fürst-Reichskanzler einem unserer elsässischen Mitglieder gegenüber, welches wirklich hier im Hause sitzt und meine Worte hört, in folgender Weise aus: „4, 68 Hlsasisns ''— denn damals würdigte der Herr Reichskanzler sich noch, französisch mit den Elsässern zu sprechen (Heiterkeit) »4 ss Isasisns xonrront ss rsZaräsr eonuns 209 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. uns rsxubligus ss Muvsruant st s'aäwiuistrkmt slls-rusms.
Es wurden auch ähnliche Versprechungen gemacht von allen Seiten unserer Beamteten, namentlich einem versammelten Bezirksrathe gegenüber, wo feierlich zugesagt wurde, es werde von nun an für Elsaß-Lothringen eine so selbstständige Lage geschaffen werden, daß man sie anderswo nur beneiden könne.
Und nun, nachdem dies alles so versprochen worden ist, meine Herren, was will man uns denn nun geben
Was man uns geben will, wurde soeben genannt, und mit einem Worte, welches ich als unparlamentarisch zu gebrauchen mir nicht getrauen würde, wenn mir das Beispiel nicht von dem Herrn Ünterstaatssekretär gegeben worden wäre.
Er hat den vorliegenden Entwurf mit dem Worte llswrmonlus bezeichnet.
Da er den Gesetzentwurf hier zu vertheidigen hat, so glaube ich ganz leicht, daß er für sich oie Rolle des destillirenden Faust übernehmen wird.
Allein als Faust den llonmusulus destillirte, war Mephistopheles neben ihm, und wo dieser Mephistopheles hier zu finden sei, das weiß ich halt nicht.
Zch überlasse es Ihnen, ihn zu finden.
(Heiterkeit.)
Was bleibt dann für eine Lage, meine Herren, für unser Land
Einerseits bleibt die Diktatur in der Hand einer Regierung, die mit diesem Gesetzentwurf rückwärts, ja rückwärts geht.
Die Diktatur bleibt und wird nur so viel mehr verstärkt, oder Sie müßten auf den Antrag eingehen, welcher soeben von uns eingebracht und zuerst von dem Herrn Kollegen Winterer und Dollfus unterzeichnet ist.
Zch bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar, daß er beide Fragen als konnex zusammen mit einander auf die Tagesordnung gebracht hat; der Herr Präsident des Hauses hat uns hiermit zu erkennen gegeben, daß wahrhaftig diese zwei Dinge unmöglich von einander getrennt werden können.
Jetzt wollen wir einmal sehen, wie die Regierung sich dem gegenüber stellen wird.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner daran erinnern, daß ich die Gegenstände als zwei besondere Nummern auf die Tagesordnung gebracht habe, und daß dieselben nicht in der Diskussion zusammengelegt sind.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich muß mich unbedingt fügen.
Allein es kommt mir da eben wieder eine andere Erinnerung in den Sinn.
Vor kurzer Zeit wurde die orientalische Frage hier erörtert.
l (Oho!
Heiterkeit.)
1!
Erlauben Sie, daß ich zuerst den Konnex von beiden Dingen ausspreche, dann wird vielleicht dieses Oho!
eine andere Nüance annehmen.
Es wurde nämlich damals gesagt, wie die Unterdrückung der Völker dort im Orient stattfände.
Za, meine Herren, hat die Türkei dem Lande Serbien nicht größere Zugeständnisse machen wollen, als man uns hier in Elsaß-Lothringen macht
(Unruhe.
Heiterkeit) Und mit welchem Rechte, meine Herren, kommt man uns zu sagen, daß man hier einen Schritt vorwärts geht, wenn man hinter der Türkei zurückbleibt
Zch will dies nicht näher beleuchten.
Allein, meine Herren, wir sind einmal ein Reichsland geworden.
Herr Kollege Duncker hat uns dies nicht ohne eine gewisse Emphase als eine große Wohlthat gekennzeichnet.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob man uns eine Wohlthat erweisen wollte, aber das weiß ich, daß wir zu einem bestimmten Lande geworden sind.
Wir haben eine bestimmte moraliche Persönlichkeit erhalten, diese moralische Persönlichkeit muß aber auch eine freie Persönlichkeit sein; wir müssen uns einigermaßen frei bewegen können.
Wie, wir haben die Staatsangehörigkeit!
Wie, wir haben unsere Staatskasse!
Wie, wenn sich ein Züngling in die Fremde begibt, empfängt er den Entlassungsschein aus dem Staat Elsaß-Lothringen und wenn wir dann sagen: gebt uns, was zu einem Staate gehört!
Dann finden wir gerade von seiten der Regierung den gewaltigsten Widerspruch, und zwar von derselben Regierung, welche immerwährend die Hoheit des Staats so großartig proklamirt.
Meine Herren, wir begehren Gleichheit vor dem Gesetz, wir sind ein Land und folglich begehren wir, was jedes andere Land im deutschen Reich besitzt.
Eine größere Zahl von Ihnen sitzt in den verschiedenen Landtagen.
Zch stelle aber die Frage, meine Herren, mit welchem Recht machen Sie dort Gesetze
Haben Zhre Wähler ein Recht, Ihnen diese gesetzgeberische Macht zu ertheilen
Dann haben unsere Wähler auch die Macht, Abgeordnete zu ernennen, welche eine gesetzgeberische Macht für Elsaß-Lothringen haben würden, und wenn Sie uns dieses Recht nicht einräumen wollen, dann stelle ich die Frage, mit welchem Recht Sie dann in Ihren Landtagen Gesetze machen.
Was Sie uns da wegnehmen, meine Herren, das hat eine sehr große Bedeutung.
Zch habe diese Auseinandersetzungen so weit gemacht, weil ich den heutigen Tag als einen sehr großen ansehe in der Geschichte von Elsaß-Lothringen, (Rufe: Sehr richtig!)
und um meinen ganzen Gedanken auszusprechen, sehe ich ihn an als einen sehr wichtigen Tag für das ganze deutsche Reich.
Nämlich, meine Herren, wie sind die Reichslande gemacht worden und zwar aus dem Grunde, weil wir an ein aus Bundesstaaten bestehendes Reich annektirt worden sind.
Es konnten die Reichslande nicht an den einen oder den anderen dieser Bundesstaaten abgetreten werden, es mußte als eigenes für sich bestehendes Land bleiben.
Kommt es aber jetzt dazu, daß in diesem Lande die gesetzgeberische Gewalt nicht anerkannt wird, oder kommt es dazu, daß, wenn zwischen Landesausschuß und Regierung ein Zwist entsteht, man dafür an den Reichstag appellire, dann weiß ich nicht, mit welchem Recht man nicht auch an den Reichstag appelliren könnte jedesmal, wenn der sächsische, der badische, der bayerische Landtag mit der Regierung nicht einverstanden wäre.
Was fürchten Sie, meine Herren
Sie haben nicht zu fürchten, daß dadurch eine gewaltsame Umwälzung des Landes eintrete; die Elsässer haben Geschick genug, um ihre eigenen Angelegenheiten recht ordentlich einzurichten.
Wie, was auf die Finanzverwaltung sich bezieht, ist da bei dem ersten Bericht, der uns hier mitgetheilt wurde, hervorgehoben worden: Elsaß-Lothringen sei das einzige Land, das nicht unter dem in Berlin so kräftig herrschenden Krach etwas gelitten habe, und das wurde der Klugheit der Elsaß-Lothringer zugeschrieben.
Daß wir in anderen Stücken ebenfalls sehr geordnete Zustände hatten, das haben alle Angestellten, die in unser Land gekommen sind, großartig anerkannt und vielfach proklamirt.
Za, meine Herren, was begehrt man denn noch
Der Herr Unterstaatssekretär sagt, wir seien noch nicht reif.
Wann werden wir reif sein
was müssen wir dann für Anschauungen uns aneignen
Es ist Ihnen so eben von seiten des Herrn Unterstaatssekretärs mit unseren Sympathien für Frankreich gedroht worden.
Meine Herren, Sie dürfen nicht befürchten, daß die Elsässer eine Gewalt haben können, Verträge umzustoßen, welche so fest vertheidigt sind; das brauchen Sie nicht zu fürchten, meine Herren!
Aber das müssen Sie fürchten, daß Sie mit solchen Schlagworten das Land in 210 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. einer Lage bewahren, welche für jedes ändere Land als eine ganz unerträgliche angesehen würde, und deshalb habe ich mir erlaubt, mit meinen Kollegen einen Abänderungsantrag zu unterzeichnen, welcher Ihnen für die zweite Berathung mitgetheilt werden wird, und welchem ich Sie bitte, zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schneegans hat das Wort.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, das Wort zu ergreifen, obwohl ich mit dem Vortrage meines Kollegen Herrn Bergmann ganz übereinstimme, so geschieht dies vorzugsweise, um aus der vorhergehenden Rede das zu beantworten, was über den Landesausschuß gesagt wurde.
Zch möchte doch nicht, daß das hohe Haus eine Ungerechtigkeit gegen den Landesausschuß beginge oder begehen ließe.
Es sind durch den Herrn Vorredner verschiedene Vorwürfe gegen diese Versammlung gemacht worden.
Etliche von diesen Vorwürfen können ja gerechtfertigt sein, aber es sind andere, meine Herren, gegen welche wir protestiren müssen.
Zch habe nicht die Ehre, Mitglied des Landesausschusses zu sein, ich kann also auf eine ganz unparteiische Weise davon sprechen.
Zuerst, meine Herren, bin ich und sind meine Kollegen ein wenig erstaunt, daß gerade ein Abgeordneter von Elsaß-Lothringen diese Vorwürfe gegen eine Versammlung speziell von Elsaß-Lothringern gemacht hat.
Zch glaube, wir haben doch eher das Interesse und wir haben auch das Recht dazu, das, was in unserem Lande geschieht, zu vertheidigen, (hört!
hört!)
was von unseren Landsleuten gemacht wird, nicht herunterzuziehen.
(Sehr wahr!)
Was uns anbelangt, die wir auf dieser Seite des Hauses (links) sitzen, so werden wir unsere Landsleute, die im Landesausschusse sitzen, die im Bezirksrathe sitzen und die schon sehr oft angegriffen worden sind, mit unserer ganzen Gewalt vertheidigen.
(Lebhaftes Bravo!)
Es sind unsere speziellen Landsleute, es sind ehrenhafte Leute, die ihre Pflicht und Schuldigkeit von Anfang an gethan haben, sie sind von Anfang an sehr beschuldigt und sehr angegriffen worden; wir sind hier, meine Herren, um sie zu vertheidigen, und wir werden sie vertheidigen.
(Lebhaftes Bravo!)
Was die Organisation des Landesausschusses betrifft, so steht es ja mir nicht zu, dem Herrn Unterstaatssekretär oder irgend einem Redner der Regierung vorzugreifen und auf die Rede des Herrn Vorredners zu antworten, das geht mich nichts an.
Aber ich muß verschiedene Gegenstände, die berührt worden sind, beantworten, und ich kann es durch meine vieljährige Praxis in Elsaß-Lothringen.
(Ruf: Auch in Bordeaux!)
Za, ich war in Bordeaux und werde Zhnen Rede stehen, wenn Sie es wollen.



Präsident: Zch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Es ist mir nicht möglich, derartige Zurufe zu kontroliren, und ich kann dieselben Vicht für zulässig halten.
Abgeordneter Schrreegsns: Zch hatte im Sinne, von dem politischen Eid zu sprechen.
Der Herr Vorredner hat der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie den Bezirkstagen den politischen Eid auferlegt hat.
Za, meine Herren, da begrüßen wir mit Freuden den Herrn Vorredner als Aütonomisten, denn wir Autonomisten haben das schon lange der Regierung vorgeworfen.
Das, glaubten wir, sei ein großer Fehler gewesen.
Wir waren die ersten, welche gerade dieses Vorgehen der Regierung rügten.
Zch weiß nicht, ob die gesetzlichen Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners ganz richtig waren, ich nehme nur die Sache als Sache, nicht in ihrem gesetzlichen Zusammenhang, und sage: die Regierung hat Unrecht gethan, hat einen Fehler begangen, indem sie den Bezirksräthen den politischen Eid auferlegte.
Es sind durch diese Auferlegung des politischen Eids so und so viele von unseren Landsleuten aus den Bezirksräthen so zu sagen ausgeschlossen worden, welche sich sehr gern mit den Angelegenheiten des Landes beschäftigt hätten.
Diese Herren hatten immer unter dem kaiserlichen französischen Regime verweigert, den politischen Eid zu leisten; sie verweigerten auch den politischen Eid, nachdem die Umwälzung von-1871 vor sich gegangen war.
Und das war ein großes Unglück für das Land, denn gerade in diesen Elementen hätte man für ElsaßLothringen eine sehr große Macht gefunden, um unsere Landesverhältniffe zu besprechen und zu regeln.
Nun, meine Herren, was also den politischen Eid anbetrifft, so werde ich im Namen unserer kleinen Fraktion gewiß nicht diese Maßregel der Regierung vertheidigen, wir müssen aber doch, was den Landesauschuß betrifft, nicht nur auf dem Standtpunkt der Auferlegung des politischen Eids stehen bleiben.
Diese falsche Maßregel war nicht dazu geeignet, dem Landesausschuß ganz das 'Terrain unter den Füßen wegzureißen und dadurch, wie der Herr Vorredner gesagt hat, diese Versammlung als eine nicht würdige Vertretung des Landes hinzustellen.
1'Meine Herren, der Landesausschuß ist, wenn er auch Mängel haben mag, doch eine ganz würdige Vertretung des Landes, und ich weiß nicht, wie es kommt, daß man sagt, es seien nur Beamte darin.
Zch kenne die meisten seiner Mitglieder und weiß nur gar wenige Beamte, die darin sitzen, es sind freie Bürger, die durch das allgemeine Stimmrecht gewählt werden, zuerst in den Bezirkstag und von diesem in den Landesausschuß.
Wie der Herr Unterstaatssekretär Herzog vorhin gesagt hat, geschieht diese Wahl in folgender Art: der Bezirksrath wird durch das allgemeine Stimmrecht gewählt und dann in jedem Bezirkstage der drei Bezirke von Elsaß-Lothringen zehn Vertreter in den Landesausschuß.
Meine Herren, man kann darüber streiten, ob eine solche zweiköpfige Wahl gut sei oder nicht.
Man kann sagen, das direkte Stimmrecht sei eine bessere Art der Wahl.
Das ist möglich.
Wir sehen denn aber doch, daß in verschiedenen Ländern, die nicht gerade zu den despotischen gehören, auch das zweiköpfige Wahlsystem eingeführt wurde.
In Frankreich haben seit der Revolution von 1870, also unter der Republik, die Generalräthe aus ihrer eigenen Mitte gesetzlich einen Ausschuß gewählt, der etwa dasselbe ist, wie der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen.
Das ist auch eine zweiköpfige Wahl.
Noch mehr, auch der französische Senat ist nach diesem zweiköpfigen System gewählt.
Man kann also darüber streiten, ob das eine oder andere Wahlsystem das bessere sei, aber dagegen muß ich mich verwahren im Namen unserer elsaß-lothringischen Bevölkemng, daß man sagt, weil der Landesausschuß aus einer zweiköpfigen Wahl hervorgegangen ist, sei er keine würdige Vertretung des Landes.
Nun, meine Herren, sagt man, der Landesausschuß sei nicht frei genug, er sei in seinen Bewegungen beengt, er sei der Regierung unterthänig.
Zch will nicht untersuchen, ob dem so ist oder nicht, aber wenn Sie, meine Herren, dieser Meinung sind, so helfen Sie uns doch, diesem Landesausschuß eine sichere Basis zu geben.
(Sehr gut!)
211 Deutscher Reichstag.
11, Sitzung am 17.
März 1877.
Wir Autonomisten, wie man uns nennt, begehren ja nichts anderes, als daß eine Landesvertretung von ElsaßLothringen auf so sicherem Boden als möglich stehe.
Der Landesausschuß ist das einzige, was wir haben, und wir glauben, richtige Politik zu treiben, wenn wir dieses einzige befestigen und ihm eine sicherere und bessere Grundlage geben; diesem Landesausschuß, dem Sie vorwerfen, er sei zu gefügig, dem wollen wir die Macht in die Hand geben, so viel es möglich ist, besser heute als morgen, sich so selbstständig als möglich zu zeigen.
Zch gebe gern zu, daß man aus den Verhandlungen des Landesausschusses herauslesen kann, daß eben diese Versammlung nicht ein ganz komplettes Gefühl ihrer Selbstständigkeit besitzt.
Aber nehmen Sie einmal den Landesausschuß, wie er ist, kann er mehr thun, als er gethan hat
kann er weiter gehen, als er eben gegangen ist
Der Herr Vorredner hat ganz richtig auseinandergesetzt, daß der Landesausschuß in der Luft hängt.
Za, das wissen wir sehr wohl, aber wir wollen, daß er nicht mehr in der Luft hinge, und, meine Herren, es scheint uns diese Gesetzesvorlage, die die Regierung uns unterbreitet, wenn auch sehr behutsam, doch so angelegt zu sein, daß wir gerade dadurch dem Landesausschusse oder der Landesvertretung von Elsaß-Lothringen in Elsaß-Lothringen selbst eine sichere Basis geben können.
Warum, meine Herren
Weil wir dieses in der Gesetzesvorlage erblicken, und darum werden wir auch für sie stimmen.
Wir sind weit entfernt zu sagen, daß der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, unser Ideal sei.
Unsere Wünsche gehen viel weiter, aber wir glauben, daß gerade dieser Gesetzentwurf eine Pforte öffnet, eine Pforte, die uns in die Selbstverwaltung einführen kann, und darum werden wir in diese Pforte eingehen.
Wenn wir, meine Herren, diese Gesetzesvorlage über den Landesausschuß vom einen Standpunkt des höheren Prinzips betrachten, meine Herren, dann werden wir unbedingt sagen, diese Gesetzesvorlage ist ungenügend, sie ist ein Unding.
Aber ich weiß nicht, meine Herren, ob es gerathen ist bei den Verhältnissen, in denen Elsaß Lothringen liegt, ich weiß nicht, ob wir in diesen Verhältnissen das Recht haben, nur immer an das höchste Prinzip zu denken.
Zch glaube, wir müssen mehr praktische Politik treiben.
Die Mäßigung ist für uns Elsaß-Lothringer fast ein Gebot der Nothwendigkeit geworden.
Wir fühlen sehr wohl, daß wir uns nicht mehr in dem Stadium befinden, in dem Elsaß-Lothringen sich im Zahre 1871 oder auch im Zahre 1873 befand.
Es ist unserem Lande gegangen, wenn Sie mir dieses zu sagen erlauben, gerade wie dem braven General Uhrich, der die Stadt Straßburg während des Krieges von 1870 vertheidigte.
Der General Uhrich wurde zuerst durch die französischen Blätter als ein großer Held bis in den Himmel erhoben und nachher wurde er ein Verräther genannt.
Wir Elsaß-Lothringer, meine Herren, haben etwa dasselbe Schicksal im Zahre 1870 und 1871 empfunden.
Damals war Deutschland ja voll Sympathien für uns.
Diese Sympathien, das fühlen wir ganz gut, bestehen nicht mehr in dem Grade, wie sie damals bestanden, (Widerspruch links) und wir müssen uns eine gewisse Mäßigung auferlegen in unseren Wünschen; (sehr wahr!
links) wir müssen praktische Politik treiben; (sehr richtig!
links) wir müssen uns auf den Standpunkt der englischen Politik stellen, die nicht absolut von den höheren Prinzipien abgeht, sondern von dem, was da besteht, und die das Bestehende immer dazu anwendet, um es zu verbessern.
(Sehr richtig!
links.)
Diese praktische Politik, meine Herren, haben wir uns als Gebot auferlegt und diese praktische Politik wollen wir verfolgen.
(Bravo!
links.)
Wir stehen, meine Herren, diesem Gesetzentwurf gegenüber, wie man in der allgemeinen Politik in allen Dingen den verschiedenen Gesetzen gegenüber steht.
Es bestehen zwei Richtungen, zwei politische Systeme, zwischen welchen wir zu wählen haben.
Das eine System, dem ich seine Berechtigung gar nicht absprechen will, sagt: 1 „Das Prinzip zuerst!
Wir 'wollen Alles haben oder Nichts.
Die andere Politik ist eher die, die man die Politik der Opportunität genannt hat, welche, wie ich eben aussprach, aus dem Kleinen, das wir haben, etwas Besseres herauszuziehen sucht.
Diese Politik haben wir immer verfolgt und werden sie weiter verfolgen.
Zch habe mich oft an den Ausspruch des großen ungarischen Patrioten Franz Deak erinnert, den ich mir in meiner journalistischen Thätigkeit zur Richtschnur genommen und der uns auch jetzt zur Richtschnur dienen muß.
Er sagte im Jahre 1868: Meine Politik ist dis Politik der Vorsicht, welche uns gebietet, immer, wo es nur möglich ist, einen Schritt vorwärts zu thun, aber niemals zurückzugehen.
Auf diese Weise kommt man zwar langsam, aber sicher zum Ziele.
Wenn die Volksvertreter in Wahrheit die Väter des Volkes sind, so müssen sie sich die Pflicht auferlegen, die in der Politik Unerfahrenen daraus aufmerksam zu machen, daß inan keine übertriebenen Wünsche formuliren müsse.
Diese Politik, meine Herren, ist nicht nur in Oesterreich-Ungarn getrieben worden wir haben sie ja in diesem hohen Hause vor zwei Tagen von dem Herrn Fürsten Bismarck selbst und auch von unserem Herrn Kollegen Or.
Laster aussprechen hören —, diese Politik ist ja auch in Frankreich unter der Republik getrieben worden, und ich darf wohl daran erinnern, daß gerade-der Hauptführer der ehemaligen intransigenten Partei, Herr Gambetta, in der letzten Zeit gerade zu dieser Politik der Opportunität übergegangen ist.
Zch könnte Worte zitiren, die gerade auf unsere Lage passen, Worte, die beweisen, daß ein verständiger Staatsmann daraus hinausgeht, aus dem Kleinen das Bessere zu ziehen und nicht um mich eines bei uns landläufigen Ausdrucks zu bedienen nach dem Mond mit den Zähnen zu haschen.
Meine Herren, diese letztere Politik wäre die, die sagt: alles oder nichts!
Gewiß, wenn ich meinem Gefühle folgen wollte, so würde ich ganz sicher dieser Politik folgen, aber auch der Verstand muß dabei mitsprechen, und gerade der Verstand verbietet uns, in diese Politik einzugehen.
Vor wenigen Tagen äußerte sich eine deutsche Zeitung über den uns vorliegenden Gesetzentwurf folgendermaßen: Lieber etwas länger warten und eine Deputirtenkammer haben, als den Schein für das Wahre zu nehmen und das Erstere sich dann lange gefallen zu lassen, um des Letzteren desto länger zu entbehren.
Zch glaube, man kann diese Politik nicht bestimmter bezeichnen, als mit diesen Worten.
Aber wie eben die Zustände in Elsaß-Lothringen liegen, meine Herren, so können wir unserem Lande nicht zumuthen, in diese Politik einzugehen.
Es muß in Elsaß-Lothringen etwas geschehen, es muß in Elsaß-Lothringen eine Reform angebahnt werden.
Wenn die Reform heute größer werden könnte, so würde ich sie mit Freuden annehmen; kann sie nicht größer werden, als die jetzige ist, so nehmen wir diese an, und zwar deshalb, weil, wie ich eben sagte, etwas geschehen muß.
ElsaßLothringen befindet sich in einer schlechten Lage; der Rock ist schief »geknöpft worden, man muß Reformen schaffen, das Land h t das Gefühl, daß es nicht länger so gehen kann, und deshalb und gerade, um diese Reformen von Ihnen, 212 Deutscher Reichstag.
meine Herren, zu begehren, sind wir ja hier.
Geschieht nichts, geschieht keine Reform, geschieht auch nicht ein kleiner Schritt, meine Herren, ja, wem wird dies zum Frommen sein, wem wird dies nützen
Gerade unseren Gegnern, gerade denjenigen, welche in Elsaß-Lothringen wie es solche ja in allen anderen Ländern gibt sagen: je schlimmer es geht, desto besser ist es!
(Bravo!
links.)
Meine Herren, diese Ansicht ist in Elsaß-Lothringen vertreten, es gibt-ja viele unter unserer Bevölkerung, die gerade sagen: je schlimmer es geht, desto besser ist es, und gerade diese vielleicht werden diesen kleinen Schritt bekämpfen.
Wenn dieser kleine Schritt nicht geschieht, so werden diese Nutzen daraus ziehen; denn dann werden wir, die wir hierher gekommen sind, in der Zuversicht, daß das hohe Haus und die Reichsregierung uns helfen werde, aus unserem Zustande herauszukommen, zurückkommen ins Land und sagen: ja, ihr seht, diese Zuversicht existirt nicht, diese Zuversicht ist zu schänden geworden.
Also wer hat Recht
Die Politik der Abstinention derjenigen, die sagen, es ist doch nichts zu erreichen; mit dem Reichstag, mit der Reichsregierung haben wir doch nichts zu thun, also legen wir die Hände in den Schooß und bleiben ruhig!
Diese Politiker, meine Herren, würden dadurch gewinnen, wenn selbst dieser kleine Schritt nicht geschähe, und darum werden wir diesen kleinen Schritt unterstützen, werden wir diesen kleinen Gesetzentwurf unterstützen und ihn zu dem unsrigen machen.
Zch sagte soeben, meine Herren, daß viel geändert werden muß in Elsaß-Lothringen.
Unsere Lage ist nämlich schlecht.
Erlauben Sie mir Idas zu sagen.
Wir sind nicht von denjenigen, meine Herren, die alles, was die deutsche Regierung und der deutsche Reichstag uns gegeben hat, verwerfen.
Wo Gutes gemacht worden ist, das erkennen wir freudig an, und ich will gleich hinzusetzen, meine Herren, damit Niemand zweifeln könne daran, daß unter anderen der Einführungen, die wir mit Freuden begrüßt haben und die wir noch jetzt freudig begrüßen, die lst: die Einführung des obligatorischen Unterrichts in Elsaß-Lothringen.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, es ist auch vieles sehr schlecht gemacht worden, und darauf möchten wir die hohe Versammlung aufmerksam machen, wie einer der Herren Vorredner, Herr Bergmann, es ja des Längeren schon ausgesprochen hat.
Wir leiden unter einem organischen Uebel, wir sind ein Reichsland, das von allen Völkern Deutschlands abhängt; wir leiden unter einem Verwaltungsübel, weil die verschiedenen Verwaltungsinstanzen bei uns nicht ineinandergreifen, weil viel zu viel Verwaltungsinstanzen da bestehen, weil man nicht weiß, wer Koch und Kellner im Hause ist.
Wir leiden selbst unter einem gesetzlichen Uebel; denn wir haben so viele Gesetze, daß man nicht mehr weiß, wo das Gesetz ist.
(Sehr wahr!)
Zch könnte Ihnen, meine Herren, Daten und Fakten zitiren, die Sie in Erstaunen setzen würden; ich behalte mir auch vor, dies zu thun in dem Moment, wo der elsaßlothringische Etat vor Ihren Augen ausgebreitet werden wird.
Heute würde uns das zu weit führen.
Wir haben neben diesen gesetzlichen und Verwaltungs- und organischen Uebeln noch das andere Uebel, das vielleicht das größte ist von allen und auf das ich den Herrn Unterstaatssekretär ganz besonders aufmerksam machen möchte, nämlich und es ist vielleicht in allen anderen deutschen Staaten vorhanden, das hat man uns gesagt, ich weiß es nicht nämlich das: wenn von Berlin aus ein Erlaß oder irgend eine Verwaltungsmaßregel ausgeht, die ziemlich, nicht sehr scharf gehalten ist, da kommt sie nachher ins Elsaß an die erste Instanz.
Da wird sie 11.
Sitzung am 17.
März 18.
77. vielleicht ein wenig verschärft; dann kommt sie an die Bezirkspräsidenten, die verschärfen noch ein wenig mehr.
Das liegt ja so in der Natur der Sache.
Dann kommt!
sie an die Kreisdirektoren.
Da wird sie noch einmal ver-17 schärst.
Zeder Verwaltungsbeamte will sich ja auszeichnen und beweisen, daß er so gut wie möglich für das Wohl des Reichs arbeite.
Von den Kreisdirektoren kommt sie an die Polizeikommissäre, von den Polizeikommissären an die Gendarmen, und wie die Gendarmen sie handhaben, meine Herren, da müssen Sie im Lande selbst gewesen sein, um es zu wissen.
Zch weiß nicht, ob die Gendarmen im übrigen deutschen Reiche sehr auserlesene Leute sind, 1 (Heiterkeit) aber bei uns im Elsaß gibt es deren, die auf eine sehr seit-!
same Weise ihren deutschen Patriotismus bekunden.
1 (Heiterkeit.)
Wir haben das ganz in der letzten Zeit, in den letzten Lagen erfahren, wie das eben zugeht, und ich erlaube mir da eine kleine Paranthese zu eröffnen, wenn Sie es erlauben, um Zhnen das auseinanderzusetzen, denn gerade darin werden Sie ein Bild von unseren Zuständen finden.
Als wir nämlich hierher kamen, beschäftigten wir uns!
ganz besonders mit der Frage der Optanten.
Es wird Zhnen i bekannt sein, daß verschiedene Beschlüsse gefaßt worden sind von dem Herrn Reichskanzler, um die Optanten aus dem!
Lande Elsaß-Lothringen zu weisen.
Das hat eine sehr große Bestürzung hervorgerufen, und wir, die verschiedenen Abge-1 ordneten von Elsaß-Lothringen, haben uns damit beschäf-1, tigt.
Wir gingen zum Fürsten Reichskanzler und j erhielten von ihm und dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog die Bestätigung, 1 daß diese Maßregel zurückgenommen werden würde.
Es war unter dem Datum vom 5.
März, wenn ich nicht irre, daß von dem Herrn Reichskanzler ein Erlaß in diesem Sinne gefaßt wurde; und nun, was geschah in Elsaß-Lothringen selbst
Hier in Berlin war dieser Erlaß gefaßt worden und in Elsaß-Lothringen geschah es, daß zwei oder drei Tage nachher die Kreisdirektoren einen anderen Erlaß vom 14.
Februar erhielten, der ihnen die strengsten Maßregeln gegen die Optanten auferlegte.
j (Hört, hört!)
j Heute früh, meine Herren, habe ich einen Brief erhalten!
aus Elsaß-Lothringen von einem Manne, den ich persönlich § kenne und der ein Gewährsmann ist, auf den ich zählen kann, 'und der sagt mir: heute noch sind die Verhältnisse so, daß bei uns die Gendarmen schalten und walten, wie sie wollen.
1 (Hört!)
1) Meine Herren, diese Zustände können nicht dauern.
Zch muß hinzufügen, daß das Zustände sind, die das Land viel mehr drücken, als alle organischen Geschichten, die wir haben, und als alle organischen schlechten Zustände, die wir haben.
Hier drückt uns der Schuh besonders, und diesen VerwaltungsMaßregeln müssen wir besonders entgegentreten.
Zch weiß nicht, ob das durch dieses Gesetz geändert werden kann.
Zch Habs Zhnen auch gesagt, es sei nur eine Parenthese, die ich eröffnen will.
Zch schließe sie, meine Herren, indem ich sage: ich lenke die Aufmerksamkeit des Hauses und der Regierung gerade auf diese Mißstände.
Zn der Verwaltung muß Licht geschaffen werden.
1 Meine Herren, während der Wahlen in Elsaß-Lothringen!
wurde in Straßburg ein Manifest veröffentlicht von einer 'Anzahl von altdeutschen Eingewanderten und zum Theil von Beamten.
Zn diesem Wahlmanifest wurden die deutschen Eingewanderten aufgefordert, für den Protestkandidaten zu stimmen, weil, so sagt das Wahlmanifest, weil wir wollen, daß die mächtige starke Hand des Fürsten Bismarck auf ElsaßLothringen sich lege und dort Ordnung schaffe.
(Hört!)
213 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
Meine Herren, auch wir begehren, daß die starke Hand des Fürsten Bismarck sich in Elsaß-Lothringen zeige, aber nicht den Bewohnern gegenüber, das sind friedliche Leute, denen braucht man keine mächtige Hand zu zeigen, die werden sich im Gegentheil viel besser befinden und viel besser bewähren, wenn die Hand milder ist.
Aber da, wo wir die mächtige Hand des Fürsten Reichskanzler bedürfen, das ist in der Verwaltung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir fordern die Regierung auf, ihre mächtige Hand in unser Verwaltungsräderwerk einzulegen und da einmal Ordnung zu schaffen, daß die verschiedenen Räderwerke ineinandergreifen, daß das alles harmonisch ineinandergeht und nicht der Eine den Anderen bekämpft und ein verwaltender Bezirkspräsident gegen den Kreisdirektor, der Kreisdirektor gegen den Oberpräsidenten auftritt und Zeder macht, was er will.
Hierin, meine Herren, muß Ordnung geschaffen werden, und da werden Sie mir doch erlauben zu sagen, daß in diesem Sinne, aber nur in diesem Sinne des Eingreifens wir der mächtigen Hand des Fürsten Reichskanzler bedürfen.
Meine Herren, wenn wir diesen Gesetzentwurf, auf den ich jetzt zurückkommen muß, betrachten, so müssen wir sagen: wir nehmen ihn an als eine Abschlagszahlung, in diesem Sinne wird unsere Partei dafür stimmen.
Wenn aus der Znitiative des hohen Hauses eine andere Resolution käme, die uns mehr Freiheiten geben würde und die diesen Gesetzesentwurf ausdehnte, so würden wir dieser Resolution freudig beistimmen und sie unterstützen, aber von unserer Znitiative wird diese Resolution nicht kommen.
Wir nehmen an, daß dieser Gesetzesentwurf eine Pforte öffnet zur Selbstverwaltung des Landes.
Die Regierung, meine Herren, durch Herrn Unterstaatssekretär Herzog, hat das vorhin bestätigt.
Wir haben das Recht nicht, an diesen Worten zu zweifeln, wir nehmen Akt von dieser Versprechung, die Regierung hat erklärt, das sei der erste Schritt zu einer größeren Entwickelung unserer Verhältnisse im Reichslande.
Dieses Wort nehmen wir an, von diesem Worte nehmen wir Akt und in diesem Sinne werden wir für den Entwurf stimmen.
Meine Herren, ich will nur noch ein Wort hinzufügen, welches wohl zu dieser Debatte paßt und gerade auf dieses, was ich eben gesagt habe, sich bezieht.
Wir elsaß-lothringischen Abgeordneten, die auf dieser Seite des Hauses sitzen, und die man als Autonomisten betitelt, was auffallender Weise in Elsaß-Lothringen fast ein Schimpfwort geworden ist, (Heiterkeit) das man nicht begreift wir, meine Herren, wir sind nicht eine Regierungspartei, wir sind auch nicht eine systematische Oppositionspartei, wir sind diejenigen Leute, die sagen: wir wollen immer einen Schritt vorwärts thun, geht die Regierung mit uns diesen Schritt, so gehen wir mit der Regierung, an dem Tage aber, wo die Regierung nicht vorwärts gehen würde, oder an dem Tage, wo wir was wir nicht das Recht haben heute zu sagen erklären würden, daß dieser Gesetzesentwurf nicht hätte so aufgefaßt werden sollen, wie wir ihn auffassen, als ein Schritt vorwärts, als ein loyaler Schritt vorwärts, an dem Tage, meine Herren, würden wir der Regierung Opposition machen und würden allein vorwärts gehen, um die Interessen und die Rechte unseres Landes auf das beste zu vertheidigen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich gedenke mich ganz kurz zu fassen, (Bravo!
links) Verhandlungen des deutschen Reichstags.
um Zhnen die Ueberzeugung beizubringen, daß, wenn die Elsässer schlecht sprechen, sie doch nicht alle zu lange sprechen.
Sie werden konstatirt haben wie ich, und zu Ihrem Staunen, daß zwischen dem, was der Herr Vorredner gesprochen hat und was sein Vorredner Simonis gesprochen hat, eine große Verwandschaft sich findet.
Einen nennenswerthen Unterschied zwischen dem, was sie und wir aussagen, finde ich nicht.
Einen Grund, irgendwie uneinig sich zu erklären, kann ich nicht entdecken.
Die Ueberzeugung habe ich gewonnen, daß das, was der Kollege Schneegans über die Lage in Elsaß-Lothringen und über die Gesetzesvorlage ausgesagt hat, viel schärfer klingt, als alles das, was mein Kollegs und Freund Simonis darüber geäußert hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum; Heiterkeit links.)
Er nennt die Vorlage ungenügend, er nennt sie ein „Unding.
Za, dazu hätten wir uns niemals verstiegen.
(Sehr gut!
im Zentmm.)
Wenn aber die Vorlage ein Unding ist, dann frage ich mich, ob man aus „praktischen Gründen ''bei diesem Unding stehen bleiben kann, und ob man dieses Unding einen Fortschritt nennen kann, einen Fortschritt auf autonomem Wege.
(Bravo!
im Zentrum.)
Mein Kollege hatte nachgewiesen, daß in der Vorlage der Rückschritt darin besteht, daß dem Reichstage eine seiner Befugnisse entzogen wird, nicht so sehr zu Gunsten des Landtags in Elsaß-Lothringen, als zu Gunsten des Bundesraths oder der kaiserlichen Regierung, die über demselben steht, und aus der Vorlage kann die Regierung abwechselnd bald Bundesrath und Landesausschuß befragen, um ein Gesetz zuwege zu bringen, bald kann sie, wenn deren Entscheid ihr mißfällt, an den Reichstag rekurriren.
Sie kann aber auch die Instanz des Landesausschusses umgehen und sich sofort an den Reichstag wenden und mit ihm allein Gesetze fertig machen.
So thun wir eigentlich einen Schritt zurück von der Gesetzgebung, die vor drei Zähren hier eingeführt worden ist und welchem den Reichstag, das heißt in die parlamentarischen Verhandlungen des Reichstags die Entscheidungen über die Gesetzesvorlagen unseres Landes verlegte.
Zch glaube, wenn wir vor einem solchen Undinge stehen, so müßten alle praktischen Bedenken bei Seite gesetzt werden.
Wenn ich ein Autonomist wäre d. h. wenn ich diesen Namen mir beilegte, im Grunde bin ich es ja auch, denn wir verlangen ja nichts anderes alle zusammen, als daß man den Schwerpunkt der Gesetzgebung und der Landesverwaltung nach Elsaß-Lothringen verlege wenn ich Autonomist wäre, dann würde ich fürwahr nicht zurück, sondern fortschreiten wollen und sagen: nein, die Vorlage, die uns da gegeben ist, genügt uns nicht, sie ist ein Rückschritt.
Wir wollen fortschreiten, fortschreiten zur Selbstverwaltung des Landes durch das Land, zur Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen in Elsaß-Lothringen und nicht hier.
Allerdings kann man annehmen, was die Regierung uns gegeben hat, und ich verkenne durchaus nicht, daß sich dabei die ganz löbliche Absicht kundgibt, einem Bedürfnisse entgegenzukommen, das sich sowohl hier im Reichstage als dort im Lande vielfach hat fühlen lassen.
Sie, meine Herren, sind es müde geworden, unsere Gesetzesvorlagen und unseren Etat des breiteren zu berathen, und wir sind nicht befriedigt worden durch die Weise, in der Alles erledigt worden ist.
Es hat sich deshalb die Nothwendigkeit ergeben, und auch die Regierung fühlen lassen, darüber im Lande Elsaß-Lothringen eine Stimme zu hören.
Aber dieser Stimme, die dort gehört werden soll, dieser Stimme muß vor Allem die rechte Kraft verliehen werden!
Der Landesausschuß hat keinen Boden unter den Füßen.
Der Landesausschuß kann und soll nichts anderes sein, als der Ausdruck des Volkswillens, die Stimme 33 T'2141Deutscher Reichstag.
des Volkes und des Landes Elsaß-Lothringen.
Damit er das sei, müssen diejenigen, welche mit diesem Amt betraut sind, ein Mandat haben von den Elsaß-Lothringern.
Dieses Mandat haben die Mitglieder des Landesausschusses durchaus nicht, weil der Landesausschuß zusammengesetzt ist aus drei Bezirksräthen, die für Angelegenheiten der Verwaltung nicht zu gesetzgeberischer Thätigkeit erwählt worden sind.
Landesausschuß, so wie er jetzt ist, schwebt in der Luft, hängt, nach dem Ausdruck des Vorredners, in der Luft.
Mein Wunsch wäre gewesen und auch meine Erwartung ging dahin, daß diejenigen Herren, die sich von der Autonomie nennen, vor allem beflissen gewesen wären, diesen armen Schelm loszubinden und ihn auf den Boden setzen zu lassen des allgemeinen Volkswillens.
Dieser Vollswillen müßte sich aussprechen in Wahlen, in allgemeinen direkten Volkswahlen, zu dem Zwecke veranstaltet, einen Landesausschuß, d. h. einen gesetzgebenden Landtag für Elsaß-Lothringen zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum) Nun weiß ich wahrhaft nicht, wie es kommt, und es ist allerdings etwas Zartes, meine Herren, was ich hier berühre, daß wir Elsaß-Lothringer, wie der Vorredner hat fühlen lassen, nicht in vollständiger Harmonie hier auftreten.
Ich bedaure das, aber es ist nun einmal durch ihn so gekommen.
Der Herr Vorredner hat sich erhoben gegen ungerechte Vorwürfe, welche der Kollege Simonis gegen den Landesausschuß erhoben habe.
Zch habe die Rede Simonis genau gehört und habe von persönlichen Vorwürfen gegen den Landesausschuß da auch nicht ein Sterbenswörtchen vernommen.
Wenn dieser Landesausschuß ist kritisirt und genannt worden eine nicht würdige Vertretung des Landes, so will das nicht heißen, daß er aus unwürdigen Personen besteht, sondern daß er auf einem Wahlboden stehe, der des Landes unwürdig ist: (sehr richtig!
im Zentrum) erstens, weil er nur von ganz wenigen Wählern ist gewählt worden, und zweitens, weil er von diesen Wählern gar keine Befugniß für sein Amt bekommen hat.
Auch ich erachte es als unwürdig, daß man ihm aus Gnade, aus kaiserlicher Vollmacht eine Gewalt beigibt, die er aus dem Volke hätte ziehen sollen nnd nicht zieht, so lang er lebt und stirbt aus Kaisers Gnaden.
Er soll stehen auf Volkes Gnaden, auf des Volkes Boden und muß durch allgemeine Wahlen, mit eigenem Mandat vom Volke betraut sein.
Daß er das nicht ist, das nenne ich unwürdig des Landes Elsaß-Lothringen.
Sie haben solche Vertretungen des Volkes iu Baden, in Württemberg und sonst.
Wir meinen, es ist unser nur würdig, wenn wir dasselbe haben.
Denn wir steuern das ist zwar eine Schlußfolgerung, die vielleicht nicht ganz gern gehört wird doch alle dahin, daß wir ein für sich selbst bestehendes Staatsgebilde werden, das heißt ein Land, das sich selber regiert.
Insofern bin auch ich Äutonomist.
Nach den geistreichen Worten meines Herrn Kollegen Winterer sind wir berechtigt und befugt, Schulden zu machen; Einer aber, der Schulden machen kann, der ist ein Mann!
(Heiterkeit.)
Und ein Land, das Schulden machen kann, ist auch ein Land, und weil das Land Elsaß-Lothringen Schulden gemacht hat, darum sind wir ein Land, und wenn wir es auch noch nicht in vollkommener Weise sind, wenn man auch ElsaßLothringen mit einem Zungen verglichen hat, der langsam im WaHsen begriffen ist, wir haben die Ueberzeugung, daß es einmal in Folge des angeborenen Rechts der Bevölkerung und dann durch die Nothwendigkeit der Verhältnisse zum vollen freien Mann heranwachsen wird.
Dann, es sollte aber heute schon sein, wird die Autonomie nicht mehr aus praktischen 11.
Sitzung am 17.
März 1877.
Gründen zurückgehalten werden können; sie wird ganz und voll und fest dastehen!
Zch weiß nicht, warum der Vorredner den Schulzwang in seine Rede gezwängt hat.
Er schien mir da hinein zu kommen wie Pontius Pilatus in den Glauben.
Mir will scheinen, er sollte blos als oaptutio dsuovolsutias dienen.
Zch kann diesen Kunstgriff nicht gut heißen.
Man kann über den Schulzwang denken, wie man will.
Sie werden aber wissen, daß wir einen Antrag gegen den Schulzwang nicht gemacht haben.
Wir hatten der Sorgen so viele und schwere, daß wir gegen dieses Uebel keinen Antrag gestellt haben.
Das steht fest, es war vom Schulzwang gar nicht die Rede, und ich bedaure sehr, daß dieses Kulturpferd der neuen Zeit auch da hineingeritten worden ist; es konnte füglich außer der Diskussion bleiben.
1 Was das Gesetz selber betrifft, so begrüße ich in demselben den guten Willen der Regierung, und ich bin auch überzeugt, daß das Haus überhaupt diesem Gesetzentwurf im ganzen sich freundlich entgegenstellt.
An dem Gesetze mißfällt mir, das es wiederum einmal ein Provisorium sein soll.
Wir hängen mit demselben wieder einmal in der Luft, und so kommen wir von Provisorium zu Provisorium niemals heraus zum Definitivum, zu jenem Definitivum, welches der Fürst-Reichskanzler im Zahre 1873 als etwas!
bald und sofort zu Schaffendes erwünscht und versprochen i hat.
Nun glaube ich, es würde an der Zeit sein, daß wir!
jetzt dieses Definitivum schüfen, nämlich es wäre an der Zeit, daß dem Lande Elsaß-Lothringen endlich das gegeben werde, was ihm vor 7 Zähren versprochen worden ist.
Damals hat man uns vielerlei Freiheiten versprochen, in der Regel waren es taube Blüthen, die vor der Zeit abfielen.
Das Land hat j sich dabei nicht wohl befunden.
Sie haben ja heute aus dem Munde der Herren Autonomisten gehört, daß ihre Beschwer- 1 den nicht weniger bitter sind als die unsrigen.
Zhre Reden sind eine ebenso scharfe Verurtheilung sowohl der leitenden Prinzipien der Regierung als der Ausführung dieser Prinzipien.
Das schreibe ich zu eben dem Umstande, daß wir immer tastend und täppisch uns in dem Provisorium be-1 wegen.
Zch wünschte, daß etwas definitives geschaffen werde, 1 und das, meine Herren, liegt in Ihrer Gewalt.
Zch hege zu Ihnen das Vertrauen, daß Sie diesem Verlangen entgegenkommen werden, deshalb begnüge ich mich nicht aus i praktischen und taktischen Gründen mit dem, was in der Vor-1!
läge steht.
Zch verlange mehr, weil ich weiß, daß es in'Zhrem Können liegt, dieses Mehr zu schaffen, und so Gott will, wird es auch in Zhrem Wollen liegen, dasselbe zu schaffen.
1 Es hat uns vor zwei Tagen der Kollege Lasker gesagt, daß er den Znteressen Elsaß-Lothringens ein mindestens ebenso starkes Interesse und warmes Gefühl entgegenbringe, wie ich selber es thun könnte.
Nun, ich nehme Akt von diesem Worte und freue mich dessen nicht blos, weil Herr Lasker es gesagt hat, sondern weil ich in ihm erblicke den Vertreter f einer zahlreichen Partei in diesem Hause.
Wenn dieses Ge-l fühl des Wohlwollens so stark ist und sich noch mehr und, mehr ausbreitet und vertieft, dann werden unsere Wünsche!
und Forderungen erhört werden.
Dann werden wir uns nicht mehr vergleichen müssen mit dem alten Zakob, der dem) zähen Laban diente.
Als er in dessen Dienst trat, versprach) man ihm, nach sieben Zähren des Dienstes zum Lohn die schöne Rahel, als aber die sieben Zahre um waren, be-1!
schenkte man ihn, wie Sie uns mit dieser Vorlage, mit der triefäugigen Lea.
1!

(Große Heiterkeit.)
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
1 ''k Abgeordneter Duncker: Meine Herren, die beiden Vorredner aus Elsaß-Lothringen von jener Seite des Hauses sind 215 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877 mir mit ihren heutigen Deduktionen etwas unverständlich geblieben.
Es war der Herr Abgeordnete Simonis, welcher erinnerte an Vorgänge, welche hier vor drei Zähren stattgefunden haben.
Meine Herren, wie war denn die Situation vor drei Zähren
Die Regierung hatte einseitig im Wege eines kaiserlichen Erlasses den Landesausschuß von ElsaßLothringen eingesetzt; bei Gelegenheit der Budgetdebatte besprach ich von dieser Stelle aus diesen Erlaß, regte Zweifel an ob es in der Befugniß der kaiserlichen Regierung gelegen hätte, einseitig in dieser Richtung vorzugehen, und ich bedauerte im Interesse Elsaß-Lothringens, daß diese neue Institution nicht auf gesetzlicher Grundlage Errichtet sei.
Meine Herren, als ich dies hier ausgeführt hatte, da trat jener Vorfall ein, von welchem der Herr Abgeordnete Simonis sprach, daß der Fürst-Reichskanzler sich auf diese Seite des Hauses begab und in einem Privatgespräch, aber in einem Privatgespräch, welches alle umherstehenden Mitglieder hören konnten, allerdings, soweit ich mich heute erinnere, eine ähnliche Bemerkung machte, wie solche der Abgeordnete Simonis angeführt hat, nämlich ungefähr dahin: „Zch kann den Landesausschuß noch nicht auf gesetzliche Grundlage stellen, weil, wenn die Wahlen zum Landesausschuß im Sinne der Protestpartei ausfallen, ich allerdings nicht für den Frieden Europas ein Zahr lang würde einstehen können.
Meine Herren, wie ist dem gegenüber die Situation heute
Es wird uns ein Gesetz vorgelegt, an welchem wir, ich werde das nachher thun glaube ich, eine berechtigte Kritik auszuüben haben werden, in welchem Gesetz aber zum ersten mal der Landesausschuß erwähnt und in einem freilich noch sehr beschränkten Maße mit gesetzgeberischen Funktionen bekleidet wird.
Wenn dieses Gesetz in der einen oder anderen Form unsere und die Sanktion des Bundesraths erhält, so wird von dem Augenblick an der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen eine gesetzliche Institution sein, was er bis heute nicht ist.
Zch verstehe also wie gesagt die Herren nicht, wenn sie jetzt die Vorgänge von damals in dem Sinne, wie sie es gethan, heranziehen.
Sie sollten sich doch freuen, daß dem Herrn Reichskanzler die Bedenken, welche sich ihm damals entgegenstellten, welche es nicht zuließen, den Landesausschuß zu einer gesetzlichen Institution zu machen, gegenwärtig geschwunden sind.
Sie müssen also doch auch ihrerseits dieses Gesetz als einen Fortschritt betrachten.
So weit, was die Bemerkung des ersten Herrn Redners, des Herrn Simonis, anbelangt.
Was indessen den Herrn Guerber anbetrifft, so hat es mich lebhaft überrascht, daß er während in den früheren Sessionen die Herren dem Reichstag alle und jede Befugniß absprachen, über die Landesangelegenheiten von Elsaß-Lothringen ein entscheidendes Wort zu sprechen, welche ihm ferner die Sachkenntniß dazu absprachen und welche hartnäckig ihre faktische Mitwirkung an den Reichstagsarbeiten für Elsaß-Lothringen verweigerten daß die Herren mit einem Mal jetzt mit uns finden, daß der neue Gesetzentwurf die Rechte des Reichstags schmälere.
(Hört!)
Wenn die Herren so eifrig an die Rechte des Reichstags denken, wenn sie ihn so geeignet halten, die Interessen der Elsaß-Lothringer wahrzunehmen, dann verstehe ich nicht, daß sie nicht in den früheren Verhandlungen eine andere Stellung eingenommen haben.
Wenn ihnen der Landesausschuß so wenig genügt, dann hätten sie ja hier einen sehr bereiten Rückhalt gefunden, die Interessen der Elsaß Lothringer zu vertreten; an dem guten Willen auf dieser und auf anderen Seiten des Hauses hat es ja niemals gefehlt.
Meine Herren, das führt mich auf dasjenige, was die Herren auf dieser Seite des Hauses gesagt haben.
Zch glaube versichern zu können, dem Herrn Schneegans namentlich, daß dieselben Sympathien, welche im Zahre 1871 und später hier für Elsaß Lothringen bestanden haben, auch noch heute vorhanden sind.
(Sehr wahr!)
Die Ausübung dieser Sympathien ist uns manchmal allerdings recht schwer gemacht worden, da eben von jener Seite des Hauses durch die Vertreter von Elsaß-Lothringen eine absolut negative Haltung beobachtet worden ist, und weil wir von ihnen vergeblich die Erklärung und Versicherung erwarteten, daß sie sich auf den Boden der Thatsachen stellen, daß sie sich als d eutsche Vertreter eines deutschen Landes betrachten.
Wir haben ihnen wiederholt gesagt, daß von dem Augenblick an, wo das geschehen würde, wir mit allen Kräften für die Selbstständigkeit ihres Landes eintreten würden, und insofern darf ich sagen, daß die Aeußerungen der Herren von dieser Seite unsere Sympathien neu gekräftigt und in uns die Hoffnung erweckt haben, daß, je weiteren Boden ihre Anschauungen in Elsaß-Lothringen finden, es um so leichter sein wird, diejenigen berechtigten Wünsche in ElsaßLothringen zur Verwirklichung zu bringen, welche wir mit den Herren vollständig theilen.
Wenn sich sodann der Herr Abgeordnete Guerber darüber gewundert hat, daß bei dieser Gelegenheit, wo der Herr Abgeordnete Schneegans über die Situation des Landes sich aussprach, er auch von dem obligatorischen Schulunterricht gesprochen hat, ja, meine Herren, so ist das doch ganz natürlich.
Haben denn die Herren von jener Seite uns nicht fortwährend bei jeder Budgetdebatte geklagt über die deutsche Verwaltung, daß den Rechten der Eltern ein Zwang angethan sei und daß dies die gxößte Mißstimmung im ganzen Lande hervorgerufen hat
Dem gegenüber konnten wir uns blos auf Hörensagen und auf die Protokolle des Landesausschusses berufen und Ihnen sagen: es ist nicht so!
Da war es doch die erste Pflicht der Herren und ich freue mich, daß sie diese so unzweideutig erfüllt haben, daß in diesem Punkt wenigstens nicht die gesammte Bevölkerung von Elsaß-Lothringen denkt, wie die Herren Simonis und Guerber, sondern daß die Wähler, die hinter den Herren Abgeordneten Schneegans und Bergmann stehen, in dieser Beziehung die Anschauungen von Deutschland theilen.
Und wenn der Herr gemeint hat, dieser Schulzwang sei ein Kulturpferd der neuesten Zeit, dann muß ich sagen: für uns Deutsche ist dieses Kulturpferd schon ein recht altes.
Indessen hoffe ich, daß sein Alter es nicht hindert, das nöthige Feuer zu besitzen, um die großen Aufgaben, die dieser obligatorische Schulzwang in unseren eigenen Stammlanden noch zu erfüllen hat von Idealen, die uns vorschweben, sind wir noch weit entfernt sowie diejenigen, welche ihm in Elsaß-Lothringen gestellt sind, glücklich und in absehbarer Zeit zu erfüllen.
Dann haben die Herren von der Gegenseite auch noch gemeint, der Landesausschuß habe ja gar keinen Beruf zur Gesetzgebung, nur um deshalb sei also dieses Gesetz unannehmbar, oder es sei wenigstens kein Fortschritt in demselben enthalten.
Za, meine Herren, darauf kann ich nur erwidern: allerdings durch ein Verfaffungsgesetz ist dem Landesausschuß eine solche Befugniß nicht beigelegt, indeß thatsächlich werden die Herren doch nicht leugnen, daß seit dem Zahre 1874 der Landesausschuß diese Befugniß schon ausübt, wenn auch in beschränktem Maße, und daß durch die thatsächliche Anerkennung, durch die thatsächliche Ausübung des Mandats, aber noch mehr durch die, seitdem dieser Zustand eingetreten ist, erfolgten allgemeinen Wahlen für die Bezirksräthe dieses Mandat doch auch der elsaß-lothringischen Bevölkerung theilweise wenigstens bestätigt worden ist.
Meine Herren, noch im vorigen Zahre sind die Bezirksräthe durch allgemeine direkte Wahlen in Elsaß-Lothringen theilweis ergänzt worden; die Wähler haben doch gewußt, 33 ''° 216 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1577. wozu sie wählen, daß diese Abgeordneten jetzt nicht blos die Aufgabe haben, ihre kommunalen Aufgaben im Bezirksrath zu vertreten, sondern daß die Bezirksräthe wieder die Personen in den Landesausschuß wählen, welche die Landesgesetze zum Austrag bringen.
Der Herr Abgeordnete Simonis schüttelt mit dem Kopf, aber dasjenige, was öffentlich in den Reichstagsverhandlungen und in der Presse von Elsaß-Lothringen erörtert worden ist, was durch die Gesetzsammlung für Elsaß-Lothringen publizirt ist, daß der Landesausschuß die Gesetze zu berathen hat, das wird der elsaß-lothringischen Bevölkerung nicht entgangen sein; die Leute werden wohl bei ihren Wahlen gewußt haben, worum es sich handelt, und man kann dies auch annehmen aus der viel größeren Betheiligung der Bevölkerung an den diesmaligen Wahlen.
Wie mir versichert worden ist, haben bei den letzten Wahlen für die Bezirksräthe mit Ausnahme der Bezirke von Mülhausen und Metz zirka 55 Prozent der Wähler gewählt.
Meine Herren, in unserem alten Deutschland kommt es leider noch vielfach vor, daß die Betheiligung bei politischen und anderen Wahlen nicht so groß ist.
Zch selbst Herr Lasker weist auf mich hin bin leider nicht von 55 Prozent meiner Wähler hier in den Reichstag entsendet.
Zch glaube also, daß den Herren, die doch betonen, daß sie auch verkappte Autonomisten seien, nichts anders übrig bleibt, wenn sie wirklich nicht aus Liebhaberei für den Reichstag die Gesetzgebung dauernd für Elsaß-Lothringen hier konserviren wollen, daß sie auf den Boden dieser Gesetzesvorlage werden treten und dem Landesausschuß gesetzgeberische Befugnisse werden ertheilen müssen.
Nun aber darin kann ich den Bedenken, die von Herrn Schneegans vorgebracht sind, Rechnung tragen ja ich möchte in Beziehung darauf einige Schritte weiter gehen, als Herr Schneegans begreiflicherweise in seiner Situation thun konnte.
Zch akzeptire vollständig sein Prinzip, daß wir bei den exzeptionellen Zuständen des Reichslands uns begnügen müssen, uns nur allmählich dem gesteckten Ziel zu nähern, von dem ich versichere, daß es, was mich und meine politischen Freunde betrifft, mit dem seinigen vollständig identisch ist, nämlich Elsaß-Lothringen möglichst selbstständig gleich jedem anderen Bundesstaat in der Gesetzgebung und Verwaltung seiner eigenen Angelegenheiten zu stellen.
Aber allerdings betone ich dabei das Wort, was Herr Schneegans gesagt hat: „Nicht einen Schritt zurück!
Und, meine Herren, in dieser Beziehung muß ich allerdings sagen, daß die Vorlage wohl auch bei einem großen Theile des hohen Hauses auf sehr erhebliche Bedenken stoßen wird, die sich zum Theil decken mit den Ausführungen, die einer der letzten Redner vorgebracht.
Nämlich, wenn auch dadurch, daß der Landesausschuß hier zum ersten Mal als gesetzliche Institution eingeführt ist, er eine gewisse größere Garantie der Fortdauer erhält als bisher, so wird auf der andern Seite das thatsächliche Verhältniß, wie es sich bereits durch die Praxis der Regierung des Landesausschusses und dieses hohen Hauses jetzt festgestellt hat, möglicherweise durch dieses Gesetz eine Erschütterung erleiden.
Meine Herren, der thatsächliche Zustand ist, daß, wenn ich mich nicht irre, seit der Einführung des Landesausschusses durch Allerhöchsten Erlaß von Oktober 1874 kein Gesetz und keine Maßregel hier im Reichstag berathen worden ist, es sei denn, daß zuvor der Landesausschuß seine Meinung darüber abgegeben hat und daß fast in allen Fällen, mit verschwindend wenigen Ausnahmen, der Reichstag lediglich die Beschlüsse des Landesausschusses sanktionirt hat.
Meine Herren, ich würde es in mancher Beziehung vielleicht als den näher liegenden, ja als den sicheren Weg des Fortschritts betrachtet haben, wenn lediglich der Zustand, wie er sich thatsächlich herausgestellt hat, durch das Gesetz fixirt worden wäre.
Zch würde mir gesagt haben, ich lege danm dem Landesausschuß noch nicht die Rechte einer gesetzgeberi chen Versammlung bei, aber ich sichere seine Existenz gegenüber aller wechselnden Stimmung in der Regierung, gegenüber augenblicklicher Mißstimmungen, die durch eine Opposition von dort bei ihr hervorgerufen werde, und die leicht zu einem Verlassen des eingeschlagenen Weges führen könne.
Die Regierungsvorlage geht auf der anderen Seite einen Schritt weiter.
Sie gibt dem Landesausschuß volle gesetzgeberische Befugnisse, soweit sie es für angezeigt hält, und behält sich vor, ein Gesetz zustande zu bringen, entweder mit dem Landesausschuß oder je nach der politischen Opportunität und ihrer Anschauung auch mit dem Reichstag.
Zch meine, dies ist ein Punkt, wo wir das Gesetz werden amendiren müssen.
Dieses Hin- und Herwerfen der Gesetzgebung, welches der Regierung dadurch ermöglicht werden würde, dürfen wir weder im Interesse des Reichstags noch Elsaß-Lothringens zulassen.
Meine Herren, ob wir gern oder ungern die Funktion einer Landesvertretung für Elsaß-Lothringen ausüben oder nicht, thatsächlich sind wir jetzt die Landesvertretung von Elsaß-Lothringen.
Wir haben die Verpflichtung, die Rechte unserer Mandanten aufs äußerste zu wahren und selbst nicht für einen Schein des Fortschritts etwaige Rechte zu gefährden.
Diese Rechte können aber allerdings gefährdet sein, wenn der Regierung diese absolute Auswahl des anderen Faktors, den sie zur Gesetzgebung herbeirufen will, freigestellt wird.
Sie wird dann je nach der wechselnden Stimmung oder Zusammensetzung der beiderseitigen Vertretung des Reichstages und des Landesausschusses, bald hier, bald dort eine Gesetzesvorlage machen, und die Regierung könnte, was ja die Herren auch andeuten, bei der eigenthümlichen Stellung, 1) welche einer jeden Partei angewiesen ist, die den allmählichen'Fortschritt in Elsaß-Lothringen herbeizuführen wünscht und daher genöthigt ist, den faktischen Verhältnissen Rechnung zu!
tragen, welche mit einem Worte darauf angewiesen ist, sich in gewisser Weise mit der Regierung gut zu stellen, die Regierung, sage ich, könnte möglicherweise ihr Kalkül darauf stellen, sich in dem Landesausschuß ein gefüges Werkzeug einzurichten, dem gegenüber wir es tief beklagen könnten, dis Rechte der elsaß-lothringischen Bevölkerung, welche wir jetzt noch zu vertreten haben, soweit preisgegeben zu haben.
Zch glaube daher, daß wir, als die derzeitigen Ausüber der Volksvertretung von Elsaß-Lothringen, wenn wir eine Aenderung wollen eintreten lassen, verpflichtet sind, auch diese Aenderung mit den nöthigen Garantien zu umgeben und diese Garantien werden wir finden, wenn es uns gelingt, 1 in dem Gesetz dem Landesausschuß die Gewähr der Dauer und die Befugnisse zu sichern, welche jede andere deutsche Volksvertretung besitzt.
Zch meine, jene äußeren Befugnisse, welche erst das regelmäßige'Spiel der Gesetzgebung ermöglichen, also Oeffentlichkeit der Verhandlungen, Unverletzlichkeit der Abgeordneten, Recht der Presse, wahrheitsgemäß über die Verhandlungen zu berichten, und die Verbürgung der Periodizität des Zusammentritts.
Meine Herren, ich hoffe, daß auch bei einem großen Theil des Hauses über diese Punkte ein Einverständniß zu erzielen sein wird, und ich gebe mich auch heute noch der Hoffnung hin, daß auch die Regierung uns entgegenkommen wird, wenn wir, was ich auf der anderen Seite keinen Anstand nehme zu erklären, in Anbetracht der exzeptionellen Lage der Verhältnisse dort auch das Recht unsererseits, von Seite des Reichs und des Reichstags die Gesetzgebung in Elsaß-Lothringen zu handhaben, nicht ganz verzichten.
Meine Herren, ich und meine politischen Freunde wünschen also, daß wir womöglich den Gesetzentwurf so gestalten, daß die regelmäßige ordentliche Landesgesetzgebung von ElsaßLothringen ruhig in die Hände dieses Landesausschusses gelegt werde, daß aber für außerordentliche Fälle, wenn besondere Schwierigkeiten sich ergeben sollten, das Recht der ReichsgeI setzgebung gewahrt bleibe und daß vor allem das Recht der Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
217 i Reichsgesetzgebung gewahrt bleibe für diejenigen verfassungsmäßigen Institutionen, welche wir eben auf diese Weise feststellen und ferner weiter entwickeln wollen.
Ich glaube, wenn wir in dieser Weise der Regierung entgegenkommen, so wird sie darin Garantie genug finden für eine dauernde und stetige Fortentwickelung.
Ich möchte dagegen nicht, daß der Reichstag auf den Ausweg einginge, den die Regierung nach ihrer Vorlage uns einzig und allein gelassen hat, nämlich den Reichstag lediglich zu einer Art Beschwerdeinstanz gegenüber dem Landesausschusse zu machen.
Ich glaube, das würde eine Stellung sein, die weder der Würde unseres Reichstags noch der Stellung des Landesausschusses angemessen wäre, und ich muß in dieser Beziehung sagen, daß die Aeußerungen des Herrn Argeordneten Simonis eine gewisse Berechtigung haben, daß im Falls eines Widerstreites zwischen dem Landesausschusse und der Reichsregierung der Reichstag in die üble Lage versetzt wäre, doch wesentlich immer den Streit auf Grundlage der Auskunft zu entscheiden, die ihm vom Regierungstisch zu Theil wird, und, meine Herren, so den Reichstag zu einer bloßen Verstärkung der Regierungsmaschins zu machen, das scheint mir, wie gesagt, nicht seiner Aufgabe und seiner Würde zu entsprechen.
Ich glaube dagegen, daß auf der anderen Seite es vollständig genügen wird, wenn wir eben dadurch, daß wir die Gesetzgebung nicht ganz aus der Hand geben, sondern für außerordentliche Fälle uns reserviren, die nöthige Sicherheit geben.
Za, ich glaube, daß diese bloße Befugniß hinreichen werde, die Dinge so gut in Gang zu halten, daß die Befugniß niemals wird zur Ausübung gebracht zu werden brauchen.
Ich möchte Sie daher bitten, meine Herren, da nach diesen Gesichtspunkten die Vorlage und die Wünsche der verschiedenen Fraktionen gewiß der reiflichsten Erwägung bedürfen, da es sich hier um die Formulirung sehr schwieriger Staatsrechtsverhältnisse handelt, die Sache nicht etwa heute in zweiter Lesung weiter zu behandeln, sondern die zweite Lesung jedenfalls von der Tagesordnung abzusetzen.
Man sollte aber, wie ich meine, auch noch einen Schritt weiter gehen, und zur Vorberathung dieses Gesetzes eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern niedersetzen, die womöglich nach den hier erörterten Gesichtspunkten einen formulirten Gesetzentwurf ausarbeitet, der dann leicht die allseitige Zustimmung dieses Hauses finden wird.
Allerdings würde ich über allen diesen Formalien die Hauptfrage nie aus den Augen verlieren, daß es, glaube ich, unser Aller Bestreben sein muß und unser heißester Wunsch, hier wirklich etwas zu Stande zu bringen.
Meine Herren, nichts, glaube ich, ist für alle Verhältnisse in Elsaß-Lothringeu für die Regierung so wohl wie für die Bevölkerung schädlicher als das Gefühl des Provisoriums, welches dort noch überall vorherrschend ist.
Wenn wir in der Einfügung der Reichslande in den Gesammtbau des Reiches weiter vorschreiten wollen, müssen wir uns bei jeder Institution, die wir schaffen, und bei jedem Gesetze, das wir geben, die Frage vorlegen und das Gefühl an den Tag legen, die Dinge so zu ordnen, daß sie die Gewähr der Dauer in sich selbst tragen und auch nach außen der Bevölkerung das Gefühl und die Anschauung geben, daß es sich hier um Dinge handelt, die nicht morgen oder übermorgen wieder geändert werden, sondern daß sie die feste Grundlage bilden sollen, auf welche hin Elsaß-Lothringen für immer zu seinem Glück und zu unserer Freude mit uns vereinigt bleibt!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, die Zustände der Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen, wie sie durch die Gesetze vom 9.
Juni 187!
und 25.
Juni 1873 gelassen sind, sind offenbar Ausnahmszustände.
Ein Ausnahmszustandist es, wenn der Reichstag bei Landesgesetzen für Elsaß-Lothringen mitwirken muß, ein Ausnahmszustand ist es, wenn das Verordnungsrecht des Kaisers nicht von dem Tagen einer elsaß-lothringischen Vertretung, sondern von dem des Reichstags abhängig ist.
Aber diese Ausnahmszustände sind die nothwendige Folge von den Ausnahmezuständen in ElsaßLothringen selbst, die nothwendige Folge der Stimmung in der Bevölkerung, die noch nicht so weit mit den Verhältnissen, wie sie die Geschichte gestaltet hat, versöhnt ist, daß sie zu einem ruhigen und sachlichen Zusammenarbeiten mit der Regierung sich entschließen könnte.
Es liegt nahe, daß wir, die wir dem historischen Recht, dem historisch Entwickelten vorwiegende Beachtung widmen, ein lebhaftes Mitgefühl für die Gefühle haben, welche einen großen Theil der Elsässer und Lothringer noch gegenwärtig beherrscht, denen es schwer wird, von Dingen sich zu trennen, in die Generationen hineingewachsen sind.
Es sind nicht immer die Besten, die schnell sich dem Neuen zuwenden und nicht immer die Schlechtesten, die mit einer gewissen Zähigkeit an dem Alten festhalten.
Wir haben auch ein lebhaftes Mitgefühl für die Klagen, welche wir von den einzelnen Herren gehört haben, für die Mißstände, die nicht in der Gesetzgebung, sondern in der Verwaltung und dem Verwaltungspersonal liegen; aber ich möchte den Herren doch zu bedenken geben, daß hier ausnahmsweise schwierige Verhältnisse vorliegen, daß die wohlwollende Absicht, hier zu helfen, gewiß überall vorhanden ist, daß aber das Beste nur in ElsaßLothringen selbst durch den Entschluß der Bevölkerung geschehen kann, bei der Verwaltung des Landes selbst kräftiger und energischer mitzuwirken.
(Bravo!)
Zur Beseitigung dieser Ausnahmezustände, die noch bestehen, ist vor allen Dingen die beruhigende Wirkung der Zeit nothwendig.
Ich glaube, daß nur ein ruhiges, schrittweises Vorgehen hier zum Ziele führen wird.
Und in diesem Sinne kann ich sagen, begrüßen auch wir den Gedanken der Regierungsvorlage mit voller Freude.
Der Gedanke ist ja der Hauptsache nach der, daß von jetzt ab für die Landes gesetzgebung der Landesausschuß, der zur Zeit nur durch eine Verwaltungsanordnung begründet ist, an Stelle des Reichstags mit Bundesrath und Kaiser zusammen wirken soll.
Es soll aber andererseits die volle Macht der Gesetzgebung, die volle Macht der Initiative von beiden Seiten der Reichsgesetzgebung noch vorbehalten bleiben.
Wir halten diesen Vorbehalt für durchaus unerläßlich.
Er ist durch die Verhältnisse geboten.
Nun läßt die Kürze, ich möchte beinahe sagen, eine fast zu geniale Kürze der Vorlage doch einige Bedenken aufkommen.
Ich gebe dem, zum Theil wenigstens, Recht, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat.
Es kann nicht in der Absicht liegen, eine willkürliche, gewissermaßen eklektische Behandlung der verschiedenen Wege der Elsaß-Lothringischen Landesgesetzgebung herbeizuführen.
Der Gedanke, der dem Vorschlage der Regierung zu Grunde liegt, ist ja gewiß der, daß die Betheiligung des Landesausschusses die Regel, daß das Zurückgreifen auf die Reichsgesetzgebung nur der Nothbehelf sein, nur in der Nothlage eintreten soll.
Wir können ja auch sicher sein, daß nicht die Absicht vorliegen kann, jemals dies Haus in die mißliche Lage zu bringen, daß Gesetze, die man etwa hier nicht hat durchbringen können, vielleicht später mit einem willigeren Ausschuß durchzubringen sucht.
Wir sind sicher, daß ein Vorgehen der Art nicht in der Absicht der Regierung liegt und nicht liegen kann.
Aber es wäre doch nicht unerwünscht, wenn es möglich wäre, einen passenden Ausdruck in das Gesetz einzufügen, der diese Möglichkeit ausschließt.
Es ist ferner, wie mir scheint, doch der Erwägung werth, ob es nicht nothwendig ist, in dem Entwürfe ausdrücklich 218 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. dessen zu gedenken, daß die Befugnisse der Gesetzgebung durch den Landesausschuß sich auch auf die Feststellung des Haushaltsetats und der Rechnungen beziehen.
Es ist endlich zu erwägen, ob es nicht konsequent ist, eine entsprechende Aenderung in dem nach dem Gesetz vom 25.
Zunil 873 bestehenden Verordnungsrecht des Kaisers zu treffen.
Wie gesagt, meine Herren, ich glaube, daß die Erwägung, ob nach dieser oder jener Richtung hin eine Verbesserung der Vorlage nothwendig ist, vorbehalten werden muß.
Aber ich meine, wir sollen uns bei dieser Erwägung vor zwei Dingen hüten, einmal vor einer gewissen sentimentalen Vertrauensseeligkeit, die gern schon jetzt Rechte geben möchte, für die wir die Garantie, das Vertrauen des richtigen Gebrauchs, noch nicht besitzen.
Wir wollen nicht vergessen, daß es jetzt noch nicht an der Zeit ist, noch nicht die Absicht sein kann, eine Verfassung für Elsaß-Lothringen zu berathen, auch nicht die Rechte des Landesausschusses in der Vollständigkeit zu normiren, wie es der Herr Abgeordnete Duncker will.
Wir können und dürfen uns zunächst nur auf ein Provisorium einlassen.
Ein Provisorium ist ja an sich nichts wünschenswerthes, nichts schönes.
Aber wo die Macht der Thatsachen es nothwendig macht, dürfen wir auch davor nicht zurückschrecken.
Dann, meine Herren, möchte ich glauben, wenn wir eine praktische Bestimmung machen, so sollen wir uns gegenwärtig halten, daß es gefährlich ist, sich auf eine sehr penible schwerfällige staatsrechtliche Konstruktion, auf eine weitschweifige Kasuistik einzulassen.
Da wird manchmal ein kurzer Ausdruck, wenn er auch nicht zu der gewohnten Schablone der Gesetzgebung paßt, dem Zweck besser dienen.
Mag die Wiffenschaft hinterher sehen, wie sie diesen Ausdruck staatsrechtlich klassifiziren will.
Meine Herren, auch bei uns auf dieser Seite des Hauses ist der feste Wille vorhanden, dazu zu helfen, daß etwas zu Stande komme im wohlwollenden Sinne für Elsaß-Lothringen.
Gerade deshalb, meine ich, sollten wir für eine Kommissionsberathung nicht stimmen.
Zch glaube, daß der richtigere Weg ist, die Verständigung zwischen einer ersten und zweiten Lesung zu suchen ohne Kommissionsberathung, deren Ende möglicherweise nicht abzusehen ist.
Sollte der Antrag nicht von anderer Seite bereits gestellt sein, so würde ich mir vorbehalten, den Antrag zu stellen, daß die zweite Lesung des Gesetzentwurfs von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stanffenberg: Za, meine Herren, ich bin mit den Herren Vorrednern, und insbesondere mit dem Herrn Kollegen Duncker vollständig damit einverstanden, daß die Gesinnungen des Wohlwollens, welche uns gegen Elsaß-Lothringen beseelen, ganz gewiß noch ebenso stark sind, wie in den früheren Tagen.
Wenn diese Verhältnisse, meine Herren, mit Wohlwollen allein endgiltig hätten geordnet werden können, so wären sie schon sehr lange geordnet.
(Sehr richtig!)
Allein es gehört leider noch etwas mehr dazu.
Vermöge der ganz eigenthümlichen Stellung Elsaß-Lothringens, welche ja theilweise in der Art seiner Erwerbung für das Reich liegt, vermöge der Gestaltung der Reichsverfaffung, der Gestaltung Elsaß-Lothringens als Reichsland, welche ja nach der Lage der Sache damals gar nicht zu vermeiden war, sind die Verhältnisse ja ganz gewiß so schwierig geworden, daß ihre gesetzliche und rechtliche definitive Ordnung zu den bis jetzt ungelösten Problemen gehört, und wir uns kaum einbilden dürfen, daß wir jetzt schon die Formel gefunden habendiese Dinge mit einem Schlage für alle Zeiten zu lösen.
Meine Herren, wir müssen auch mit diesem Gesetzentwürfe, so leid es uns thut, zu einem Provisorium schreiten.
Es hat uns bis jetzt noch niemand ein befriedigendes Definitivum vorschlagen können, und nur wenn man dieses im Stande wäre, meine Herren, wäre man berechtigt, über das Provisorium die Achsel zu zucken.
Als dieser Gesetzentwurf, meine Herren, im vorigen Reichstage von der Reichsregierung vorgelegt wurde, waren die Verhältnisse wesentlich andere wie heute.
Zch glaube, damals haben wenige Mitglieder in diesem hohen Hause die Ueberzeugung gehabt, daß der Gesetzentwurf je zum Gesetz erhoben werden könnte.
Es war eine allgemeine Abneigung im Reichstage damals, zu Gunsten einer Landesvertretung von ElsaßLothringen ohne weitere Garantien auf die Rechte, welche der Reichstag ausübt, zu verzichten.
Nun, meine Herren, konstatire ich doch mit einer gewissen Befriedigung, daß im gegenwärtigen Augenblicke die Sachlage eine wesentlich veränderte ist, daß jetzt im Augenblicke der Grundgedanke des Gesetzentwurfes einer viel freundlichern und besseren Aufnahme begegnet, und ich sehe nicht zum allergeringsten die Ursache dieser veränderten Stimmung darin, daß die Bevölkerung der Reichslande zum ersten Male jetzt in größerer Anzahl angefangen hat, den rein negativen Standpunkt zu verlassen, den sie bei den vorigen Wahlen noch eingenommen hat.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Meine Herren, die Situation, die wir vor wenigen Tagen erlebten, mußte uns alle an den merkwürdigen Tag des Zahres 1874 erinnern, als die Abgeordneten von ElsaßLothringen durch jene mit „Za ''bezeichnete Thür ihren Eintritt in den Reichstag genommen.
Der Herr Abgeordnete Bezanson hat auch in diesem Zahre eine Akt Protest wieder erhoben; er hat gesagt, daß die Wahlen gezeigt hätten, daß die Bevölkerung zu ihrem großen Theile noch auf demselben Standpunkt stände, wie im Zahre 1874, und er hat ausdrücklich auf den Protest des Abgeordneten Teutsch Bezug genommen.
Trotz alledem, meine Herren, ist die Situation doch eine wesentlich andere geworden.
Damals haben die Herren den Protest abgegeben und haben sämmtlich wenige Lage darauf das Haus, den Saal verlaßen und sich an den Berathungen des Hauses nicht mehr betheiligt, nur wenige Abgeordnete sind zurückgekehrt, heute sehe ich zu meiner Freude, daß von sämmtlichen Abgeordneten, welche sich diesem Proteste anschließen, keiner das Haus verlassen hat, daß sie sich im Gegentheil an den Berathungen des Hauses betheiligen.
Und, meine Herren, die Anwesenheit der fünf Abgeordneten, welche die Erklärung der Betheiligung an den Arbeiten des Hauses auch in den Kommissionen des Hauses ausdrücklich abgegeben haben, diese Anwesenheit allein wird mit Sicherheit hinreichen, sie auch zu zwingen, den negativen Standpunkt, den sie angesichts dieser Thatsache gar nicht mehr einhalten können, zu verlassen und sich aus den Standpunkt der Thatsachen zu stellen und sich ebenso wie die anderen als deutsche Abgeordnete eines deutschen Landes an den Verhandlungen eines deutschen Reichstags zu beWir haben, meine Herren, heute ich will diese paar Punkte vorweg nehmen, ehe ich auf den Gesetzentwurf und dessen Tendenzen selbst eingehe aus dem Munde verschiedener Abgeordneter eine Reihe von Klagen über die Verwaltungszustände in Elsaß-Lothringen gehört.
Diese Klagen, meine Herren, sind nicht neu, wir haben sie schon öfters gehört, wir haben sie heute in etwas anderer Weise substantiirt gehört, und, wie ich gleich zugestehen will, sie sind in gewisser Richtung zum Theil auch vollständig berechtigt.
Elsaß-Lothringen ist nicht an einen homogenen Staat angeschlossen worden, es ist Reichsland geworden, die Verwaltung ist nicht nach dem System eines homogenen Staats eingerichtet worden.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
219 Die Verwaltung ist mit Beamten nahezu aus fast allen deutschen Staaten besetzt worden.
Es ist dadurch eine gewisse Ungleichmäßigkeit in die Behandlung der Geschäfte gekommen, die sich ja durchaus nicht vermeiden ließ.
Zch habe Klagen darüber gehört, daß an einem Orte nach badenscher, an einem anderen nach preußischer, an einem anderen nach bayrischer Verwaltungsmaxime die Sache gemacht wird.
Das ist nun einmal so, das hat sich, wie die Dinge liegen, gar nicht vermeiden lasten.
Die Art und Weise des deutschen Beamten, der ja seine ganz außerordentlichen Vorzüge hat, die wir genug zu schätzen misten, ist unseren Freunden im Elsaß bis jetzt natürlich nahezu gänzlich unbekannt gewesen.
Meine Herren, diese Art und Weise ist nicht immer die angenehmste, sie ist nicht immer die freundlichste.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja in dieser Beziehung früher schon die ausgiebigsten Schilderungen gemacht.
Wir sind an diese Dinge mehr gewöhnt, meine Herren, im Elsaß sind sie ganz neu und man empfindet sie dort als ein schweres Unrecht; bei uns fallen sie keinem Menschen mehr auf und wir haben sie mit einer Menge guter Eigenschaften unserer Beamten kompensiren gelernt.
Die anderen Klagen, meine Herren, die uns über das Nichtineinandergreifen des Räderwerks gemacht worden sind, haben mich wirklich in manchen Beziehungen an die Reden erinnert, welche der Herr Reichskanzler uns letzthin über die Reichsverwaltung gehalten hat.
Es war gewissermaßen ein kleines Abbild der damals in großen Zügen geschilderten Verhältnisse.
Es sind etwas viel Räder in dieser Maschine.
Das allein schon, meine Herren, wäre unter Umständen vielleicht ein Mißstand, es wird dadurch eine unnöthige Reibung hervorgerufen und hiermit ist ein unnöthiger Kraftaufwand verbunden, allein das ließe sich ertragen; es kommt aber auch vor, wir haben ja Ausführungen darüber gehört, und wir wissen ja zur Genüge, daß es so ist, daß die Räder nicht mit einander gehen, sondern auch manchmal gegen einander, und damit, meine Herren, kommt ein ganz schlimmer Mißton in die Maschine, die Maschine steht manchmal still und arbeitet sehr oft ganz entgegengesetzt den Intentionen derer, die sie von oben dirigiren.
Allein auch das, meine Herren, sind Verhältnisse, welche sich ja nicht von heut auf morgen ändern lasten, welche sich insbesondere nicht durch Gesetzesparagraphen ändern lasten, sondern deren Gründe viel tiefer liegen, die allerdings einer Aenderung dringend bedürftig sind.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Gesetzentwürfe selbst.
Zch glaube konstatiren zu dürfen, daß nach dem, was wir im Hause gehört haben, die Tendenz des Gesetzentwurfs von allen Seiten gebilligt wird.
Die Tendenz des Gesetzentwurfs ist die, dem Landesausschusse, der gegenwärtigen Landesvertretung von Elsaß-Lothringen, soweit es irgend möglich ist, die Landesangelegenheiten zur eigenen Besorgung zu überlasten.
Ueber die Art und Weise nun, meine Herren, wie das geschehen könnte, sind nun verschiedene Meinungen.
Man kann sich entweder im großen und ganzen, abgesehen von einzelnen Einwendungen, auf die ich noch zurückkommen werde, auf den Standpunkt der Regierungsvorlage stellen, oder man könnte auch einen anderen Weg einschlagen; man könnte dem Landesausschusse bestimmte abgegrenzte Gebiete zur eigenen selbstständigen Beschlußfassung übergeben und könnte bestimmt abgegrenzte Gebiete der Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen für den Reichstag reserviren.
Auf diesen Gedanken, meine Herren, ist man in verschiedenen Kreisen dieses hohen Hauses auch näher eingegangen, es hat sich aber, sobald man ihm praktisch nähergetreten ist, gezeigt, daß es kaum möglich ist, eine nach allen Seiten hin auch nur halbwegs zufriedenstellende Eintheilung und Ausscheidung in dieser Richtung zu machen, und ich glaube, es bleibt nichts anderes übrig, als den Weg einzuschlagen, den die Regiemngsvorlage eingeschlagen hat.
Nun, meine Herren, möchte ich da ein paar Reserven machen, ein paar Punkte erwähnen, welche meines Erachtens jedenfalls festgestellt werden sollten.
Es ist von seiten der Herren Abgeordneten Simonis und Guerber mehrfach betont worden, daß der Landesausschuß bis jetzt auf einen gesetzlichen Boden nicht stehe.
Das ist vollständig richtig, meine Herren, der Landesausschuß ist durch kaiserliche Verordnung vom 29.
Oktober 1874 eingesetzt worden und uns gegenüber ist er bis jetzt, wenn ich mich so ausdrücken darf, nichts anderes als eine Budgetposition gewesen.
Aus dieser etwas zweifelhaften Stellung ihn nun zu erlösen, scheint mir ganz nothwendig zu sein.
Zch will nun die Frage nicht berühren, ob durch eine bloße Allegation im Text des Gesetzes der kaiserlichen Verordnung vom 29.
Oktober 1874 schon allein diese gesetzliche Fundirung gegeben werden könnte.
Es wird jedenfalls zur Vermeidung von Zweifeln angemessen sein, in einem dem Gesetze beizufügenden Paragraphen auszusprechen, daß der Landesausschuß, der bis jetzt auf kaiserlicher Verordnung beruht, bis zur weiteren gesetzlichen Regelung durch Gesetz festgestellt werden soll.
Zch gehe nicht auf Vorschläge ein, die ja auch heute gar nicht praktisch gemacht worden sind, dem Landesausschuffe eine andere Zusammensetzung zu geben.
Nur einen Punkt erlaube ich mir zu erwähnen, der in mancher Beziehung eine Berücksichtigung verdient.
Von dem Herrn Abgeordneten Simonis und von dem Herrn Abgeordneten Guerber ist insbesondere betont worden, daß der jetzige Landesausschuß schon um destentwillen nicht zu diesen Funktionen geeignet wäre, weil der Bezirkstag und der Landesausschuß nicht mit Rücksicht auf die gesetzgebende Funktion gemacht seien.
Nun ist aber der Landesausschuß vom 29.
Oktober 1874 ist das kaiserliche Patent Ende 1874 gewählt, und da nach diesem kaiserlichen Patente seine Amtsbefugniß dreijährig ist, so wird in diesem Zahre seine Amtsdauer aufhören, und es wird jedenfalls die große Masse von Gesetzen durch einen neuen Landesausschuß, der ja auch künftig von drei zu drei Zähren neu gewählt werden wird, stattfinden.
Ein weiterer Punkt nun, meine Herren, der noch einer näheren Feststellung bedarf und der in der Regierungsvorlage nicht mit der wünschenswerthesten Deutlichkeit, scheint es mir, ausgedrückt ist, das ist eine sichere Feststellung der Rechte des Reichstags.
Zch glaube, die Rechte des Reichstags sind nach zwei Richtungen hin absolut sicher festzustellen.
Die eine ist nach der Richtung der Initiative: Die Verfassung gibt dem Reichstag das Recht der Znitiative; er hat sie auch ganz unzweifelhaft jetzt auch in den Landesangelegenheiten von Elsaß-Lothringen ausgeübt.
Dieses Recht der Znitiative wollte ihm ganz sicher durch den Gesetzentwurf nicht genommen werden; es wird aber nothwendig sein, das in irgendeiner Form auch noch ausdrücklich auszusprechen.
Und das andere, meine Herren, ist ein Punkt, den der Herr Abgeordnete Duncker in einer anderen Form berührt hat; das ist, daß wir etwas, glaube ich, vermeiden sollten, was mit der Würde des Reichstags nicht ganz verträglich zu sein scheint, daß wir nämlich die Möglichkeit abschneiden sollten, daß der Landesausschuß gewissermaßen gegen den Reichstag ausgespielt wird.
Mit anderen Worten, um das konkreter zu fassen, es sollten an Gesetzen, welche durch den Reichstag festgestellt sind, ohne Zustimmung des Reichstags auch Veränderungen nicht gemacht werden können.
Es lag ja sehr nahe, meine Herren, hier zu unterscheiden zwischen eigentlichen Reichsgesetzen und zwischen Landesgesetzen für Elsaß-Lothringen, welche durch den Reichstag erlassen worden sind.
Allein eine Perlustration der Gesetze, welche in dieser Beziehung ergangen sind, hat mir doch die Ueberzeugung gegeben, daß das nicht vollständig möglich ist.
Zch hatte ursprünglich geglaubt, daß die Beifügung der Worte in den Eingangsworten „für Elsaß-Lothringen ''die technische 220 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
Bedeutung haben sollte, daß wir es hier nicht mit einem Reichsgesetz, sondern mit einem Landesgesetz sür Elsaß-Lothringen zu thun haben.
Zch habe mich aber überzeugt, daß die Worte „sür Elsaß-Lothringen ''in der Einleitung jener Gesetze prowlsous gebraucht sind, ohne eine Unterscheidung zwischen beiden Arten von Gesetzen festzuhalten.
Wir haben Gesetze „für Elsaß-Lothringen '', welche als Reichsgesetze erlassen sind, und finden die nämlichen Worte in der Einleitung von Gesetzen, welche Landesgesetze sind.
Es ist nicht wohl möglich, hier den richtigen Schritt zu machen.
Zch glaube aber auch, daß gar keine Schwierigkeit besteht, in dieser Beziehung die Rechte des Reichstags festzusetzen.
Als Regel wünschten wir unter allen Umständen festgehalten, daß der Schwerpunkt der ganzen Beschlußfassung im Landesausschusse liegt; als Regel wünschten wir festgehalten, daß die ganze Masse der Gesetzgebung demLandesausschusse vorgelegt werde, um durch dessen Vereinbarung mit der Regierung zum Gesetz zu werden.
Was, meine Herren, in ganz außerordentlichen Fällen, welche ja vorkommen, geschehen kann, will ich jetzt nicht erörtern; es ist das eine Frage, welche bei der zweiten Berathung noch ihre nähere Beleuchtung finden wird.
Aber erlauben Sie mir nur noch ein paar Worte über den heute so vielfach angegriffenen und mit beredten Worten vertheidigten Landesausschuß.
Zch fühle mich besonders berufen, dies zu thun, meine Herren, weil ich als Mitglied der Budgetkommission ffür Elsaß-Lothringen jetzt durch eine Reihe von Zähren hindurch mit meinen Kollegen, die in dieser Kommission gesessen haben, wohl am meisten in der Lage war, mich im Detail mit der Thätigkeit dieses Landesausschusses zu beschäftigen.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, noch die Ueberzeugung auszusprechen und dieser Ueberzeugung wird kaum von einem Mitglieds der Kommission widersprochen werden —, daß nach dem Einblick, den wir in die Thätigkeit des Landesausschusses gethan haben, diese Thätigkeit, wenn auch eine geräuschlose, so doch ganz vortreffliche war.
Ich habe in keinem Falle gefunden, daß, wenn es galt, irgend einen Mißstand zu rügen, der Landesausschuß zurückgeblieben ist; wenn er es in irgend einer anderen Form gethan hat, meine Herren, als im Reichstage diese Dinge manchmal gerügt werden, so rechne ich ihm das nicht zur Schande sondern zum Verdienste an.
(Bravo!)
Und etwas gestatten Sie mir nun noch beizufügen: wir haben unsere gesummten Informationen über das Budget von Elsaß-Lothringen lediglich bis jetzt nur aus den Verhandlungen des Landesausschusses geschöpft und diese Verhandlungen haben uns ein reiches Material geboten; von anderer Seite ist uns eine solche Hilfe leider nicht zu Theil geworden, und es wäre eine Undankbarkeit von seiten des Reichstags, der sich dieser Unterstützung des Landesausschusses diese letzten Zahre her zu erfreuen hatte, wenn er dieses hier nicht den Angriffen gegenüber ausdrücklich anerkennen wollte.
(Bravo!)
Meine Herren, wir glauben nicht, daß mit dem Gesetzentwurf gleich, wenn er Gesetz wird, in unserem Sinne die goldene Zeit für Elsaß-Lothringen anbrechen wird; meine Herren, wir sind aber doch der festen Ueberzeugung, daß von dem Lage, an welchem dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, der erste Schritt zur autonomen Entwicklung des Landes geschehen wird, ein Schritt, der, wenn das Land die Bedeutung desselben im rechten Sinne auffaßt, in keinem Falle mehr zurückgethan werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Luxburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Luxburg: Zch wollte nur konstatiren, daß wir ebenfalls mit Freuden den Schritt der Regierung begrüßt haben, den sie gethan hat in Exfüllung der Versprechungen, die hier ja schon im Zahre 1871 dem Reichslande gegeben waren, nämlich die, möglichst bald die Autonomie zu schaffen.
Zch kann dabei aber allerdings nicht leugnen, meine Herren, daß schon bei dem ersten Anblick und insbesondere aber bei den näheren Erwägungen über den Gesetzentwurf uns verschiedene Bedenken über die Möglichkeit, ein solches Gesetz zu erlassen, gekommen sind.
Zemehr ich mich bemüht habe, auch im Einvernehmen mit Freunden eine verbessernde Hand an diesen Gesetzentwurf zu legen, um so größer sind mir die Schwierigkeiten erschienen, eine wirkliche Besserung herbeizuführen, einerseits der Intention des Gesetzentwurfs zu folgen und ich glaube, das ganze Haus wird dies gerecht finden, nämlich die Äutonomie zu befestigen und auszubreiten und auf der anderen Seite die Gefahren nicht zu unterschätzen, die doch in den Verhältnissen des-Landes immernoch ruhen.
Und, meine Herren, daß noch Gefahren vorhanden sind, werden Sie heute umsoweniger leugnen, als von verschiedenen Abgeordneten aus dem Elsaß Reden laut geworden sind, die, das gestehe ich gern zu, gemäßigt in der Form, aber doch bezüglich des Inhalts keinen Zweifel darüber lassen, daß die Herren jenen Kollegen aus dem Elsaß, die uns heute offen und ehrlich die Hand geboten haben, diametral entgegenstehen.
Inwieweit, meine Herren, bei künftigen Wahlen für die Bezirksvertretung, und in Folge dessen des Landesausschuffes, die eine oder die andere Richtung überwiegen wird, darüber eine Behauptung aufzustellen, das wird man in diesem Hause nicht wagen.

Wir hoffen Alle das Beste, wir wissen aber nicht, ob es sich als Bestes gestalten wird.
Zn einem solchen Falle, meine Herren, muß sich der Gesetzgeber auch die allerschlimmste Möglichkeit vor Augen halten; hält er sich aber solche vor Augen, dann wird es in der That äußerst schwer, zwei legislative Körper neben einander zu stellen und nicht den einen eine Stufe höher wie den anderen zu situiren und insofern ist mir die Aeußerung des Herrn Vertreters der Regierung allerdings nicht nach meinem Gefühl, wohl aber nach meinem Verstands als eins berechtigte vorgekommen, daß der Reichstag, wenn er überhaupt noch ein Wort mitzusprechen haben soll, immer eine Art Appellationsinstanz sein solle.
Die Regierung wird hoffentlich, das wünschen wir Alle gemeinsam, nicht in die Lage kommen, von einer solchen Appellationsinstanz Gebrauch zu machen, aber die Möglichkeit, meine Herren, besteht, denn wenn man die Verhältnisse des Landes Elsaß-Lothringen in so schwarzen Farben malt, wie es dem Einen der verehrten Kollegen beliebt hat, dann, meine Herren, muß man sich doch auch vergegenwärtigen, daß die Stimmung für den jetzigen Zustand, also für die Zugehörigkeit von Elsaß-Lothringen zu Deutschland, daß dieses Gefühl mehrfach noch ein recht schwaches ist.
Zch wenigstens habe aus der einen Rede den Eindruck gewonnen, daß man hindern, aber nichts schaffen will, und wir sind hier berufen zu schaffen.
Meine Herren, das Versprechen, welches wir im Zahre 1871 Elsaß-Lothringen gegeben haben, zwingt uns, auf dem von der Regierung betretenen Wege fortzuschreiten.
Zn welcher Weise und ob wir durch Begrenzung der verschiedenen Kompetenzen des Reichstags, des Landesausschusses und des Bundesraths irgendwie 'verbessernd in diesen Gesetzentwurf eingreifen wollen und werden, das wird ja die nächste Zukunft lehren; ich kann für meinen Theil nur sagen, daß je länger und je eingehender man sich mit dem Gegenstände befaßt, um so schwieriger eine formulirte Verbesserung zu finden ist.
Zch möchte aus diesem geschäftlichen Grunde auch die Bitte stellen, im Znteresse des friedlichen Zustandebringens des Werks und der Förderung desselben heute nicht in die zweite Berathung einzutreten, aber den Gegenstand auch nicht an eine Kommission zu verweisen.
Zch fürchte aufrichtig, Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
221 daß, wie nun einmal die Gegensätze ich erkenne sie ja als solche als berechtigt an —bestehen, dieselben in einer Kommission viel heftiger aufeinanderplatzen werden, als hier im Plenum des Hauses.
Wir haben ja auch schon thatsächlich die Schwierigkeit erlebt, die erste Gestaltung von Elsaß-Lothringen in einer Kommission zu Stande zu bringen, und wenn wir nun nicht mehr zu lange hier versammelt sein wollen und die Hoffnung aussprechen können, auch mit dem schönen Monat Mai nach Hause gehen zu können, aber vorher hier etwas zustande gebracht haben müssen, dann wiederhole ich meine Bitte, den Gegenstand nicht in eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, nach der Geschäftsordnung und nach dem erhobenen Antrage habe ich zuvörderst die Frage zu stellen, ob der Gesetzentwurf, über welchen soeben die erste Berathung geschlossen worden ist, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch darf wohl annehmen, daß die Kommission, falls sie beschlossen wird, aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich werde daher zuerst die Frage stellen: soll der Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen werden
Dann ist der Antrag gestellt worden, die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Sollte die Verweisung an eine Kommission nicht beliebt werden, so werde ich diese zweite Frage stellen.
Mit der Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, zur weiteren Vorbereitung an eine Kommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf nicht an eine Kommission verweisen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Majorität steht; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zch habe daher jetzt die zweite Frage zu stellen, ob die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll, und ersuche diejenigen Herren, welche die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Antrag der Abgeordneten Winterer, Dollfns und Genoffen ans Abänderung des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871, betreffend die Einrichtung der Verwaltung in Elsaß-Lothringen (Nr.
19 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst zur Begründung seines Antrags das Wort dem Herrn Abgeordneten Winteröl.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, Sie haben schon so viel von Elsaß-Lothringen gehört, ich bedauere, daß ich Ihnen noch von Elsaß-Lothringen reden muß.
Daran ist die Tagesordnung schuld, und ich spreche Sie um Zhre Geduld an.
Zunächst muß ich mein Bedauern ausdrücken, daß die Verhandlungen des deutsche« Reichstags.
Regierung uns nicht vorangegangen ist und keine Gesetzesvorlagen, betreffend die Abänderung des Verwaltungsgesetzes vom 30.
Dezember 1871, eingebracht hat.
Dieses Verwaltungsgesetz haben wir bis jetzt immer als ein Uebergangsgesetz, als ein Ausnahmegesetz angesehen, gegründet auf Ausnahmezustände, wie man solche im Zahre 1871 noch muthmaßen konnte.
Zch muß staunen, daß jetzt nach 5 Jahren die Regierung sich noch nicht veranlaßt sieht, auch nur ein Zota an unserem Diktaturgesetz zu ändern, denn, meine Herren, ich kann das Verwaltungsgesetz vom 30.
Dezember 1871 nicht anders benennen.
Nach allem, was die offiziöse und offizielle Presse über das Resultat unserer letzten Wahlen geschrieben, habe ich allerlei überraschende Vorlagen in der ersten Session des gegenwärtigen Reichstags erwartet, Zch muß gestehen, was mich betrifft, so bin ich bitter enttäuscht worden, als man dem Landesausschuß nur einige wenig bedeutende Vorlagen darbot, über den Branntweinverkauf, über Kleinhandel und dergleichen, und als wir hier nichts anderes als die ehemalige Vorlage über die sogenannte Kompetenzerweiterung des Landesausschusses vorfanden, welche ich auch wie meine Kollegen als nichts anderes ansah, als eine Kompetenzerweiterung des Bundesraths.
Meine Herren, an allen den Mißständen, von welchen heute die Rede war, trägt das Verwaltungsgesetz, meine ich, eine sehr große Schuld.
Wir haben nur sieben Paragraphen dieses Gesetzes bezeichnet, nicht etwa, weil wir mit den anderen Paragraphen ganz einverstanden sind, sondern weil dieselben ganz besonders eine Abänderung erfordern.
Es genügt, meine ich, einen flüchtigen Blick auf die sieben Paragraphen zu werfen, um schon zu erkennen, daß sie die schroffste absoluteste Diktatur schaffen, welche je bestand.
Zch werde, meine Herren, so kurz als möglich die sieben Artikel besprechen.
tz 5 in Verbindung mit tz 8 bezieht sich auf das Beschwerdewesen oder Berufungswesen in Elsaß-Lothringen.
Der Anspruch auf ein wirksames Berufungswesen, auf einen Schutz gegen die möglichen Uebergriffe der Verwaltung ist eines der ersten Rechte eines Volks.
Einen solchen Schutz haben wir gegenwärtig nicht mehr.
Früher, vor der Annexion, konnten wir Berufung ergreifen gegen die Uebergriffe der Beamten an den eonsoil ck'stat oder an den Staatsrath.
Wir konnten sogar mit Ermächtigung des Staatsraths die Beamten gegen Uebergriffe gerichtlich belangen.
Beides, meine Herren, ist weggefallen durch das Verwaltungsgesetz von Elsaß-Lothringen.
Wir haben jetzt nichts mehr als den einfachen Beschwerdeweg von einem Beamten an den anderen, und die Beamten können nicht mehr gerichtlich belangt werden anders als mit Ermächtigung des Oberpräsidenten, d. h. wir sind der Verwaltung ohne wirksamen Schutz vollkommen überliefert.
Sie werden mir vielleicht entgegnen, daß auch anderswo der einfache Beschwerdeweg besteht.
Das erkenne ich gem an und weiß es sehr wohl, aber Sie werden mir auch zugeben, daß dieser Beschwerdeweg anderswo Garantien hat, die er bei uns nicht hat, und daß die Beamten bei uns häufiger Uebergriffe begehen als sonst irgendwo.
Nach fünfjähriger Erfahrung ist der einfache Beschwerdeweg, den wir haben, für uns nichts mehr als ein Gang von Pontius zu Pilatus.
Wir haben alles Vertrauen in diesen Beschwerdeweg verloren.
Die Beamten stehen da bei uns in geschloffenen Reihen und sie benehmen sich wie in Feindesland.
Was man oben will, das will man unten, und so umgekehrt.
Wenn wir Berufung ergreifen wegen einer Verfügung eines Kreisdirektors an den Bezirkspräsidenten oder an den Oberpräsidenten, so müssen wir bald durch die Antwort erkennen, daß die Verfügung vom Oberpräsidenten oder vom Bezirkspräsidenten herrührt, oder daß die Herren entscheiden einfach nach dem Bericht des Kreisdirektors, der die Maßregel angeordnet hat.
Meine Herren, was zur Wirksamkeit des einfachen Beschwerdewegs beitragen kann, ist der Umstand,, daß die Be34 222 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. amten im Lande einheimisch sind, daß sie entweder durch sich selber oder durch ihre Angehörigen an den Leiden des Landes Antheil nehmen, daß sie leiden mit den Leidenden.
Allein, das ist der Fall nicht bei uns.
Unsere Beamten von der niedrigsten Stufe bis zur höchsten sind dem Lande fremd, sie haben bei uns keine bleibende Stätte.
Was noch dazu beitragen kann, daß der einfache Beschwerdeweg zu einem Erfolg führe, ist eine wahrhaft freie Presse; das ist die Berufung an die öffentliche Meinung.
Diese haben wir nicht; wie es mit der Presse steht in ElsaßLothringen, ist soeben gesagt worden.
Eine freie Presse besteht gar nicht; die offiziöse und offizielle Presse heißt Legion, sie muß gut heißen, was geschieht, die wenig rühmlichen Thaten der Beamten muß sie todtschweigen, sie ist einer äiseixlina aroana unterworfen, wie sie nirgends besteht, ich glaube, nicht einmal in der deutschen Postverwaltung.
Meine Herren, ich glaube zu wissen, daß eine Anzahl elsässischer Beamten diese Lage der Dinge bedauert.
Eine bessere Aeußerung der öffentlichen Meinung hätte manchen Mißgriff verhütet und ganz neulich noch einen Skandal ohnegleichen, welchen sich die Verwaltung in Oberelsaß hat zu schulden kommen lassen, den ich aber nicht besprechen werde, weil ich kein erregendes Moment in diese Debatte bringen will.
Ich komme nun zu tztz 8 und 13 des Verwaltungsgesetzes, welche sich auf die Rekurse in bestimmten streitigen Sachen von untergeordneter Wichtigkeit beziehen, betreffend die Steuern, Gemeindewahlen, die öffentlichen Arbeiten und dergleichen.
Ueber diese Streitigkeiten entschieden früher der Präfekturrath und in höchster Znstanz der eonseil ä'etat oder der Staatsrath.
Dieser Präfekturrath und der Staatsrath sind in Elsaß-Lothringen durch die Regierungsräthe bei dem Bezirkspräsidium ersetzt, welche den sogenannten kaiserlichen Bezirksrath bilden, und durch die Regierungsräthe bei dem Oberpräsidium, welche den sogenannten kaiserlichen Rath bilden.
Es besteht aber ein ganz wesentlicher Unterschied zwischen dem früheren Präfekturrath und dem eonseil ä'ätat einerseits und dem gegenwärtigen kaiserlichen Bezirksrath und dem kaiserlichen Rath von Elsaß-Lothringen andererseits.
Obschon im großen und ganzen der Präfekturrath und der eonseil ä'stat zur Verwaltung gehörten, so verwalteten sie doch niemals mit.
Sie gehörten nicht zur aktiven Verwaltung und konnten niemals in die Lage kommen, über ihre eigenen Angelegenheiten Recht zu sprechen, das heißt über Angelegenheiten, die ihre eigenen geworden, weil sie daran Antheil genommen.
Gegenwärtig ist es nicht so.
Die Regierungsräche bei dem Bezirkspräsidium und bei dem Oberpräsidium verwalten mit, und dieselben Herren, die mitverwalten, sollen dann Recht sprechen über Angelegenheiten, an welchen sie theilgenommen haben.
Gestatten Sie mir, meine Herren, hierüber das Urtheil eines deutschen Juristen, des bekannten Landgerichtsraths von Straßburg, Herrn Dr. Mitscher, anzuführen.
Nachdem er offen anerkannt hat, daß der Staatsrath und die Präfekturräthe ein sehr wesentliches Gegengewicht gegen die Machtfülle der Präfekten bildeten, macht er folgende Bemerkungen in Bezug auf die jetzige Einrichtung: Die Mitglieder des Staatsraths und des Präfekturraths verwalteten nie selbst.
Die Räthe beiden reichsländischen Bezirkspräsidien und dem Oberpräsidium sollen dagegen einmal die Geschäfte nach Anweisung ihrer Vorgesetzten führen und dann wieder unter dem Vorsitz derselben Recht sprechen und vielleicht für ungiltig erklären, was jene angeordnet haben.
Meine Herren, es ist interessant, zu erfahren, wie Herr Dr. Mitscher die bezeichnende Einrichtung, ich will nicht sagen, rechtfertigt, aber doch entschuldigt.
Er sagt: Bei der Gewissenhaftigkeit der deutschen Beamten oder, wie die Franzosen sagen, bei dem angeborenen Eigensinn dieser tetes earrees ist zwar nicht zu besorgen, daß darunter die Rechtsprechung leihet, aber unnatürlich ist das Verhältniß doch.
Meine Herren, ich meine, das Argument ist nicht stichhaltig, es scheint mir im Gegentheil geboten, das unnatürliche Verhältniß abzuändern.
Wir stehen nun, meine Herren, vor dem wichtigen folgeschweren § 6 des Verwaltungsgesetzes in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 29.
Januar 1872.
Sie erinnern sich, meine Herren, an die Bewegung in Elsaß-Lothringen, als das Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen neu gestaltet wurde.
Sie erinnern sich an dis allgemeinen Befürchtungen, welche damals sowohl im Landesausschuß als auch hier im Reichstage zum Ausdruck kamen.
Wir befürchteten, daß der Schwerpunkt der Verwaltung von Straßburg nach Berlin verlegt würde.
Diese Befürchtungen, meine Herren, sind nicht verschwunden; sie gründen sich aber auf den tz 6 des Verwaltungsgesetzes und auf die Bekanntmachung vom 29.
Januar 1872.
In H 6 heißt es, daß der Reichskanzler die Befugnisse der französischen Ministerien ganz oder theilweise dem Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen übertragen kann, und in der Bekanntmachung heißt es, daß der Reichskanzler in der That die Befugnisse der französischen Ministerien dem Wirklichen Geheimrath Herrn von Möller überträgt.
Meine Herren, ich bitte Sie, die sehr interessanten Bestimmungen anzusehen.
Ich will nicht gerade auf die Art und Weise aufmerksam machen, mit welcher der Reichskanzler durch einen Federzug so zu sagen sechs Ministerien auf einmal an eine Person vergibt.
Ich will auch nicht fragen, wie es möglich ist, daß ein Mann zugleich kann Minister des Innern, Kultusminister, Unterrichtsminister, Ackerbauminister, Handelsminister u. s. w. sein.
Ich will nur, meine Herren, fragen, ob es wohl eine unbestimmtere Regelung der Grenzen der gegenseitigen Befugnisse des Reichskanzlers und des Oberpräsidenten von ElsaßLothringen geben könnte.
Ich will auf das Wort „können ''in § 6 aufmerksam machen, denn das ist ja, meine Herren, für Elsaß-Lothringen eine Lebensfrage, daß der Schwerpunkt der Verwaltung nicht in Berlin, sondern in Straßburg sei.
Meine Herren, es ist ganz unbedingt nothwendig, daß die Verwaltung dort sei, wo sie verwalten muß, daß sie die Dinge mit ansehe, damit sie in ihren Verfügungen das Richtige treffe.
Meine Herren, von einem Büreau in Berlin aus ist es rein unmöglich, daß man mit wahrer Sachkenntniß unsere Verhältnisse auffasse, auch wenn man sich hier und da einen Ausflug in das Reichsland gefallen läßt.
Daß aber, meine Herren, der Schwerpunkt der Verwaltung in Straßburg bleibe und nicht nach Berlin verlegt werde, dafür haben, wir gar keine gesetzliche Bürgschaft; im Gegentheil, nichts ist unbestimmter als eben der § 6, der dieses bestimmen sollte.
Es heißt da nur, daß die Befugnisse, die der Oberpräsident hat, ihm können übertragen werden, können übertragen werden durch den Reichskanzler; und in der Bekanntmachung vom 29.
Januar heißt es dann, daß sie persönlich, persönlich dem Oberpräsidenten von Möller übertragen worden sind.
Also, meine Herren, es genügt der Eintritt des Personenwechsels und die Dinge werden sich ganz anders gestalten, wir haben eine totale Abänderung, die Befugnisse des Oberpräsidenten werden dem Reichskanzleramt von Elsaß-Lothringen übergeben werden, und wir werden büreaukratisch von Berlin aus verwaltet, und der Wunsch derjenigen deutschen Beamten, von denen man geredet hat und der sich offen bei der letzten Wahl zu Tage dahin ausgesprochen, daß die starke Hand von Berlin aus den Elsässern sich mehr solle fühlen lassen, könnte erfüllt werden.
Das, meine Herren, befürchten wir, wir haben diese Befürchtung ausgesprochen, und die Erklärungen der Presse und die Erklärung vom Bundestische sogar werden uns nicht vollständig beruhigen.
So lange der h 6 das ist, was er 223 Deutscher Reichstag.
jetzt ist, so lange wird man nicht mit Recht uns entgegnen können, daß unsere Befürchtungen nicht begründet sind.
Meine Herren, Diktatur und Absolutismus, das ist der rothe Faden, der sich durch das ganze Verwaltungsgesetz hindurchzieht, und das bestätigen wir auch bei § 15, dem ich auch einige Worte widmen muß.
Dieser H 15 bestellt uns einen Unterrichtsminister, aber nicht einen Unterrichtsminister, wie der französische es war, sondern einen absoluten Unterrichtsminister, der ohne alles Gegengewicht über Schule und Unterricht verfügt.
Meine Herren, ich will hier keine Debatte über unsere Schulzustände eröffnen, allein es bietet sich mir eine Gelegenheit, einige Worte des Herrn Abgeordneten Duncker, den ich zu meinem Bedauern nicht mehr hier sehe, zu berichtigen.
Wir.
haben, meine Herren, nicht einen Antrag gegen den sogenannten Schulzwang gestellt, obfchon wir ihn nicht annehmen und etwas besseres kennen als den Schulzwang, das will sagen, als den obligatorischen Unterricht durch Polizeizwang; wir ziehen den Unterricht vor, den die Eltern freiwillig, aus Gewissenspsiicht, ohne Polizeizwang ihren Kindern ertheilen lassen.
Meine Herren, allein von diesem war nicht die Rede; wir haben uns gegen den Absolutismus und den Despotismus in der Schule erhoben; wir haben uns dagegen gewehrt, weil weder unser Land, noch die Familie, überhaupt niemand in Elsatz-Lothriugen ein gewichtiges Wort in der Schulfrage zu sagen hat.
Die Schule ist uns ganz und gar entzogen; neben der Verwaltung ist keine Behörde da, die ein bedeutendes Wort in der Schule zu sagen hätte.
Dagegen haben wir uns erhoben, meine Herren, und ich meine, so lange wir Elsaß-Lothringer in diesem Reichstage sein werden, werden wir uns dagegen erheben.
Eine elsaß-lothringische Stimme wird nicht schweigen können, so lange das gegenwärtige Schulregiment in Elsaß-Lothringen fortbestehen wird.
(Sehr wahr!
von den Bänken der Elsaß-Lothringer.)
Das, was ich aber hier hervorheben wollte, ist die Aufhebung des sogenannten akademischen Raths oonssii aoaäömiguo —dessen Befugnisse an den Oberpräsidenten übertragen worden sind.
Meine Herren, es klingt an sich schon seltsam, daß man die Befugnisse eines Kollegiums, eines Raths an eine einzelne Person übergibt, und es wäre interessant zu wissen, wie der Herr Oberpräsident von Möller sich benimmt, wenn er über seine eigenen Verfügungen sich selbst konsultirt.
Ich habe meinem Antrag diejenigen Artikel des Unterrichtsgesetzes vom 15.
März 1850 beigefügt, welche die Befugnisse des akademischen Raths bestimmen.
Ein flüchtiger Blick auf diese Artikel gibt schon zu erkennen, wie unbedingt nützlich ein solcher Rath sein mußte.
Die Mitglieder dieses Raths waren gerade diejenigen, welche am meisten geeignet sind, der Schulbehörde mit Rath und That beizustehen.
Meine Herren, in diesem akademischen Rath waren die obersten Schulbehörden und die Vertreter der verschiedenen religiösen Konfessionen, (aha!
links) —ja, meine Herren, auch sie haben das Recht, unter freier Sonne noch zu leben, auch sie haben Rechte und heilige Rechte zu sichern —, dann waren auch im akademischen Rathe Vertreter der Justizbehörden und endlich, meine Herren, Mitglieder aus dem Departementsrath gewählt.
Es ist nicht zu verkennen, daß; in diesem akademischen Rath der Familie und dem Lande eine Garantie geboten war, welche jetzt nicht mehr besteht; denn die Verwaltung allein kann für die Schule keine genügende Garantie bieten; einmal weil sie alles von ihrem ausschließlichen Standpunkte auffaßt, und dann weil sie die Verhältnisse der Schule nicht kennt, und das ganz besonders nicht dort, wo eine diktatorische Verwaltung besteht, eine Verwaltung, die im Lande keine Wurzeln hat, die auf das Denunziationswesen angewiesen ist, wie es leider in Elsaß-Lothringen besteht.
Za, meine Herren, wenn man den Schulzwang einführt, 'wie er leider in Elsaß11.
Sitzung am 17.
März 187-.
Lothringen eingeführt ist, der absoluteste Schulzwang, der besteht in irgend einem 'Lande, dann ist man wenigstens verpflichtet, dem Familienvater für die Schule, in welche man seine Kinder hineinzwängt, eine Garantie zubieten: und diese Garantie haben wir nicht, meine Herren.
Es wird mir da niemand widersprechen,, weder von seiten der Autonomie noch von unserer Seite.
Zn Bezug auf den h 14 des Verwaltungsgesetzes will ich mir nur wenige Worte erlauben.
Diesem Paragraphen gemäß ist in Mülhausen die Verwaltung und die Exekutivpolizei in eine Hand gelegt.
Meine Herren, das ist nicht gut, wenn die Exekutivpolizei und die Verwaltung in, einer und derselben Hand sich befindet, da überflügelt nothwendig der Polizeimann den Mann der Verwaltung; nicht der Kreisdirektor ist Polizeidirektor, sondern umgekehrt, der Polizeidirektor ist Kreisdirektor, und da wird ein Polizeiregiment sondergleichen geschaffen, wie es Mülhausen seit 5 Zähren sattsam erfahren hat.
Meine Herren, es bleibt mir nur jetzt noch von dem berüchtigten tz 10 zu reden.
Er drückt dem Verwaltungsgesetz den Stempel auf und sollte eigentlich oben anstehen als h 1.
Er ist durch frühere Debatten bekannt und hat zwei Sätze, einen ganz unbestimmten Satz und einen mehr bestimmten Satz.
Der unbestimmte Satz lautet: Bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit ist der Oberpräsident ermächtigt, alle Maßregeln ungesäumt zu treffen, welche er zur Abwendung der Gefahr für erforderlich erachtet.
Dieser Satz ist nun verschieden interpretirt.
Die Verwaltung und mit ihr der Herr Reichskanzler und der Vorsteher des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen scheinen ihn so auszulegen, daß es dem subjektiven Ermessen des Oberpräsidenten überlassen ist, zu bestimmen, erstens, ob eine Gefahr vorhanden ist, und zweitens, welche Maßregeln er anwenden soll.
Mit anderen Worten, meine Herren, die Interpretation der Verwaltung geht dahin, daß der Oberpräsident, wenn er nur glaubt, es sei Gefahr vorhanden, schon zum Beispiel die Landesverweisung und andere Strafen nach seinem eigenen Ermessen verhängen kann.
Auf Grund dieser Znterpretation hat der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen ganz exorbitante Maßregeln getroffen, und hat eigenmächtig, ohne gerichtliches Verhör, ohne gerichtliche Untersuchung, friedliche Männer des Landes verwiesen, die nie einer Verschwörung die Hand geboten haben und nie einer Verschwörung die Hand geboten hätten.
Die Zuristen legen den unbestimmten Satz des tz 10 viel milder aus.
Sie sind der Meinung, der Oberpräsident vereinige in sich nur diejenigen Befugnisse, welche die Gesetze irgend einer Zivilbehörde zur Abwendung der Gefahr für die öffentliche Sicherheit beilegen, so unter anderem der schon genannte vr.
Mitscher, Landgerichtsrath zu Straßburg.
Zch bin ihm für seine Znterpretation sehr dankbar, muß aber konstatiren, daß sie leider bis jetzt nutzlos gewesen ist und noch keinen von unseren Verbannten wieder in sein Heimatsland zurückgebracht hat.
Meine Herren, es liegt also in Bezug auf diesen tz 10 ein himmelweiter Unterschied in der Znterpretation der Verwaltung und in der Znterpretation der Rechtsgelehrten.
Es besteht hier ein Zweifel von der größten Wichtigkeit, der das erste Recht des Staatsbürgers in Gefahr bringt, das Recht, in seiner Heimat zu wohnen.
Wir haben kein Mittel, diesen Zweifel zu beseitigen.
Zch meine, schon das wäre eine genügende Ursache, eine Abänderung des Verwaltungsgesetzes zu fordern.
Zch war in einer früheren Session des Reichstags gegenwärtig, meine Herren, als man mit großer Beredtsamkeit eingeschritten ist gegen einen gewissen Kautschukparagraphen, den man nicht in das Strafgesetz aufnehmen wollte.
Nun, meine Herren, wir sind auch hier vor einem Kautschuckparagraphen, der viel wichtiger und dehnbarer ist, der viel 34'224 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877. größere Rechte in Gefahr setzt.
Zch hoffe, daß man in der Vertheidigung dieser Rechte uns nicht wird verlassen.
Wenn aber die Regierung sollte der Meinung sein, daß dieser § 10 im Verwaltungsgesetze solle fortbestehen in demjenigen Sinne, den ihm die geschehenen Ausweisungen beigelegt haben, und wenn die Majorität dieses Hauses der Regierung beistimmt dadurch, daß sie unseren Antrag ablehnt oder zur einfachen Tagesordnung darüber weggeht, dann, meine Herren, würde ich erklären, wieder mit Herrn Dr. Mitscher, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen ein solches Ausnahmegesetz nicht fordern.
Dann, meine Herren, würde ich fragen im Ramm meiner 18, 000Wähler und im Namen der mehr als 100, 000Wähler, die im nämlichen Sinne gestimmt haben, was wir gethan haben, um des ersten Rechts des Staatsbürgers nicht mehr sicher zu sein.
Sind wir Verschwörer
Haben wir zu den Waffen gegriffen, oder haben wir nur je zu den Waffen greisen wollen
Haben wir je den gesetzlichen Weg in der Vertheidigung unserer Rechte verlassen
Meine Herren, ich werde weiter fragen: wo in der zivilisirten Welt steht in einem anderen Lande in einer Konstitution denn ich muß das Verwaltungsgesetz in ElsaßLothringen unsere Konstitution nennen, wir haben bis jetzt keine andere, wo steht ein solcher Artikel geschrieben
Es ist hier nicht die Rede von einer vorübergehenden Maßregel, die in einem vorübergehenden Belagerungszustände bestehen kann, sondern es ist die Rede von einer Bestimmung, die im Organisationsgesetz von Elsaß-Lothringen steht; und die Befugniß und die exorbitante Gewalt, von welcher ich eben gesprochen, ist dem Oberpräsidenten nicht persönlich übertragen, wie die anderen Befugnisse, sondern sie ist ihm als Oberpräsident übertragen: der jeweilige Oberpräsident soll also bis auf.
ewige Zeiten, oder wenigstens auf so lange, als das Verwaltungsgesetz besteht, diese Gewalt haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob ein Gouverneur der türkischen Provinzen, über deren Zustände die Diplomatie so lange berathen, ich weiß nicht, ob ein Gouverneur die Gewalt hat, ohne gerichtliches Verhör einen Staatsbürger auszuweisen.
Zch weiß, daß der Sultan das thut.
Es geschieht meines Wissens nirgendswo als in der Türkei und in ElsaßLothringen, (Bravo!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Man wird mir vielleicht entgegnen, meine Herren, es sind nur wenige Ausweisungen geschehen.
Meine Herren, an diesen wenigen ist es zu viel gewesen.
Zch habe mit Freude gesehen, meine Herren, mit welcher Energie alle gegen den einzigen Fall Kantecki aufgetreten sind.
Und wenn nicht mehr Ausweisungen geschehen sind in ElsaßLothringen, so haben wir das, wie es heißt, dem humanen Sinne des Herrn Oberpräsidenten von Möller zu verdanken und nicht dem tz 10.
Wir protestiren aber nicht gegen den Oberpräsidenten, sondern gegen den tz 10.
Uebrigens ist es heute ausgesprochen worden, und ich will es wieder aussprechen, daß es dem Oberpräsidenten zum Vorwurf gemacht wird, daß er nicht strenger eingeschritten.
Es hat sich eine ganz bedeutende Partei gebildet unter der Beamtenwelt, die gerade diese starke Hand herausfordert, die starke Hand, bewaffnet mit dem tz 10.
Was nun den zweiten Satz des § 10 betrifft, so ist er bestimmter als der erste.
Er verleiht dem jeweiligen Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen auf unbestimmte Zeit die Gewalten, welche der Artikel 9 des Gesetzes vom 9.
August 1849 der Militärbehörde vorübergehend für den Fall des Belagerungszustands zuweist, unter anderen die Gewalt, bei Lag und Nacht Haussuchungen vorzunehmen, die Waffen abzufordern und diejenigen Schriften und Versammlungen zu untersagen, welche als gefährlich erscheinen.
Meine Herren, das ist nicht der vorübergehende Belagerungszustand, der in gefahrvoller Zeit ja überall kann verhangen werden, sondern das ist der fortdauernde, organisirte, im Organisationsgesetz von Elsaß-Lothringen fortan bestehende Belagerungs- zustand.
Ob nun solche Bestimmungen mild oder streng gehandhabt werden, in sich selbst schon sind sie exorbitant und müssen nothwendig den Terrorismus mit sich führen, und dieser besteht.
Zch frage z.
B., ob es in einem solchen Zustande möglich ist, daß die Presse nur einen einzigen Tag frei aufathmen kann.
Die unabhängige Zeitung muß sich immer sagen: ich stehe nicht unparteiischen Richtern gegenüber; wenn ich auch noch so sorgfältig verfahre, wenn ich nur spreche für die Wahrheit und das heiligste Recht, so muß ich immer bei mir denken: wird es nicht dem Oberpräsidenten gefährlich erscheinen
wird mich nicht der Oberpräsident mit 10 in der Hand sogleich unterdrücken
Uebrigens sind in Bezug auf die Presse die Gewalten des Oberpräsidenten gar nicht rnild, sondern äußerst streng gehandhabt worden gegen die große Majorität des Volks des Elsaß.
Man hat nicht l seine Organe unterdrückt, sondern man hat ihm gar keine Organe erlaubt.
Wenn man zehnmal und zwanzigmal in'diesen fünf Zähren seine Organe unterdrückt hätte, das wäre nicht so streng gewesen, als ihm gar i kein Organ zu gestatten.
Nach meiner Meinung ist man hier selbst über die weiten Grenzen des tz 10 hinaus-1!

gegangen.
Denn da heißt es, daß der Oberpräsident die-ß jenigen Schriften unterdrücken oder untersagen könne, die er für gefährlich erachtet; wie kann er aber für gefährlich erach-i ten, was gar nicht existirt hat
1 Meine Herren, wir glauben in unserem Antrage die ge- mäßigteste Form ausgewählt zu haben.
Wir fordern nur die Abänderung der Bestimmungen, von welchen wir gesprochen s haben, und ich glaube nicht zu weit gegangen zu sein, wenn s ich im Anfang meiner Rede behauptet habe, daß diese Be-s stimmungen die schroffste, absoluteste Diktatur geschaffen.
Alle Garantien, die wir hatten gegenüber der Verwaltung, sind uns weggenommen; der bedeutende Schutz, den wir fanden gegen die Uebergriffe der Verwaltung im Staatsrath und im Präfekturrath, sind weggefallen; die Garantie, welche der Familie im akademischen Rath geboten war, besteht nicht mehr; von einer freien Presse kann nicht die Rede sein, und endlich, 1 meine Herren, sind wir des ersten Rechts des Staatsbürgers sf nicht sicher, nämlich des Rechts, in unserem Heimathlande zu s wohnen.
Der Ausdruck mag vielleicht hart sein, ich werde !
ihn dennoch gebrauchen: das grenzt ganz nahe an Heloten-1!
zustünde.
(Widerspruch und Lachen.)
Diejenigen Herren, welche uns zu wiederholten Malen daran erinnert, daß unser Land früher nur drei Departements gebildet habe, an die will ich mich wenden; ich hoffe, daß sie heute mit uns stimmen und wenigstens uns das geben und das lassen, was die drei Departements hatten.
Dann hoffe ich auch, daß der verehrte Abgeordnete von Kleist-Retzow, der uns ganz jüngst so würdevolle Worte zugerufen und gemeint, daß das Rad der Geschichte nicht zurückgehe, daß auch er werde mit uns stimmen, damit das Rad der Geschichte vorangehe, (hört, hört!
links; Heiterkeit) wenigstens das Rad der Gesetzgebung, und das alte: ras vltttis, das auf unserem unglücklichen Lande lastet, bald zermalme.
Zch beantrage, daß mein Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, der vorliegende Antrag scheint mir parlamentarisch überhaupt Deutscher Reichstag.
II.
Sitzung am 17.
März 1877.
225 nicht verwerthbar.
Als ich ihn zuerst erhielt, glaubte ich, es liege ein Versehen vor, es seien die Motive des Antrags und der zweite Prragraph weggelassen worden.
Ich konnte es mir nicht wohl vorstellen, daß man eine Aenderung des Gesetzes verlange, ohne zugleich auszudrücken, wohin diese Aenderung gehen solle, ohne zugleich die Beweggründe auszuführen, die einer umfassenden Aenderung, wie der Antrag sie wünscht, zu Grunde liegen.
Als ich mich aber überzeugt, daß ein Versehen nicht vorhanden sei, bin ich auf die Vermuthung gekommen, es handle sich für die Herren Antragsteller vielmehr darum, ihrerseits noch ferner als die Anwälte der elsaß-lothringischen Freiheiten im Lande zu gelten, als die sie bisher sich gerirt haben, oder es handelt sich für sie darum, ein breites und bequemes Feld zu finden, auf dem sie ihre Beschwerden dem Reichstag allerdings mit der Absicht, mehr nach außen zu wirken, als auf den Reichstag selbst wiederholen könnten.
Diese letztere Vermuthung hat ihre.
Bestätigung durch die Rede erfahren, die wir soeben vernommen haben.
Zch würde es für ein unfruchtbares Unternehmen halten, in nähere Erörterungen darüber an dieser Stelle einzugehen.
Wenn die Herren Antragsteller ihrem Lande nützen wollen, wenn sie Beschwerden, von deren Begründetheit sie sich überzeugt halten, beseitigen wollen, dann wird es ihre Sache sein, uns anzugeben, was sie an die Stelle dessen setzen wollen, was sie geändert zu sehen wünschen.
Ueber solche Anträge wird sich im Hause diskutiren und Beschluß fasten lassen; wie die Sache liegt, kann ich nur bitten, den Antrag einfach abzulehnen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich will nur mit wenig Worten den Standpunkt kennzeichnen, welchen ich und meine Freunde gegenüber dem Vorschlage der Herren einnehmen.
Mit Recht hat'der Herr Bundeskommissar schon darauf hingewiesen, daß, wie er sich ausdrückte, der Antrag nicht parlamentarisch zu verwerthen sei; ich möchte mich stärker so ausdrücken: die Herren sinnen uns etwas an, was wohl kaum in der parlamentarischen Geschichte vorgekommen sein möchte, denn der Herr Vorredner beendigte seinen Vortrag mit dem Antrag: wir möchten diese seine Resolution, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß das Gesetz über die Einrichtung der Verwaltung in Elsaß-Lothringen abgeändert werde, einer Kommission überweisen.
Meine Herren, wenn derartige Resolutionen gefaßt worden sind, so hat sich niemals eine Kommission damit befaßt.
Wir haben wohl Gesetzentwürfe und bestimmte Beschwerden an eine Kommission überwiesen, aber immer haben wir doch den Reichstag nicht eher in Bewegung gesetzt, als bis die Herren Antragsteller sich der Mühe unterzogen haben, ihre Beschwerden oder gar ihre gesetzgeberischen Absichten bestimmt zu formuliren.
Das haben die Herren Antragsteller vollständig unterlaßen, sie haben nicht angegeben, in welcher Weise sie die bestehende Gesetzgebung verändert zu sehen wünschen, und ich glaube daher, schon aus diesem Grunde wäre für den Reichstag eigentlich keine Veranlassung, auf die Bildung einer Kommission zu diesem Zwecke einzugehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zu diesem Umstande kommt noch der andere, daß wir soeben in der dieser Berathung vorangegangenen Debatte uns ja eingehend mit der Gesetzesvorlage der Regierung beschäftigt und in der Debatte so ziemlich ein allseitiges Einverständniß aller Seiten dieses Hauses dahin festgestellt haben, daß der dringende Wunsch, ja die lebhafte Ueberzeugung Vorhanden ist, auf dem Boden dieser Gesetzesvorlage noch in dieser Session zu einem befriedigenden Gesetze zu gelangen, welches dem Lande Elsaß-Lothringen im wesentlichen das Gesetzgebungsrecht in seinen eigenen Angelegenheiten zuweist.
Wenn nun der letzte Herr Redner gerade an diejenigen appellirt und auf eine Unterstützung seines Antrags bei denen rechnet, welche es früher als einen Vorzug der ElsaßLothringer gerühmt haben, daß sie jetzt etwas hätten, was sie früher niemals besessen hätten, daß sie nämlich aus drei Departements jetzt ein Land geworden sind, und er aus diesem Grunde verlangt, wir sollten auf diesen seinen jetzigen Vorschlag eingehen, so muß ich ihm sagen: wie kann er diese Anforderung in dem Augenblick an uns stellen, wo wir eben dis Qualität des Landes, welche Elsaß Lothringen schon durch die Annexion gewonnen hat und die es vorher nie besessen hat, dahin sicher stellen wollen, daß wir diesem Lande das eigene Gesetzgebungsrecht geben
Er ruft: wir sollen Elsaß-Lothringen das zurückgeben, was es früher besessen hat.
Wir sind aber im Augenblick sogar damit besaßt, ih-: etwas zu geben, was es früher niemals besessen hat.
Tenn bas Recht der Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen war früher bei der französischen Nationalversammlung, in der die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen nur einen verschwindenden Bruchtheil bildeten.
Wir schicken uns an, ElsaßLothringen das Gesetzgebungsrecht in seinen eigenen Interessen zuzuweisen, und in dem Augenblick, wo wir damit beschäftigt sind, wo wir eine gesetzlich konstituirte Landesvertretung für Elsaß-Lothringen festsetzen wollen, da, glaube ich, ist nicht der geeignete Zeitpunkt, sich hier noch mit den Details zu befassen, wie Ihre Verwaltung einzurichten sei, denn auf solche Details zielen die Paragraphen des Gesetzes, deren Aufhebung oder Aenderung Sie beantragen, hin!
Da soll der Oberpräsident diejenige Befugniß ausüben, welche den Akademierektoren zustand; die Befugnisse sollen ihm übertragen werden, welche nach den in Geltung stehenden französischen Gesetzen von den französischen Ministerien auszuüben waren.
Kurz und gut, die gesummte Abgrenzung der Kompetenzen der Verwaltung soll anderweit im Wege der Gesetzgebung geregelt werden.
Zch glaube, dazu ist jetzt keine Zeit, wo wir uns dazu anschicken, ein neues stetiges Organ der Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen herzustellen.
Gelingt es uns, das zustande zu bringen, dann, glaube ich, würde es Ausgabe der Landesvertretung für Elsaß-Lothringen sein, sich mit der Regierung über eine gesunde Verwaltungsorganisation des Landes zu verständigen, wozu, wenn es nach unserer Ansicht geht, da dazu auch die jährliche Feststellung des Budgets gehören soll, sicher ausreichende Gelegenheit sein würde.
Zch gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn auf diese Weise die Gesetzgebung des Landes Beständigkeit, geordnete Mitwirkung und lebhafte Theilnahme aus Seite der Bevölkerung findet, auch der so vielfältig angefochtene § 10 hinfällig werden wird, gegen den wir uns von unserem Standpunkte aus stets ausgesprochen haben, den wir aber doch nicht einseitig beseitigen können, so lange dis Regierung ihr Veto entgegenhält, zumal wir einigermaßen die Motive der Regierung für dieses ihr Verhalten dahin anerkennen müssen, daß die Verhältnisse noch nicht so weit entwickelt und festgestellt seien, um dieser außerordentlichen Befugnisse sich schon jetzt entschlagen zu können.
Aus diesen Gründen, meine Herren, kann ich nicht für den Vorschlag der Herren mich aussprechen, den Antrag einer Kommission zu verweisen, sondern meine politischen Freunde und ich werden einfach gegen den Antrag stimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
226 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 17.
März 1877.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Schon der Herr Abgeordnete Duncker hat soeben einem leisen Bedenken hinsichtlich der Qualifikation Ausdruck gegeben, welche seitens des Herrn vom Bundesrathstische, nämlich des Herrn Unterstaatssekretärs, dem vorliegenden Entwurf ertheilt wurde: der Antrag soll „parlamentarisch nicht zu verwerthen ''sein.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß trotz meiner langen Parlamentarischen Erfahrung ich mich auf diese Höhe nicht zu erheben vermag.
Allerdings werden uns hier keine positiven Vorschläge gemacht; aber sollte denn eine Kommission so oft schon sind ganze Gesetzentwürfe in einer solchen umgearbeitet, oft sogar das gerade Gegentheil von dem beschlossen worden, was hier vorgeschlagen war sollte die zu wählende Kommission, sage ich, nicht ihrerseits an diese Kritiken positive Vorschläge knüpfen können
Ich traue den Kommissionen dieses hohen Hauses in dieser Hinsicht mehr zu, als der Herr Unterstaatssekretär und der Herr Abgeordnete Duncker.
Aber auch, wenn die Kommission sich nicht dazu herbeilassen wollte, so bleibt immer noch ein anderes parlamentarisches Auskunftsmittel, ein Mittel, dessen wir uns sehr häufig in diesem Hause bedienen, nämlich die Form einer Resolution.
Ich glaube, die Herren aus Elsaß-Lothringen, welche diesen Antrag gestellt haben, würden damit schon zufrieden sein, wenn von1seiten1dieses1Hauses1eine1Resolution in dem1Sinne1gefaßt1würde, daß die Beschwerden ganz oder theilweise, mehr oder weniger, begründet und abzustellen sind.
Es würde das schon sehr schwer ins Gewicht fallen.
Auch selbst vom Standpunkte des Herrn Abgeordneten Duncker aus scheint mir dies sehr angezeigt zu sein.
Der Herr Abgeordnete vertröstet die Elsaß-Lothringer, die sich hier beschweren, mit dem Landesausschusse und dessen künftigen gesetzgeberischen Wirksamkeit; dort könnten, so meint er, alle Hebel angesetzt werden; man könne da Hand in Hand mit der Regierung von Elsaß-Lothringen den Beschwerden des'Landes abhelfen.
Aber, meine Herren, so viel ich weiß, soll dieser Ausschuß nicht einmal das Recht der Initiative erhalten.
Er soll doch wohl nicht privatim mit den Organen der Regierung zusammentreten und in einem freundschaftlichen Kolloquium sich über die Beschwerden mit denselben benehmen

Za, meine Herren, wenn das Ideal, was dem Herrn Abgeordneten Duncker über das zu erlassende Gesetz vorzuschweben scheint, in Erfüllung ginge, wenn dieser Landesausschuß zu einem Abgeordnetenhause, zu einer Kammer im gewöhnlichen Sinne des Wortes wird, dann wäre es möglich, daß das, was Herr Duncker den Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen an Früchten dieses Ausschusses in Aussicht gestellt hat, einmal gezeitigt wird; aber so weit sind wir denn doch allem Anschein nach noch lange nicht.
Zch glaube demnach, meine Herren, daß wir sehr wohl daran thäten, dem von uns zu begründenden Ausschuß eine solche Resolution, eine solche Meinungsäußerung gewissermaßen von vornherein zu unterbreiten; es würde ihn das an seiner Aktion, wie auch der Herr Abgeordnete Duncker sie wünscht, außerordentlich stärken, wenn hier schließlich noch ein mißbilligendes Votum des Reichstags über die Bestimmungen erginge, welche soeben von der Tribüne aus charakterisirt worden sind.
Zch glaube, was die Charakteristik dieser Bestimmungen betrifft, so hat in der Beziehung der Herr Unterstaatssekretär sehr klug gehandelt, daß er Abstand davon genommen hat, sich auf das Einzelne irgendwie einzulassen.
Zch wäre wirklich begierig gewesen, zu hören, wie die einzelnen Beschwerdepunkte gerechtfertigt oder auch nur beschönigt werden könnten, obgleich ich aus langer Erfahrung weiß, daß die Sprache Mittel genug besitzt, um damit Schönfärberei zu treiben.
(Heiterkeit.)
Hier, meine Herren, wäre sie sehr schwer zu treiben gewesen, namentlich angesichts des § 10.
Es ist dieser H 10 so zu sagen der fortwährende Belagerungszustand; das vas vietis tönt durch alle diese Paragraphen hindurch.
Wenn der Herr Abgeordnete Duncker soeben wieder die Elsaß-Lothringer darauf hingewiesen hat, was sie früher unter Frankreich gewesen seien, so hat dasselbe der Abgeordnete aus Elsaß, der eben sprach, von uns ja gerade erbeten, wir sollten doch wenigstens ihre Situation nicht schlimmer bleiben lassen, als sie früher in Frankreich war.
Er hat Ihnen ja ausdrücklich dargelegt, welche Garantien man in Elsaß-Lothringen z.
B. gegen Beamtenwillkür früher gehabt hat, und daß von diesen Garantien nichts übrig geblieben ist.
Daß Beamtendespotismus im Reichslande herrscht, will ich nicht gerade behaupten; jedenfalls aber kann er in jeder Stunde herrschend werden.
Zch glaube deshalb, meine Herren, wir thäten sehr wohl daran, nach dieser Richtung hin unseren Gefühlen, die ich bei dem Herrn Abgeordneten Duncker nicht minder voraussetze, wie sie bei mir vorhanden sind, einen energischen Ausdruck zu geben.
Zu diesem Zwecke aber eignet sich eine Berathung in der Kommission vortrefflich.
Zch bitte, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Es sind abermals Schlußanträge eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusp-Huc und von dem Herrn Abgeordneten von Reden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben,.
welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob noch einer der Herren Antragsteller das Wort wünscht.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Winterer: Zch will nur auf den Vorwurf antworten, daß wir nicht formulirte Vorschläge gebracht haben.
Bis jetzt haben unsere formulirten und nicht formulirten Anträge so wenig Erfolg gehabt, daß wir die Formulirung denjenigen überlassen haben, die besser als wir auf Erfolg rechnen können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von einer Seite der Antrag erhoben worden, den Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Zch werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen; wird er verworfen, so stimmen wir über den Antrag selbst ab.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Winterer und Dollfus, Nr.
19 der Drucksachen, einer Kommission die ich wohl auf die Zahl von 14 Mitgliedern normiren darf überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
227 11.
Sitzung am 17.
März 1877.
Deutscher Reichstag.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Antrag selbst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß das Gesetz vom 30.
Dezember 1371, betreffend die Einrichtung der Verwaltung in Elsaß-Lothringen, baldmöglichst abgeändert werde, speziell in Bezug auf §§5, 6, 8, 10, 13, 14, 15.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, jetzt wird mir ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein überreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung abzuhalten am Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr, und proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs über den Sitz des Reichsgerichts (Nr.
26 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen (Nr.
5 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778, und zwar g) Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen, d) Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen, o) Wechselstempelsteuer.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch glaube, daß der erste und dritte Gegenstand wahrscheinlich die Tagesordnung von Montag ausfüllen wird; ich würde daher den Herrn Präsidenten bitten, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß Lothringen, lieber für Dienstag in Aussicht zu nehmen, da wir dann noch die Gewißheit haben können, im Laufe der künftigen Woche mit der Vereinbarung des Gesetzes zu Stande zu kommen, während die Zeit zwischen heute und Montag zur Vorbereitung für die zweite Berathung doch wohl zu kurz sein dürste, wenn man namentlich den Charakter des Sonntags in Betracht zieht.
Präsident: Zch habe nichts dagegen, wenn die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, noch bis zum Dienstag verschoben wird, zumal der Montag gerade der erste Tag ist, an dem die Berathung geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Wenn also dieser Gegenstand von der Tagesordnung ausscheidet, so möchte ich dem zweiten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778, außer den bereits angegebenen Spezialetats noch als vierten hinzufügen den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung.
Mit dieser Aenderung ist das Haus jetzt mit der Tagesordnung, wie ich glaube konstatiren zu dürfen, einverstanden; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung am Montag nächster Woche Vormittags um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.