Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist für heute und zwar wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Dr. Wagner, eventuell auch für den 16. dieses Monats, der Herr Abgeordnete Träger für heute, gleichfalls wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Gleim für acht Tage wegen dringlicher Dienstgeschäfte.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Plenarsitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung und der Post- und Telegraphenverwaltung, der Herr Geheime Regierungsrath Schultz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen).
1.
Post- und Telegraphenverwaltung.
Ausgabe.
Hauptetat Seite 100, Kap.
3 Titel 22 bis 48; Anlage UV, Seite 12 bis 16.
Zch lege die Anlage XIV der Berathung zu Grunde.
Ich eröffne die Diskussion über den Titel 22 der Ausgaben und ertheile das Wort de.
m Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, hier haben wir gerade den Tit.
22, in dem bestimmt ist, die Summe von 84, 750 Mark Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu Belohnungen, Gebühren und Entschädigungen für Dienste, welche der Verwaltung von derselben nicht ungehörigen Personen geleistet worden sind.
Das wird also wohl derjenige Titel sein, der der Verwaltung den Fonds liefern soll für die Vertrauensärzte.
Zch bin dem Herrn Generalpostmeister und seinem geehrten Herrn Nachbar dankbar dafür, daß uns gestern mitgetheilt worden ist, daß die Zahl dieser Vertrauensärzte sich nicht auf drei beschränkt, sondern zur Zeit schon auf 25 vermehrt hat.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen von sehr zuverlässiger Seite mittheile, wie man in dm Kreisen der Postbeamten über diese Sache denkt.
Man schreibt mir aus Beamtenkreisen: Von dem den angestellten Beamten in Aussicht gestellten jährlichen Erholungsurlaub können nur die wenigsten Beamten Gebrauch machen, weil ausdrücklich in der betreffenden Verfügung bemerkt ist, daß durch solche Urlaubsbewilligungen der Postkasse keine Kosten erwachsen dürfen, vielmehr die Dienstgeschäfte des zu beurlaubenden Beamten von den übrigen Beamten mit übernommen werden müssen.
Da nun in den Rheinlanden und Westfalen von jeher Beamtenmangel bei den Postanstalten geherrscht hat, so leisten die Beamten lieber in diesen Provinzen auf den Urlaub Verzicht.
Vergebens drängt man vom Generalpostamte aus die Oberpostdirektionen, mit den Urlaubsbewilligungen vorzugehen.
Die Verfügungen der letzteren haben stets nur den Zweck, den Beamten die Erklärung abzulocken, wir leisten auf den Urlaub Verzicht, da wir nicht im Stande sind, mehr Arbeiten zu übernehmen.
Es ist also eine Vorspiegelung von Humanität, mit welcher die Verwaltung ihren Subalternbeamten gegenüber großthut.
Es wird behauptet, allein 11, 000 Mark seien im Zähre 1875 dadurch erspart worden, daß weniger Erkrankungen unter den Beamten vorgekommen seien.
Letzteres soll das Ergebniß des bewilligten Urlaubs sein.
Die Sache liegt jedoch ganz anders.
Nicht angestellten Beamten, den Unterbeamten wird der tz 153, Abschnitt X, Abtheilung 2 der Postdienstinstruktion als Damoklesschwert vorgehalten.
Nach diesem Paragraphen werden jener fast die Hälfte des ganzen Postbeamienpersonals umfassenden Kategorie von Beamten in Erkrankungsfällen keine Diäten gezahlt.
Dieselben werden nur in soweit bewilligt, als Stellvertretungskosten nicht verwendet werden.
Letzteres geschieht jedoch in den meisten Fällen und sind die Kosten dieser Vertretungen nie geringer als die Diäten der erkrankten Beamten.
Um also nicht brodlos zu sein und namentlich trifft dies bei den nicht angestellten Unterbeamten, welche nicht verheiratet sind, zu sieht sich der betreffende Beamte genöthigt, bis zur vollständigen Erschöpfung, ja meist bis zur Unrettbarkeit, seine Dienste zu versehen.
Wird er endlich gezwungen, das Krankenbett zu besteigen, so ist die Krankheit bereits vorgeschritten in ein Stadium, wo ärztliche Hilfe entweder nichts mehr nützen kann, oder die Krankheit dauert so lange, daß, wenn der Genesene wieder erscheint, er nicht mehr zu erkennen ist.
Ein Unterbeamter des Postamtes Aachen, Bahnhof der Name ist auch angegeben ein sehr braver und tüchtiger Mann, verheiratet, Vater von zwei Kindern, hat im verflossenen Frühjahr sein Leben eingebüßt einzig und allein, weil er aus Furcht, ihm würden die Diäten entzogen, sich zu spät krank meldete, bis er im Büreau zusammenbrach.
Nach vier Tagen war der früher 67 452 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. kräftige Mann eine Leiche.
Sein Arzt erklärte, wäre er früher gerufen worden, so wäre Rettung möglich gewesen.
Auch wird seitens der Postbehörde versucht, zu behaupten, die Anstellung von Vertrauensärzten habe viele Beamten, deren Unwohsein nur ein leichtes gewesen, abgehalten, sich krank zu melden.
Man muß die Behandlung, die Nörgeleien, man muß das Strebethum gewisser Amtsvorsteher bei der Post kennen, um zu begreifen, daß obige Ansicht allerdings nicht unrichtig ist.
Nicht jedem Beamten kann es angenehm sein, wenn ihm seitens der Behörden in Erkrankungsfällen ein ärztlicher Visitator ins Haus geschickt wird.
Zn welche Lage diese Aerzte, diese von der Postverwaltung angestellten Vertrauensärzte gebracht werden, die doch für das von der Post bezogene Gehalt auch etwas leisten müssen, davon, meine Herren, habe ich mir erlaubt, gestern Ihnen ein Beispiel anzuführen.
Ich beschränke mich darauf, meine Herren, ich wollte die Sache hier nur anregen und möglichst zur Klarstellung sie gelangen lasten.
Ich möchte dann aber, weil der Titel 22 auch diese Materie umfaßt, noch auf eine andere Mittheilung aufmerksam machen, die mir auch zeigt, wie wünschenswerth es ist, daß die Kenntniß der Verhältnisse von unten auf hingelange bis zu den höchsten Spitzen, damit die Zentralverwaltung auch da ermesse, was das allein Angemessene ist.
Da wird also von derselben Stelle mitgetheilt, seitens der Regierung seien im Vorjahre 10, 000 Thaler für diejenigen Postbeamten ausgeworfen worden, welchen das Umwechseln respektive Einziehen der alten Münze obgelegen habe; die Schalterbeamten, welchen diese Geschäfte jedenfalls die meiste Last und Mühe verursachten und welche beim Umwechseln nur zu leicht zu Schaden kämen, die hätten aber von diesen 10, 000 Thalern gar nichts erhalten, sondern nur die Herren Vorsteher und hauptsächlich die Rendanten der Oberpostkasse.
Diesen aber hätten die betreffenden Münzsorten von den Annahmebeamten vorschriftsmäßig verpackt und gerollt zugeführt werden müssen.
Hätten sich nun irgend zweifelhafte Stücke darunter vorgefunden, so habe der Annahmebeamte dafür aufkommen müssen.
Der Postkaffenrendant es wird der Name und die Stadt angeführt, habe seiner Zeit sogar noch deutlich zu erkennende Konventionsmünzen (Pferdchen) nach dem Stadtbahnhofe zurückgeschickt mit dem Bemerken, sie seien nicht zu erkennen und die Regierungskaffe in Braunschweig würde jedenfalls die Annahme verweigern.
Der Betreffende aber habe seiner Zeit wie die übrigen Rendanten von den 10, 000 Thalern seinen Antheil mit 210 Mark erhalten, die Annahmebeamten aber gar nichts.
Ich habe auch dieses Beispiel angeführt, damit für die späteren Verhandlungen, denen wir ja, wie ich hoffe, im nächsten Jahre entgegensehen, das Material sich mehr und mehr angesammelt habe, damit wir dann dahin gelangen, daß wir auch unsererseits wirksamer darauf Bedacht nehmen, allgemeine Sätze zu erlangen, innerhalb deren mit einer gewissen Sicherheit das betreffende Personal weiß, daß es sich bewegen kann, und auch weiß, daß ihm nicht kann Unrecht geschehen.
Jetzt scheint, meine Herren, vielfach namentlich bei den Unterbeamten die Auffassung verbreitet zu sein, man suche die Ersparniß und erhebliche Ersparniß darin, daß man eine ganze Kategorie von examinirten Beamten nicht anstelle, dagegen aber diätarisch andere Beamte beschäftige, die dann freilich mit viel kleinerem Einkommen, kleineren Diäten, Funktionen versehen müssen, die eigentlich von Postsekretären oder Postassistenten wahrzunehmen gewesen wären.
Unbestreitbar, meine Herren, ist die traurige Thatsache, daß wir in den westlichen Provinzen, in den letzten Monaten namentlich, aber auch im letzten Jahre uns haben überzeugen müssen, daß Verletzungen der Treue stattgefunden haben, strafrechtliche Verfolgungen haben eintreten müssen in einer Weise, wie dies früher nicht der Fall war.
Die Schuldigen haben freilich ihre Schuld sofort eingestanden, sie haben aber auch vielfach Theilnahme zu erregen gewußt, ganz einfach durch den Hinweis, durch die Ueberzeugung, die sie den Richtern sowie den Geschworenen beizubringen wußten, daß sie mit dem Einkommen, das sie gehabt hätten, unter den Verhältnissen, unter denen sie hätten leben müssen, unmöglich hätten auskommen können.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Weine Herren, ich glaube, wohl zunächst beginnen zu dürfen mit der Bemerkung, daß das meiste von dem, was der geehrte Herr Vorredner hier vorgetragen hat, zu diesem Titel gar nicht gehört und mit demselben auch nicht im entferntesten im Zusammenhang steht.
Was seine letzte Bemerkung betrifft, daß bei den Gerichtsverhandlungen in den letzten Jahren ziemlich viel Beamte der hier in Rede stehenden Verwaltungszweige auf der Anklagebank erschienen seien, so ist dies eben so wie manches, was er früher angeführt hat, nicht richtig.
Wir lassen eine sehr genaue Statistik über alle Fälle aufstellen, bei welchen Vergehen vorkommen, die dem Strafrichter anheimfallen, und diese Statistik, die alle Jahre an die -Zentralbehörde eingeschickt wird, beweist, daß die Zunahme der Verbrechen und Vergehen keineswegs mit der Zunahme der Beamten im Verhältniß steht, sondern daß eine Abnahme in den strafbaren Handlungen sich bemerklich gemacht hat.
Wenn der Herr Abgeordnete demnächst gemeint hat, er wolle zur Klarstellung der Verhältnisse beitragen in Beziehung auf den Fonds unter Tit.
22, so muß ich doch sagen, daß ich ungeachtet der gespannten Aufmerksamkeit, die ich seinem Vortrage pflichtschuldigst gewidmet habe, nur zu dem Resultate habe kommen können, daß er weit eher zur Unklarstellung der Sache beigetragen hat, wie das denn auch ganz den trüben Quellen enspricht, die er hier als angebliche Beweise für seine Behauptung angeführt hat; denn diese Quellen waren offenbar Briefe, die ihm von unzufriedenen Beamten zugegangen sind, und die Uebertreibungen, die in diesen Briefen enthalten sind, der Ton, in dem sie abgefaßt sind, charakterisiren wohl hinlänglich die Denkungsart der Verfasser.
Was die ganze Maßregel des Erholungsurlaubs anbetrifft, so habe ich darauf nur eine Antwort zu geben, sie wird kurz sein, aber ich hoffe entscheidend.
Wenn den Beamten diese nicht aus falscher Humanität in dieser Beziehung protestire ich gegen den Ausdruck „Vorspiegelung von Humanität ''— sondern aus wirklicher Besorgniß für ihr Wohl von der Postverwaltung mit großer Mühe und vielen Sorgen ausgeführte Maßregel des allgemeinen Erholungsurlaubs nicht gefällt, dann bin ich sofort bereit sie zurückzuziehen.
Ich glaube aber, daß, wenn man eine allgemeine Befragung der Beamten eintreten lassen könnte und wollte, die Stimme der großen Mehrheit ganz anders lauten würde, als der Brief, den der Herr Abgeordnete soeben vorgelesen hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mir doch erlauben zu bemerken, meine Herren, daß, wenn bereits gestern erwähnt worden ist, daß einzelnen der Herren Mitglieder dieses hohen Hauses eine größere Anzahl von Briefen von Beamten aus der Provinz zugegangen sind »doch das, was in diesen Briefen ausgeführt steht, nicht als Beweis für die Behauptungen anzusehen ist, die in diesen Briefen aufgestellt sind und für die Bemerkungen, die hier gemacht werden.
Was will denn das sagen, wenn verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses einige Dutzende von Briefen zugehen selbst, wenn es viele Hunderte wären, was will denn das sagen bei einem Personal von mehr als 60, 000 Köpfen
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß von Seiten anderer Beamten gerade auf die Postbeamten dahin eingewirkt wird, daß sie vermöge ihrer großen Masse nur immer den Vortrab bilden mögen und, Bresche legen in die Etatsfestsetzungen zu ihrem Vortheil, 453 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. weil dann angenommen wird, wenn die Postbeamten etwas erreicht haben, so werden die anderen Beamten ebenfalls etwas bekommen.
Hierin liegt vielleicht einer der Erklärungsgründe, weshalb seitens der Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung vorzugsweise dergleichen Beschwerden vorkommen, während man 'von anderen Verwaltungsbeamten dergleichen Klagen weniger hört.
Zch sage das nicht deshalb, um einen Schatten auf die Ehre des ganzen Beamtenstandes der Post und Telegraphie fallen zu lassen; dieser Beamtenstand ist gewiß ein sehr ehrenwerther, der mit dem Gebühren Einzelner nichts gemein hat.
Der Brief eines Postbeamten, den der Abgeordnete Richter in der Rede erwähnte, die er gestern unter großem Beifall des Hauses hielt und in welcher er die Haltung der Sozialdemokratie in dieser Beamtenangelegenheit einer sehr gründlichen Abfertigung unterzog, enthielt von A bis Z Unwahrheiten in betreff des Gratifikationsfonds, soviel Worte er enthielt, so viel Unwahrheiten.
Meine Herren, ich glaube, Sie thun diesen Schreibereien eine unverdiente Ehre an in doppelter Beziehung; einmal, daß Sie sie überhaupt lesen, und dann, daß Sie sie in diesem Hause zur Sprache bringen.
Zch habe mit großer Aufmerksamkeit die parlamentarischen Verhandlungen in andern Ländern verfolgt, aber ich habe nicht gefunden, daß dies in England und Frankreich auch die Praxis wäre; in Italien sind allerdings einige solche Fälle vorgekommen, und es scheint dies mit der Zugend des parlamentarischen Lebens bort zusammenzuhängen.
Gerade der Brief, den der Herr Abgeordnete Dr. Lingens vorlas, bekundet, wie eine Klasse von Beamten immer gegen die andere hetzt, hier die Schalterbeamten gegen dieBeamtender Oberpostkasse und alle zusammen natürlich gegen ihren Vorsteher.
Wohin soll ein solches Treiben eigentlich führen!
Wir haben eine ganz ähnliche Erscheinung gehabt im Zahre 1871 und ich appellire an das Erinnerungsvermögen derjenigen Herren, die damals Mitglieder der Kommission waren, welcher die Reorganisationsvorschläge in Bezug auf das Postpersonal vorlagen.
Da hörten die Briefe und Schreibereien aus den Provinzen an die Herren Abgeordneten auch gar nicht auf.
Die unzufriedenen Mitglieder der einen Klasse zogen immer über die andere her und wollten auf Kosten der anderen Vortheile erreichen.
Es paßt also hierbei vollkommen das Wort des Dichters: Zeder dieser Ehrenmänner wird vom andern abgethan.
Wer sagt Ihnen denn aber außerdem, meine Herren, daß diese Briese wirklich von Beamten herrühren, die die Ehre haben, dem Post- und Lelegraphenbeamtenstande noch anzugehören, es können ja entlassene Beamte sein.
In einer Verwaltung von einem so zahlreichen Personal kommt es gewiß alle Tage vor, daß wenigstens ein Beamter entlassen wird, es gibt da allein 365 im Zahre.
Alle diese entlassenen Beamten sind natürlich gewöhnlich Feinde der Verwaltung, sie gehen in die schlechte Presse, schreiben Artikel für die Zeitungen, die, wie der Herr Abgeordnete Richter gestern sagt, sehr albern redigirt sind und einen Ton anschlagen, der wie eine kleine Reichspostglocke klingt.
Es gibt leider eine ganze Anzahl solcher Federbanditen unter den entlassenen Beamten.
Zch habe unter anderen neulich von einem derselben eine Postkarte bekommen, worauf die Mahnung stand: „Wenn Sie mich nicht binnen 3 Tagen anstellen, so greife ich Sie in der Presse an '', und dieses olympische Donnerwort schickt er mir, damit ich es auch ja recht rasch bekomme, mit der Berliner Rohrpost, die ich selber eingerichtet habe.
(Heiterkeit.)
Nicht allein mit diesen Elementen hat man zu thun den Namen von Gegnern verdienen sie gar nicht, sondern und das ist das schlimmere auch mit solchen, welche Gesuche vorbringen, die man nicht erfüllen kann.
Es werden täglich derartige Wünsche ausgesprochen, die an sich unerfüllbar sind, deren Erfüllung vielleicht ganz wünschenswerth wäre, die aber mit Rücksicht auf andere dringendere Bedürfnisse nicht ausgeführt werden können.
Zn der heutigen Zeit, wo die Autorität im ganzen so vielfach angegriffen wird und so vielfache unterwühlende Elemente vorhanden sind, ist es begreiflich, daß jede Ablehnung eines Gesuches eine gewisse Mißstimmung und einen Groll erzeugt.
Es erinnert mich das lebhaft an das Wort Friedrichs des Großen, der da sagte: „Wenn ich von Hundert Einen befördere, so mache ich mir neun und neunzig Feinde und einen Undankbaren.
Solche Briefe, wie Sie sie hier erwähnen, habe ich kaum vier Wochen nach meinem Amtsantritt vor sieben Zähren in Masse bekommen, die die schwersten Verunglimpfungen und Verdächtigungen gegen höhere Postbeamte in den Provinzen und in Berlin enthielten, sowie nicht minder gegen mich selbst.
Damals las ich sie noch.
Es waren Angriffe und Verunglimpfungen meiner Bestrebungen, meiner Ehre, meines guten Namens, Bedrohungen meiner Gesundheit und meines Lebens.
Jetzt bin ich so weit, daß ich anonyme Briefe üherhaupt nicht mehr lese.
Zch habe mich daran gewöhnt, alle eingehenden Sachen zunächst auf ihre Unterschrift zu prüfen, und wenn eine Unterschrift nicht vorhanden ist, oder es steht vielleicht „IIuus pro inultis ''darunter, oder, was auch vorgekommen ist, „Unis pro vanltis ''in Fällen, wo das Latein ausgegangen war, aber nicht die Schmähsucht, dann wandern diese Briefe ungelesen in den Papierkorb und ich habe jetzt nur noch den Eindruck der Freude über das schöne Porto, welches sie der Postkasse einbringen, denn unfrankirts Briefe nehme ich nicht an.
Den Verläumdungen gegenüber stehe ich vollkommen auf dem Standpunkt des alten Philosophen, der da sagt: wenn man mich beleidigt, so suche ich meine Seele so hoch zu erheben, daß die Beleidigung nicht zu ihr gelange.
Zch möchte das hier zur Notiznahme für jene Dunkelmänner sagen, die unter dem Schutz der Anonymität solche Artikel für die Zeitungen verfassen oder solche Briefe schreiben.
Ihre Angriffe berühren mich nicht und ich halte es mit dem sontsmnsrs vulgus.
Einen großen Werth lege ich aber darauf, den hochehrenwerthen Stand der Post- und Telegraphenbeamten von diesen Elementen zu reinigen und getrennt zu halten; er hat mit diesem Leuten absolut nichts zu thun.
Es ist in diesem Beamtenstande, wie auch gestern von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden, so viele Pflichttreue und so viel ehrenwerthe Gesinnung und Anstand der Denkart vorhanden, daß die Beamten selber über jenes Gebühren auf das tiefste empört sind, und Sie können versichert sein, und das sage ich insbesondere auch den Herren Sozialdemokraten, die gestern bei dieser Sache in einer Weise aufgetreten sind, die das Mißfallen des hohen Hauses erregt hat, es bildet diese hohe Ehrenhaftigkeit der Gesinnung des gesammten Standes einen solchen rssbsr äs bronos, daß aller Schaumschlag der Agitation spurlos und erfolglos daran abprallen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich habe nur den letzten Theil der Ausführungen des Herrn Generalpostmeisters folgen können; sie geben mir aber Veranlassung zu einigen Erwiderungen.
Er hat die Meinung ausgesprochen, daß die Mehrzahl der Postbeamten mit der Art, wie die Klagen angebracht werden, und mit diesen Klagen selbst nicht einverstanden seien und es wäre seine Aufgabe, die Ehre des Postbeamtenstandes zu wahren.
Zch kann dem Herrn Generalpostmeister sagen, daß Postbeamte, deren Ehre unantastbar ist, die Klagen durchaus theilen, die hier vorgebracht sind, und ich möchte den Herrn Generalpostmeister, wenn er beabsichtigt, die Ehre des Postbeamtenstandes zu wahren, dringend bitten, daß er sie auch nach solchen Seiten wahren wolle, wie z.
B. in dem Fall Kantecki, 67 454 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. durch den in der That sehr viele Postbeamte sich in ihrer Ehre verletzt fühlen, und wenn er sich darauf berufen hat, daß er den Standpunkt des alten Philosophen einnähme, so möchte ich ihn bitten, auch in dieser Beziehung sich auf einen altphilosophischen Standpunkt zu stellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Generalpostmeister bemerkt, wir thäten den Schreiben eine unverdiente Ehre an, einmal indem wir sie lesen, und zweitens indem wir sie beachten und hervorbrächten.
Zch glaube nun, daß es doch lediglich die Sache unserer eigenen Erwägung sein muß, welche Schreiben wir beachten und welchen Schreiben wir einen weiteren Verfolg hier geben wollen, und daß wir in dieser Beziehung eine Bemerkung von dem Herrn Generalpostmeister durchaus nicht entgegen zu nehmen haben.
Seine Aufgabe ist es, zu widerlegen, wenn er es kann, aber nicht mit derartigen Ausführungen die Sache bei Seite zu schieben.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Generalpostmeister dann bemerkt hat, in anderen Parlamenten kämen dergleichen Klagen nicht vor, so ist das sehr erklärlich.
Zch vermuthe, daß solche Klagen gegen die Postverwaltungen anderer Länder nicht vorkommen; denn wenn das der Fall wäre, so würden auch in den Parlamenten dieser anderen Länder unabhängige Männer sich finden, die den Muth haben, für derartige Klagen einzutreten.
Wenn der Herr Generalpostmeister dabei auf das junge parlamentarische Leben des deutschen Reichstags als Grund hingewiesen hat, so erlaube ich mir doch die Gegenbemerkung, daß ich den Eindruck habe, daß er selbst noch sehr jung im parlamentarischen Leben ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Generalpostmeister noch schließlich in Bezug auf die Beförderung der Postbeamten sich mit einem Spruch gedeckt und sich in einen Vergleich gestellt mit Friedrich II.
Da muß ich nun sagen, daß ich diesen Vergleich etwas kühn von seiner Seite finde.
Zch glaube doch, daß die Beförderungen, die Seine Majestät von Preußen vorzunehmen haben, etwas anderer Art sind, als diejenigen, welche in das Ressort des Herrn Generalpostmeisters fallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zm allgemeinen möchte ich nur das noch bemerken: wenn unter einer so großen Zahl von Beamten, wie sie zu dem Ressort der Postverwaltung angehören, von so vielen Seiten so schwer wiegende Klagen erhoben werden, dann scheint mir doch nicht alles so in der Ordnung zu sein, wie es sein müßte.
Zch anerkenne vollständig, daß es nothwendig ist, bei einer so großen Beamtenzahl, die eine so schwere Verantwortung trägt, eine scharfe Disziplin zu handhaben.
Aber ich glaube auch, daß diese Disziplin immer eine wohlwollende sein muß, und wenn soviel geklagt wird, namentlich aus den Kreisen der Unterbeamten, so scheint mir, daß Uebelstände vorwalten.
Zch möchte daher den Herrn Generalpostmeister bitten, einmal sein Augenmerk nach der Seite hin zu richten und nicht zu glauben, daß das nur die Klagen abgesetzter Postbeamten und überhaupt unzufriedener Leute seien, sondern daß wirklich hier Dinge vorliegen, die der Abhilfe bedürfen.
Zch bin überzeugt, daß, wenn er seinerseits ich weiß nicht, ob von ihm das ausgeht, oder von unteren Beamten weniger strenge sein wollte in dem Punkte, daß die Beamten ihre Klagen hier oder bei uns nicht vorbringen sollten, dann würde er sich auch überzeugen, daß unter den Beschwerdeführern, weil sie dann den Muth hätten, ihre Namen zu nennen, die ehrenwerthesten Beamten seines Ressorts zu finden sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostmeister vr.
Stephan: Der Herr Vorredner hat vorhin mir erwidert, er hätte eine Bemerkung über die Zugend des parlamentarischen Lebens und dergleichen von mir nicht entgegen zu nehmen.
Zch wollte ihm nur entgegnen, daß ich über die Zugend des parlamentarischen Lebens des deutschen Reichstags kein Wort gesprochen habe, sondern daß-sich meine Bemerkung, wie der stenographische Bericht ausweisen wird, auf Italien bezog.
Zm übrigen habe ich auch meinerseits von dem Herrn Abgeordneten keine Bemerkung darüber entgegen zu nehmen, daß ich ein größeres Wohlwollen entfalten sollte.
Zch bin ohne seine An Mahnung von dem größten Wohlwollen für alle Beamten erfüllt, und ich bekunde es nicht allein durch Reden, sondern durch harte Arbeit, schwere Kämpfe und viel Sorge.
Es ist vollkommen unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß in andern Ländern die Beamten der Postverwaltung bester ständen als in Deutschland.
Zm Gegentheil, wenn er sich die Mühe gegeben hätte, bevor er diese Behauptungen aufstellte, das bezügliche Material nachzusehen, so würde er gefunden haben, daß die Gehälter im deutschen Reich höher sind als in den meisten anderen Staaten, ausgenommen England und Amerika, wo das Niveau des Geldwerthes ein anderes ist.
Auch das möchte ich bemerken, und das scheint mir ein Beweis gegen seine Behauptungen zu sein daß die Postbeamten keineswegs schlechter stehen, als irgend eine Beamtenklaste im deutschen Reich und in Preußen nach der betreffenden Rangstufe und Amtsstellung, die sie einnehmen.
Es geht dies pari passn durch sämmtliche Ressorts; die Postbeamtengehälter setzt ja nicht der Generalpostmeister fest, sondern es ist das eine allgemeine Maßregel des Staatsministeriums beziehungsweise des Reichskanzleramts, die sich gleichmäßig auf alle Beamtenkategorien erstrecken muß, und es wird von den einzelnen Reffortchefs mit vollberechtigter Eifersucht darüber gewacht, daß nicht eine Kategorie in einem Ressort gegen dieselbe Kategorie in dem anderen Restort über die Linie vorspringt.
Zch glaube, daß dieser wichtige Grund doch alle entgegenstehenden Behauptungen völlig zu widerlegen geeignet ist.
Wollen Sie die Beamtengehälter verbessern, so müssen Sie auch die Mittel dazu bewilligen.
Werfen Sie einen Blick in den Etat, so werden Sie finden, daß die gesammten Ausgaben für das Post- und Telegraphenpersonal 70 Millionen Mark betragen; wollen Sie eine Erhöhung von 10 Prozent oder, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht im vorigen Zahre sogar gesagt hat, von 50 Prozent, so ergibt das für die eine Verwaltung 35 Millionen jährlich Mehrausgaben, und ähnliche Ausgaben müssen Sie dann auch für die anderen Verwaltungszweige und für die Armee bewilligen.
Erwecken Sie doch nicht in diesen Beamten durch diese ewigen Angriffe Hoffnungen und das Mißtrauen, als ob ich immer derjenige wäre, der sich dagegen auflehnt!
Wohin soll das führen, wenn Sie diese Saat des Mißtrauens ausstreuen
Glauben Sie, daß es eine so leichte Arbeit ist, die Disziplin unter einem sogroßen Personal aufrechtzuerhalten, dem fortwährend vorgeredet wird, es stehe schlechter als Andere
Dann hat der Herr Vorredner noch von dem Vorlesen der Briefe gesprochen.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ich es Ihrer Beurtheilung überlassen werde, was Sie lesen wollen oder nicht; es ist das eine Frage der Einzelüberlegung und der Handhabung der Geschäftsordnung durch den Herrn Präsidenten.
Aber die Bemerkung kann ich nicht zurückhalten, daß Sie, indem Sie von solchen Schreiben überhaupt in dieser Art Notiz nehmen, Sie dadurch naturgemäß hervorDeutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
455 rufen, daß im nächsten Zahre Ihnen noch mehr solcher Briefe geschrieben werden.
Also schon die einfache Rücksicht der Klugheit sollte Sie davon abhalten, denn es ist mir bekannt, daß einzelne Parlamentsmitglieder in früheren Zähren auf demselben Wege schließlich dermaßen überhäuft worden sind mit ähnlichen Schreiben, daß sie froh waren, als sie so weit waren, sich überhaupt nicht mehr darum zu bekümmern.
Ich möchte zum Schluß mir doch noch gestatten, über einen Punkt eine Bemerkung zu machen, der hier wiederholt vorgekommen ist; ich bevorworte aber gleich, daß ich bei diesem Punkte heute nicht auf die Sache eingehen werde.
Es ist hier wiederholt der Fall Kantecki angeführt worden; wenn ich nicht irre, von sämmtlichen Rednern der Partei, welcher der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst angehört.
Es wird sich ja Gelegenheit finden, über diesen Fall weiter zu sprechen, es liegen, wenn mir recht ist, zwei Anträge in der Richtung vor.
Obwohl ich schon jetzt viel über den Fall zu sagen habe, halte ich es nicht für angemessen, mich heute bei dem Postetat über diese Sache auszulassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Zch habe nur eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Generalpostmeister erklärte in seinem heutigen ersten Vortrage, daß diejenigen Mittheilungen von Postbeamten, deren gestern hier seitens verschiedener Redner Erwähnung geschah, als in der Hauptsache unbegründet bezeichnet werden müßten.
Er sprach die Vermuthung aus, als wenn derartige Beschwerden und Klagen vorzugsweise von malkontanten oder gar illoyalen Postbeamten ausgingen.
Meine Herren, da ich zu denjenigen Rednern in der gestrigen Debatte gehörte, welche sich ebenfalls auf Privatmittheilungen von Postbeamten zu beziehen Veranlassung hatten, so liegt mir daran, gegenüber diesen Ausführungen des Herrn Generalpostmeisters ausdrücklich zu konstatiren, daß die von mir gebrachten Mittheilungen von durchaus tüchtigen und höchst loyalen Postbeamten herrühren, von Männern, welche mir direkt erklärten, wie es ihnen längst unangenehm gewesen wäre, daß neuerdings sich vorzugsweise die Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei der Beschwerden der Postbeamten im Reichstage angenommen hätten, und daß sie deshalb dringend wünschten, daß man auch seitens der übrigen Parteien anerkannte Uebelstände urgire.
Es liegt also auch nicht der geringste Verdacht der Unzufriedenheit oder Illoyalität bei diesen Beamten vor Zch glaube, diese Thatsache heute ausdrücklich hier erwähnen zu sollen, um dem Herrn Generalpostmeister zu zeigen, daß hier in der That begründete Beschwerden vorliegen, welche abzustellen nicht nur in seinem, sondern auch in des Reichstags höchstem Interesse liegt.
Zch kann schließlich nur wiederholen, wir thun gut, in der nächsten Session den Post- und Lelegraphenetat an eine Kommission zur gründlichsten Vorberathung zu geben, und es ist mir sehr erfreulich gewesen, daß der Herr Generalpostmeister mit dieser kommissarischen Berathung für die nächste Session sich in einer seiner gestrigen Reden im Voraus einverstanden erklärt hat.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Zch wollte dem geehrten Herrn Vorredner nur erwidern, daß, wenn hier verschiedene Klagen vorgebracht sind, jedenfalls Beweise dafür, nicht beigebracht sind.
Die Stellen, die vorgelesen sind aus einzelnen Briefen, sie mögen herrühren von mehr oder weniger tüchtigen Beamten, können doch die Beweise nicht ersetzen.
Ich kann mich auf Widerlegung solcher Einzelheiten unmöglich einlassen, ich bin aber bereit, auf alles und jedes bis in den kleinsten Punkt der Verwaltung vollständig Rede zu stehen, aber nur auf Grund von Beschwerden, die mit Belegen und Beweisen versehen sind.
Die Schreiber jener Briefe sagen selber, sie scheuen sich, in die Oeffentlichkeit zu treten.
(Zuruf links.)
Sehr richtig!
ruft Herr Abgeordnete Berger, wahrscheinlich bezieht sich das darauf, daß er voraussetzt, es werden diese Beamten bestraft, wenn sie sich beschweren.
Das ist eine ganz irrige Annahme; es besteht bei der Postverwaltung nicht die Bestimmung, die vielleicht in anderen Ländern und Refforts besteht, daß, wenn einer sich beschwert und die Beschwerde nachher nicht begründet gefunden wird, er dann dafür bestraft wird.
Diese Bestimmung besteht nicht bei der Postverwaltung, und noch weniger besteht eine Praxis in dieser Richtung; im Gegentheil, es kommen gar nicht selten Beschwerden vor, das ist ja bei einem so großen Getriebe, wie es in diesen beiden Verkehrsverwaltungen herrscht, ganz unvermeidlich.
Alle Beschwerden, wenn sie berechtigt sind, werden mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft und mit Humanität entschieden.
Also es braucht niemand, wenn er eine wirklich berechtigte Beschwerde hat, die offene Anbringung bei der Behörde zu fcheuen, soweit sind wir doch wahrlich in Preußen und im Reich, daß Jedem sein Recht wird nach dem alten preußischen Wahlspruch ohne Ansehn der Person und unter allen Umständen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, es soll soeben von dem Herrn Generalpostmeister gesagt worden sein, es seien diese Remonstrationen der unteren Postbeamten von uns Sozialdemokraten provozirt.
Zch muß darauf antworten.



1'Präsident: 1 Zch glaube, daß eine Aeußerung dahin, daß die Agitationen oder dieses Schreiben provozirt seien von einer bestimmten Partei, hier allerdings nicht von dem Herrn Generalpostmeister ausgesprochen ist.
Abgeordneter Rittinghausen: Es wurde mir so eben mitgetheilt, ich nehme also meine Worte zurück.
Zch will hier nur konstatiren, daß gleich nach meiner Wahl in Solingen zum Reichstagsabgeordneten untere Postbeamten in Köln zu mir gekommen sind und mich gebeten haben, ihre Sache hier zu vertreten, was ich allerdings nicht gethan habe, weil der Herr Abgeordnete Bebel in demselben Sinne sprechen wollte.
Es kann also von einer Provokation unsererseits nicht die Rede sein.
Zch füge hinzu, daß ich keinen einzigen dieser Postbeamten kannte, daß aber diese Postbeamten, die bei mir gewesen sind, von der Verwaltung des Herrn Generalpostmeisters in dem Sinne gesprochen haben, in dem sich gestern Herr Bebel hier ausgedrückt hat.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat d is Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, da ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei für gut befunden hat, in dieser Angelegenheit noch das Wort zu ergreifen und ausdrücklich zu erwähnen, daß eine Anzahl Beamte zu ihm gekommen wäre und um seine Protektion und Befürwortung im Reichstag gebeten habe, so möchte ich als einen neuen Beweis für das, was ich anführte, daß keineswegs von dem gesammten Stande der Beamten diese Stellung eingenommen würde, sondern daß der Beamtenstand den Umtrieben gegenüber auf dem Standpunkte steht, den der Herr Abgeordnete Richter gestern in so beredter und so einschlagender Weise hervorgehoben hat, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten eine ganz kurze 456 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Notiz aus einer Zeitung mittheilen, die mir vor wenigen Tagen zugegangen ist.
Zn einer Wählerversammlung einer rheinischen Stadt, also gar nicht weit von dem Wahlkreise des Herrn Vorredners, in der auch ein namhaftes Mitglied des Hauses anwesend war, sagte ein Beamter der Postverwaltung, der keineswegs zu den höheren Beamten gehört, folgendes: Daß sich die Sozialdemokraten, die mit Umsturzplänen umgehen, unserer Beamtenklasse jedesmal so warm angenommen haben, ist geradezu verletzend für unsern braven Stand.
Zch glaube, fast sämmtliche Beamte weisen mit mir die Unterstützung der Sozialdemokraten zurück und erwarten von den liberalen Abgeordneten Unterstützung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es würde ein großer Irrthum sein, zu meinen, daß die Postbeamten, sich blos an Abgeordnete einer bestimmten Partei wendeten.
Ich gehöre zu denen im Hause, die eine vielleicht gehäuftere Korrespondenz mit den Postbeamten aufzuweisen haben, als andere Mitglieder, die ihre Beschwerden hier vorbringen.
Aber weil ich es stets für ungemein verantwortlich halte und keineswegs zum Nutzen derjenigen, deren Interessen vertreten werden sollen, so lange nicht die Beschwerden einen ganz bestimmten greifbaren Ausdruck und erweislichen Inhalt erhalten haben, Beschwerden dieser Art im Parlament zur Sprache zu bringen, weil ich die große Verantwortlichkeit eines jeden Redners kenne, deswegen habe ich bis jetzt geschwiegen.
Dem Herrn Generalpostmeister habe ich ab und zu privatim von Beschwerden, die an mich gebracht waren, Kenntniß gegeben in der Hoffnung, daß durch solche Privatmittheilungen diesen Beschwerden, sofern sie begründet sind, auf dem kürzesten und direktesten Wege Abhilfe geschafft werde.
Meine Herren, ich will den Eindruck nicht verschweigen, den ich empfangen habe.
Zch bitte aber dies nicht anders als einen Eindruck zu betrachten, weil ich bis jetzt mit den thatsächlichen Untersuchungen für mich noch nicht fertig bin.
Was am meisten den Postbeamten Grund zu Beschwerden zu geben scheint, abgesehen von den besonderen Klagen einzelner, die immer sehr schwer zu prüfen sind, ist eine gewisse Unstetigkeit in den Anordnungen, sowohl über die Beförderung, wie über die Voraussetzungen der Anstellung.
(Sehr richtig!)
Zch muß voranschicken, damit der Herr Generalpostmeister sehe, daß meine Bemerkungen im wohlwollenden Sinne gemacht werden: wir alle verdanken der großen Energie des Herrn Generalpostmeisters auf seinem Verwaltungsgebiet Erfolge, die, wenn ich nicht irre, von allen Parteien dieses Hauses gleichmäßig anerkannt werden.
Zch habe hierüber mit vielen Abgeordneten mich besprochen, und zwar bis in die Mitte der sozialdemokratischen Partei hinein, und ich habe mich überzeugt, daß der energische Wille in diesem Amtszweige und das unablässige Streben, überall dem Publikum zu dienen, durchweg und im vollsten Maße anerkannt wird.
Aber besondere Schwierigkeiten treten gerade im Postsache hervor.
Es gibt keinen Verwaltungszweig, der so demokratisch, möchte ich sagen, nicht allein organisirt ist, sondern auch in den thatsächlichen Aufsteigungen sich erweist, wie die Postverwaltung.
Wir haben hier das Zeugniß, daß wirklich der Gemeine seinen Feldmarschallstab nicht blos in der Theorie bei sich trägt, sondern ihn auch thatsächlich erreicht.
Dies hat sich bei den höchsten Beamten der Postverwaltung wiederholt bestätigt.
Bin ich nicht falsch unterrichtet, so hat es die eigenthümliche Bewandtniß mit dem Postbeamten, daß die Zahl derjenigen, welche die akademische Vorbildung für ihr Amt erlangt haben, ganz außerordentlich gering ist; unter den 60, 000 Beamten vielleicht nicht einmal nach Dutzenden zu zählen.
Denken Sie sich die ungemeine Verschiedenheit dieser Amtskarriere von allen übrigen Amtskarrieren.
60, 000 Menschen, die sich in der Laufbahn selbst für dieses Amt vorbereiten, die keinen schwierigen Vorbereitungsgang zurückgelegt haben, sondern bei denen die praktische Tüchtigkeit allein entscheidet, wie weit sie es bringen können, ob sie auf der untersten Stufe stehen bleiben, oder bis zur höchsten emporklimmen.
Daraus entsteht denn eine ungemessene Hoffnung und Erwartung für jeden einzelnen Beamten und in gewissen Lebensjahren eine ebenso große Enttäuschung.
Auch hat die Postamtskarriere noch nicht ihren Ruhepunkt gefunden in denjenigen Voraussetzungen, wie sie für die Beamten anderer Kategorien längst endgiltig festgestellt sind.
Kommt, wie dies thatsächlich der Fall gewesen ist, ein geändertes Reglement, welches tausend Personen von der Möglichkeit, weiter zu kommen, ausschließt oder in derselben einschränkt, so ist die Folge davon, daß ebenso viel Lebensglück zerstört zu sein scheint.
Der Herr Generalpostmeister wird mir auch eine Bemerkung entschuldigen, wenn ich sage, daß, so sehr er durch die That zur Befriedigung des Publikums beiträgt und die Organisation der Verwaltung vollkommener gestaltet, doch die Methode, in der dies geschieht, nicht immer eine solche ist, daß nach außen das Wohlwollen zum Vorschein kommt, von welchem er sich selbst durchdrungen weiß, und doch ist das offenbare Hervortreten des Wohlwollens wesentlich, wenn man einem Publikum von 60, 000 Beamten gegenübersteht.
Mein Urtheil nehme ich nicht allein aus den Berichten, welche Beamte mir gegeben haben, sondern auch aus den parlamentarischen Verhandlungen, deren stillschweigende Zuhörer in diesem Departement, aber ein sehr aufmerksamer Zuhörer, ich bin.
Sie belehren mich, daß unter Umständen eine schroffe Form der Abweisung hier stattfindet, während ich selbst bereits erfahren habe, daß ab und zu die wohlwollendste Abhilfe doch nachkommt.
Deswegen bin ich der Meinung, es ist der Verwaltung zu empfehlen, so schnell als möglich zu einer abschließenden Gestattung aller Vorbedingungen und zu einer festen Dienstpragmatik für die Postverwaltung zu kommen.
Fernere Beschwerden werden von den Beamten gegenüber der Postverwaltung darüber geführt, daß das Aufsteigen der einzelnen Beamten nicht nach einer bestimmt erkennbaren Regel geschehe, auch nicht in die höheren Stufen des Gehalts.
Nun weiß ich, daß in allen Amtszweigen, mit Ausschluß der richterlichen, den Chefs die Befugniß eingeräumt ist, nicht unabweichlich nach der Anziennität zu gehen, sondern das Aufsteigen in die Gehaltsstufen unter Umständen nach einer anderen Rücksicht eintreten zu lassen.
Aber gemeint ist mit dieser Ermächtigung nur eine Korrektur im einzelnen, keineswegs darf aus dem Gebrauch der Ermächtigung ein System gemacht werden.
Wenn der Richter in eine bestimmte Anziennität gekommen ist und es wird eine Gehaltsklaffe frei, so muß der Vorgesetzte, mag er wollen oder nicht, diesem Richter das höhere Gehalt geben.
Dies haben wir der richterlichen Unabhängigkeit wegen angeordnet.
Die Verwaltungschefs wenden gegen diese bindende Vorschrift mit Grund ein, daß wenn ein Beamter etwa an der Grenze einer Disziplinarverfolgung steht, es doch nicht angemessen erscheint, erst ihm das höhere Gehalt zuzugestehn und dann vielleicht im Disziplinarverfahren eine Herabminderung des Gehaltes herbeizuführen.
Wir erkennen dies an und verpflichten deshalb in den übrigen Verwaltungsressorts nicht zum unbedingten Grundsatz der Anziennität, aber nur in Ausnahmefällen, nur wenn disziplinäre Gründe vorliegen, soll von der Zurückhaltung in der niedrigen Gehaltsklasse Gebrauch gemacht werden.
Der Glaube ist aber vielfach verbreitet, ich weiß nicht mit Recht oder Unrecht, daß bei der Post das Aufsteigen in den Gehaltsstufen nach keiner erkennbaren Regel sich gestatte und die Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
457 Mittel zur Prüfung sind den Postbeamten entzogen, denn wie ich höre, soll sogar die öffentliche Mittheilung der Beförderungen jetzt eingestellt worden sein.
Da solche Klagen laut werden, wäre es im äußersten Grade nützlich, wenn der Herr Generalpostmeister einmal die Gelegenheit benützte und öffentlich die Erklärung abgäbe, daß auch er als Regel das Aufsteigen nach der Anziennität erfolgen lasse ich rede von der Gehaltsstufe, nicht von der Beförderung und von dieser Regel nur abweiche, wo ein Disziplinargrund dies rechtfertigt.
Ueberhaupt glaube ich, daß die Verwaltungsgrundfätze des Herrn Generalpostmeisters auf das offenste dargelegt und zur allgemeinsten Kenntniß gebracht werden müssen; weitmehr als die Abweisung mit Unwillen, die ich unter Umständen subjektiv ganz gerechtfertigt finde, würde eine objektive und ruhige Darlegung der Verhältnisse nützlich sein und Beruhigung in diese Zustände hineinbringen.
Noch eine andere Abweichung im Postfach ist als Grund der Beunruhigung zu erwähnen.
Zn der Postverwaltung befinden sich sehr viele Beamte, die auf Kündigung angestellt sind und die nicht den pragmatischen Dienstvortheil einer Sicherung für das Leben genießen.
Dafür sind gewiß in der Sache liegende Gründe maßgebend.
Man sagt, die Tauglichkeit für gewisse andere Zweige des Postdienstes müsse viel länger geprüft werden, als in anderen Amtszweigen.
Zch bin aber der Meinung, daß selbst, wo das Gesetz gestattet, von der Kündigung Gebrauch zu machen, nur aus Disziplinargründen davon Gebrauch gemacht werden dürfe, weil ein großer Theil der Entschädigung, welche ein Beamter erhält, in der Sicherung seiner Verhältnisse liegt, auch die Anstellung der auf Kündigung beschäftigten Beamten sollten der Sache nach als eine feste betrachtet werden und die Lösung des Verhältnisses im Wege der Kündigung immer nur durch erwiesene Unfähigkeit bedingt sein.
Endlich komme ich noch zu einzelne Fälle, mit denen wir uns gegenwärtig beschäftigen, über welche eine gewisse Unzufriedenheit unter den Beamten nicht ohne Grund ist.
Wir haben jetzt, gerade nachdem der Andrang zum Postamt sehr groß war, und der Zugang zu den oberen Stellen versperrt, eine Maßregel ausgeführt, welche zum großen Nutzen sowohl für das Land, als auch für die Finanzen sich erwiesen hat und künftighin noch erweisen wird: das ist die Vereinigung der Telegraphie mit der Post.
Durch die Ersparnisse in den Amtsstellen entsteht aber eine thatsächliche Beeinträchtigung der einzelnen Beamten.
Natürlich geht das öffentliche Interesse dem Vortheil der Einzelnen voran, aber die Verwaltung soll doch Acht darauf haben, soweit nur immer möglich, die bestehenden Ansprüche oder Erwartungen zu schonen.
Zch will zwei Beispiele anführen.
Es werden jetzt gewissen Telegraphenbeamten die bisher erhaltenen Tantiemen entzogen.
Das Prinzip erkenne ich in vollem Maße an, weil ich das Tantiemenwesen in jedem Amtszweig durchaus verwerfe; aber ich würde mich ganz genau daran halten, nicht einem einzigen Beamten auch nur um einen Pfennig durch Abänderung dieses Prinzips einen Nachtheil zuzufügen, und ich würde diesen Grundsatz nicht blos formell wahren, sondern auch materiell durchführen.
Es werden von uns einige Gehaltsverbesserungen gefordert, welche aber thatsächlich keine Gehaltsverbesserungen sind für diejenigen, die blos an Stelle der entzogenen Tantiemen die Zulage erhalten sollen.
Es scheint mir, wenn der Herr Generalpostmeister an die Finanzverwaltung oder an uns mit dem Ansinnen herantreten möchte, mit Rücksicht auf die durch die Veränderungen bewirkte Verminderung der Einnahmen, den hierdurch benachteiligten jetzigen Beamten Ersatz für die entzogenen Tantiemen zu gewähren, selbst neben den allgemein beabsichtigten Gehaltserhöhungen, der Reichstag würde wahrscheinlich einer solchen Forderung aus Gründen der Billigkeit zustimmen mit Sicherheit will ich es nicht sagen, weil ich nicht für die Mehrheit sprechen kann.
Ein anderes Beispiel ähnlicher Art bieten die Ersparnisse, welche durch die Einziehung von 200 Sekretärstellen gemacht werden sollen.
Zch werde gewiß nicht befürworten, daß mehr Beamten angestellt werden, blos damit diese Beamten ernährt werden.
Der Staat muß in dieser Beziehung Strenge walten lassen; nicht die Rücksicht auf die Personen, sondern sein eigenes Bedürfniß muß für die Anstellungen maßgebend sein.
Aber es scheint mir doch unter den gegebenen Umständen nicht ganz richtig, daß so viele Assistenten, die auf die Beförderung warten, durch Einziehung der 200 höheren Stellen so schwer getroffen werden.
Wäre es nicht unter diesen Umständen rathsamer, daß man die Stellen nach unten einzieht, die oberen Stellen einstweilen bestehen läßt, und nöthigenfalls nach und nach die Beförderungen vermindert, statt daß jetzt die ungewöhnlich große Zahl der Wartenden sich sogar in ihren bescheidenen Hoffnungen sehr beeinträchtigt sehen
Ueber die Höhe der Gehälter spreche ich deshalb nicht gerne, weil ich glaube, daß solche Fragen im Parlament nur an der äußersten Grenze und nur grundsätzlich angeregt werden sollten.
Wir haben die Erfahrung im preußischen Abgeordnetenhause gemacht, daß durch Anregung von Gehaltserhöhungen eine Fluth von Bitten und von Ansprüchen eröffnet wurde, die wir nachher zu befriedigen nicht im Stande waren und früher oder später ermüdet jeder Abgeordnete, der sich mit Eifer der Sache angenommen hat, an der Ueberlast der an ihn herandringenden Forderungen.
Eine allgemeinere Erwägung führt mich zurück zu den Verhandlungen der früheren Tage.
Zn der Postverwaltung verlangt das Publikum vor allem die allerpünktlichste Beförderung.
Wenn Jemand einen Brief eine Stunde spätererhält, als er ihn zu erwarten berechtigt ist, fühlt er sich stark beeinträchtigt und das Publikum kassirt mit vieler Genugthuung die strengen Maßregeln ein, welche dazu beitragen, daß eine pünktliche Beförderung stattfinde.
Daraus entsteht für die Verwaltung die Nothwendigkeit, unschonend mit Arbeit die einzelnen Beamten zu belasten, und die Beamten der Postverwaltung müssen sich in ungewöhnlichem Maß als Material für das öffentliche Interesse betrachten.
Aber dann geziemt es uns nicht als Volksvertreter, den Klagen Ausdruck zu geben, wenn einzelne Beamte wegen Ueberlastung sich beschweren; es ist nicht möglich, diese wunderbare Regelmäßigkeit in der Postverwaltung aufrechtzuerhalten, ohne daß den Einzelnen Ueberlastung zugemuthet wird.
Mich führt dieses Verhältniß zu einer anderen Schlußfolgerung.
Wenn die Postverwaltung in ihrem Departement der Finanzverwaltung gegenüber Anspruch erhebt, daß die Gehälter nicht genau nach denselben Grundsätzen wie in anderen Departements zuzumessen seien, sondern eine gewisse Vergütung eintreten müsse, so muß die Finanzverwaltung dem stattgeben.
Wir können nicht verlangen, daß die Postbeamten besoldet wie die übrigen werden, aber weit schwerere Last tragen sollen.
Wenn im großen und allgemeinen die Verwaltung nach diesen Grundsätzen verfährt, so glaube ich, könnte sie die Beamten ihres Standes leicht überzeugen, daß die außerordentlichen Belastungen, welche ihnen zugemuthet werden, Rechnung finden nicht allein in dem Wohlwollen, sondern auch in der Aufmerksamkeit und in der besseren Stellung, welche ihnen zugewendet wird entsprechend der größeren Belastung.
Meine Schlußbetrachtung geht dahin.
Zn der Sache wünsche ich jede mögliche Schonung, selbst mit einigen größeren Ansprüchen an die Etatsausgaben, für die Uebergangszeit.
Ferner soll das Streben dahin gehen, einen Ruhepunkt für die Vorbedingungen und die Avanzementsverhältnisse der Postbeamten zu gewinnen.
Alsdann ist es jeder Mühe werth, die Beamten zu überzeugen, daß in den Avanzementsverhältnissen keineswegs unerkennbare Motive, sondern wie in allen übrigen Fächern die Regel des Aufsteigens nach der Anziennetät stattfindet und überall ein besonderer Grund obwalten muß, weshalb jemand auf niedriger Gehaltsstufe zurückgehalten wird, während sein Dienstalter aufzusteigen berechtigt.
Aber 458 Deutscher Reichstag.
auf das dringendste möchte ich die Bitte wiederholen, daß nicht im Reichstag die Verhandlungen gegen die Postverwaltung in einer Weise geführt werden, welche auf dieses Institut selbst schwere Schatten wirft, denn wir geriethen hierdurch in Widerspruch mit den thatsächlichen Gefühlen des Volkes.
Zm großen Ganzen ist das Gefühl der Befriedigung über die Art, in welcher unser Postwesen sich entwickelt hat, fortgesetzt verwaltet wird und den Fortschritten nachstrebt, etwa mit der alleinigen Modifikation, daß etwas zu unruhig diese Fortschritte angestrebt werden durch das Volk allgemein verbreitet, und auch diesem Gefühl muß hier Ausdruck gegeben werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, das wesentliche, was ich sagen wollte, hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker bereits vorgetragen.
Zch will den Herrn Generalpostmeister nur noch darauf aufmerksam machen, daß in der That die Beschwerden, die einkommen, nicht von unehrenhaften Leuten einkommen, und daß mir eine Reihe von Beschwerden gerade von den tüchtigsten und bewährtesten Postbeamten mitgetheilt worden sind, und der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat ja auch in seinem Vortrage nicht allein die Gehaltsbeschwerden, sondern auch die übrigen Beschwerden, die zur Sprache kommen, betont.
Außerdem will ich den auch vom Abgeordneten Ör.
Lasker gestreiften Satz aussprechen, daß durch die Einziehung der Postsekretärstellen in Folge der Kombinirung der Telegraphie und der Post die Postassistenten in ihren Hoffnungen auf Avanzement in hohem Grade beeinträchtigt sind und daß die Klagen, die mir in einer ganzen Reihe von Briefen vorgekommen, gerade auf diesen Punkt sich beziehen.
Ob durch die Einrichtung, daß Oberassistenten gemacht worden sind, eine genügende Ausgleichung stattfindet, ist mir nicht bekannt.
Zch will auch durchaus nicht gleich sagen, daß ich diese Beschwerden ohne weiteres für begründet erachten will, aber ich halte es jedenfalls für wünschenswerth, daß von seiten der Herren, welche die Post vertreten, in dieser Hinsicht wo möglich hier öffentliche Erklärungen gegeben werden, die die Sache ins Klare stellen.
Was dann die Bemerkung des Herrn Generalpostmeisters betrifft, daß insbesondere die Redner meiner Partei den Fall des polnischen Redakteurs wiederholt besprochen haben und so auch hier wieder, so bin ich einverstanden, daß wir die gründliche Erörterung des Falles aufsparen können bis zu den vorliegenden Anträgen.
Es darf aber dem Herrn Generalpostmeister nicht auffallen, daß man eine solche kreante Sache bei jeder Gelegenheit und an jedem Tage erwähnt, denn der betreffende Mann sitzt eben alle Tage noch, und nach meinem Dafürhalten zu Unrecht.
Das muß man alle Tage sagen, denn es ist möglich, daß die öftere Wiederholung erreicht, was die neuliche Erörterung leider nicht erreicht hat.
Auch irrt der Herr Generalpostmeister, wenn er annimmt, daß die Mitglieder meiner Fraktion allein ein Interesse an dieser Sache haben.
Nein, ich habe die Ueberzeugung aus den Verhandlungen gewonnen, daß in allen Fraktionen lebhaftes Interesse an dieser Sache genommen wird, und jedenfalls wird es genommen in der ganzen öffentlichen Meinung und ich behaupte, daß dieser Fall uns vor Deutschland und vor Europa blamirt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Von den Ausführungen des Herrn Redners 21.
Sitzung am 14.
April 1877. war für mich der Satz am wichtigsten, in welchem er selber agte, es seien ihm auch Beschwerden von ehrenwerthen Beamten zugegangen, aber so setzte er hinzu ob diese Beschwerden begründet seien, das wisse er nicht.
Meine Herren, darauf kommt es ja ganz allein in diesen Sachen an, und weiter habe ich auch nichts zu wünschen.
Zch wende mich dann zu den Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten Or.
Lasker und erkenne gern dankbar das wahre Wohlwollen an, welches ihn für die Sache, für die Verbesserung der Lage der Beamten wie für die Stellung der Verwaltung hier in den parlamentarischen, diesmals besonders ausführlichen Debatten über den Postetat erfüllt hat.
Er hat auch in großen Zügen ein Bild der Organisation der Verwaltung entworfen, das viel Zutreffendes enthält.
Wenn ihm dabei einige Irrthümer unterlaufen sind, so ist das ja nicht zu verwundern.
Denn er kann unmöglich alle Einzelheiten jeder einzelnen Verwaltung kennen, so reich auch der Schatz seines Wissens sonst sein mag.
Zene Irrthümer sind in einigen Punkten wesentlich, und nur insofern werde ich mich mit ihnen beschäftigen.
Zuerst sagte er, daß zuviel Bewegung in der Organisation der Verwaltung herrsche, daß die Reglements in Bezug auf die Beförderung und Anstellung der Beamten sich zu oft ändern.
Meine Herren, dem steht einfach die Thatsache entgegen, daß, so lange ich die Ehre habe, an der Spitze der Verwaltung zu stehen, überhaupt erst ein Reglement über die Annahme der Beamten erlassen worden ist und zwar im Zahre 1871 unter Mitwirkung der damaligen Budgetkommission dieses hohen Hauses.
Seitdem ist eine Aenderung nicht eingetreten; und ich kann bestätigen, daß in keinem früheren geschichtlichen Stadium der Postverwaltung in der neueren Zeit eine so lange Stabilität vorhanden gewesen ist.
Wenn es denjenigen, die außerhalb stehen, oder auch einzelnen Beamten selbst, den Eindruck macht, als ob eine gewisse Unruhe vorhanden sei, so wird dies doch durch die eben angeführte Thatsache vollständig widerlegt; und ich kann nur zu dem Schluß kommen, daß diese Unruhe nicht in dem betrachteten Objekt, sondern in dem betrachtenden Subjekt liegt, wie sie sich ja in einzelnen Individuen unserer Zeit bei dem ganzen Getriebe unseres Zeitalters bekanntlich öfter herausgestellt hat. '
Eine zweite Aenderung ist allerdings im Zahre 1876 eingetreten; die hat aber von meinem Ermessen vollständig unabhängig dagestanden: das war eben die Vereinigung mit der Telegraphie.
Natürlich haben in Folge dessen verschiedene Veränderungen in den einzelnen Beamtenverhältnissen platzgreifen müssen; es ist dabei aber immer entschieden der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, die Beamten nicht äslorioris eonckitiouis zu machen, sondern sie, wenn es irgend in der Finanzverwaltung zu erreichen war, womöglich bei dieser Gelegenheit besser zu stellen.
Daß 200 Beamtenstellen eingezogen worden sind, hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker ja selber als nicht zu tadeln bezeichnet; denn es ist ja einer der Hauptzwecke der Vereinigung der Post mit der Telegraphie, daß man nicht unnütz Beamte auf Kosten des Staats und des gesammten Volks erhält, sondern daß man die Beamtenzahl vermindert, wodurch man zugleich die Mittel erhält, die verbleibenden besser zu stellen.
Die Frucht der Verminderung dieser Stellen fällt ja denen, die verbleiben, naturgemäß in den Schoß; denn vom Etat ist nichts abgeschnitten, im Gegentheil haben noch erhebliche Zusätze stattgefunden in Folge der Verwandlung der Tantieme in festes pensionsberechtigtes Gehalt und der Errichtung der Oberassistentenstellen.
Dann möchte ich mir noch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß keineswegs bei der Postverwaltung die Laufbahn für sämmtliche ihrer Mitglieder so bunt durcheinandergeht, wie der Herr Vorredner annimmt.
Es sind zwei ganz verschiedene Klassen von Beamten in dieser Verwaltung vorhanden: die einen, an welche die Forderung gestellt wird, das Abiturientenexamen auf einem Gymnasium Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
459 gemacht zu haben, und diese sind eben für die höhere Laufbahn bestimmt; und die anderen, an welche erheblich niedrigere Anforderungen bezüglich der wissenschaftlichen Ausbildung gestellt werden; diese beiden Klassen werden streng von einander gehalten.
Es schließt das nicht aus, daß, wenn ein, wirklich bedeutendes Talent sich in der niederen Klasse hervorthun und ganz hervorragende Fähigkeiten zeigen sollte, die Aufnahme in die andere Klasse ausnahmsweise erfolgen kann, und ich würde nicht wünschen, daß das anders wäre; zu den organischen Prinzipien der Verwaltung gehört eine Vermischung der Klaffen aber keineswegs, und es kann sich immer nur um besondere Ausnahmefälle für entschieden bedeutende Kapazitäten handeln.
Der andere Punkt, auf den ich noch Werth legen möchte, Ihnen denselben klarzustellen, ich würde ja damit auch nur den Wünschen entsprechen, die von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses, auch zuletzt von dem geehrten Herrn Abgeordneten für Meppen betont worden sind betrifft dis Beförderung in höhere Gehaltsstufen.
Sehr richtig hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker unterschieden, daß es sich nicht um Beförderung und höhere Stellen Handelt; die muß ja natürlich von dem Ermessen des Chefs abhängig bleiben, bei welchem selbstverständlich vorauszusetzen ist, daß diese Ernennungen lediglich nach objektiven Gründen, nach der Verdienstlichkeit, den Leistungen, der Haltung des betreffenden Beamten getroffen werden.
Aber was die Beförderung in höhere Gehaltsstufen betrifft, so kann ich den geehrten Herrn Abgeordneten Oe.
Lasker vollständig darüber beruhigen, indem ich versichere, daß bei der Postverwaltung lediglich nach dem Anziennetätsprinzip die Gehaltsaufbesserungen erfolgen.
Sie sehen also, meine Herren, daß auch in dieser Beziehung ein Grund zu berechtigten Beschwerden entschieden nicht vorhanden ist.
Wenn schließlich darüber noch geklagt worden ist, daß aus Anlaß der Vereinigung der Postverwaltung mit der Telegraphie die Beamten im Avanzement zurückkommen, wenigstens für einige Zeit, denn es kann sich ja immer nur um eine Uebergangszeit handeln, so möchte ich mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß es uns gelungen ist, unter entgegenkommender Mitwirkung der Reichsfinanzverwaltung, eine besondere Kategorie von Beamten uns im Etat auszubringen, nämlich die Oberassistenten, für welche die Gehälter höher bemessen worden sind, als für die bisherigen Assistenten, Telegraphisten und Obertelegraphisten, die in diese Stellungen einrücken können.
Den Punkt wegen der Ueberlastung der Beamten, den der Herr Abgeordnete Lasker erwähnt hat, möchte ich auch noch berühren.
Ich will durchaus nicht in Abrede stellen, daß der Post- und Telegraphendienst ein mühevoller und anstrengender ist, aber ich glaube, die Beamten werden das auch als eine Ehre zu schätzen wissen, diesen wichtigen Dienst dem gesummten Vaterlands zu leisten, und in dieser Beziehung kann ich mich dem Herrn Abgeordneten vr.
Lasker nur anschließen, wenn er meint, daß die Beamten der Verkehrsverwaltung sich gewissermaßen in dem gesammten Leben des Volks als mitwirkende Faktoren der Kultur ansehen müssen.
Aber, meine Herren, hieraus zu folgern, daß diese besondere Eigenthümlichkeit des Post- und Telegraphendienstes nun auch durch besondere Gehaltssätze zum Ausdruck kommen müßte für einzelne Kategorien von Beamten, das halte ich für sehr gefährlich.
Denn wenn wir einmal dieses Gebiet betreten, so bin ich nicht im geringsten im Zweifel, daß morgen die Eisenbahnbeamten kommen und nachweisen, daß ihr Dienst Nicht minder ein schwieriger ist, da sie ja auch viel Nachtdienst und Aufregung haben, daß übermorgen die Zollaufseher sich einstellen und anführen, sie müßten ihr Leben in Gefahr setzen in den Kämpfen mit den Schmugglern, daß demnächst die Polizeibeamten kommen und etwas ähnliches geltend machen, so daß an Gründen gewiß jeder einzelne Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Stand es nicht fehlen lassen wird, vorzugsweise seine Leistung in den Vordergrund zu stellen.
Zch halte das für eine sehr gefährliche Operation und möchte doch dringend davon« brachen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir eine Schlußbetrachtung.
Es ist zunächst das Gefühl des lebhaftesten Dankes, welches mich erfüllt, daß das hohe Haus bisher alle Positionen im Etat Sie sind ja ziemlich bis zu Ende gelangt unabgestrichen bewilligt hat, soweit man von einer Bewilligung bei der zweiten Lesung schon reden kann.
Es gereicht mir ganz besonders zur Genugthuung, daß die Mehransätze für die Beamten, welche auch diesmal auf die Initiative der Verwaltung nach schweren Sorgen und nach lebhaften Kämpfen in den Vorstadien erreicht worden sind, von dem hohen Hause ebenfalls genehmigt worden sind.
Die Verhandlungen über den Post- und Telegraphenetat haben diesmal besonders lange gewährt; sie haben in ihrer eingehenden Weise für mich sehr viel belehrendes und aufklärendes gehabt.
Wenn ich nicht über alle Punkte, die hier zur Sprache gekommen sind, sollte genügend haben Auskunft geben können, so seien Sie überzeugt, daß das nicht an meinem guten Willen gelegen hat, noch an der schuldigen Rücksicht aus die Wünsche und Aeußerungen des hoben Hauses, sondern nur daran, daß eben eine große Anzahl verschiedenartiger Fragen bei der diesmaligen Etatberathung ganz unvorbereitet zur Sprache gebracht worden sind.
Ich bin gern bereit, alles was gewünscht wird, bei der dritten Berathung nachzuholen.
Das hohe Interesse, welches der Reichstag durch diese eingehende Behandlung des Etats der beiden wichtigen vaterländischen Verkehrszweige, die meiner Leitung anvertraut sind, an den Tag gelegt hat, kann unter allen Umständen mir und meinen Mitarbeitern nur ein Sporn sein, alle unsere Kräfte ferner einzusetzen zu weiterer Vervollkommnung dieser für das Wohl und die Gesittung der Nation so wichtigen Verkehrsinstitute.
(Vielseitiger Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rittinghausen hat das Wort.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich will den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker nur noch einiges hinzufügen, ich bin damit auf der Stelle fertig.
Die Postbeamten beschweren sich besonders lebhaft darüber, daß die Bewilligung des Reichstags in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß dadurch illusorisch gemacht werde, daß, wie sie bemerkt haben wollen, seit der Bewilligung dieses Zuschusses ein Aufrücken in die höheren Gehaltsstufen weit langsamer stattfindet.
Ob diese Klage begründet ist, meine Herren, ich habe darüber kein Urtheil; ich kann nur wiederholen, was mir von Postbeamten über diesen Punkt gesagt worden ist.
Zuletzt, meine Herren, möchte ich die Postbeamten dagegen verwahren, daß man aus dem, was hier von unserer Seite über sie gesagt worden ist, auf eine äußerst lebhafte Sympathie derselben für die Sozialdemokratie schließt.
Meine Herren, ich habe durchaus nichts in Erfahrung gebracht, was zu dem Schluffe berechtigt.
Zch habe in Köln und überhaupt am Rhein niemals bemerkt, daß Postbeamte sich an unseren Versammlungen betheiligten, oder daß sie eine Sympathie für die Sozialdemokratie aus irgend eine andere Weise kundgegeben hätten.
Sie haben in dem Vorgehen der Postbeamten, so weit es uns betrifft, nur zu sehen das Gefühl ihrer gedrückten Lage, sie suchen ihre Bundesgenossen bei allen Parteien, wo sie solche im Parlament finden können.
Insbesondere, meine Herren, ist es doch wohl selbstredend, daß diese Leute, die unsicher sind in Bezug auf das Aufrücken in die höheren Gehaltsstufen, nicht ein Gefühl der Zufriedenheit hegen können.
Gibt es denn etwas entmuthigenderes, als wenn ein Postbeamter nach langer Dienstzeit 68 460 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. erwartet, daß er nun endlich in eine höhere Gehaltsstufe hinaufgerückt werde und ihm von seinem Ressortchef dann gesagt wird: für dieses Jahr geht cs noch nicht an, und für das nächste Jahr vielleicht auch noch nicht.
Sie haben in den Schritten von Postbeamten bei Abgeordneten unserer Partei weiter nichts zu sehen, als das Bedürfniß, Hilfe im Reichstage bei allen Parteien da zu suchen, wo man sie finden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Es freut mich konstatiren zu können, daß der Herr Vorredner, ganz entgegengesetzt seinem Fraktionsgenossen Herrn Bebel, diese Frage nicht als eine sozialdemokratische behandelt wissen will und mit irgend welchen politischen Beziehungen der Beamten in Verbindung bringt, sondern als eine Frage, dir gleichmäßig alle Parteien interessirt.
In dieser Weise ist bisher die Frage auch bis gestern hier behandelt, wo der Herr Abgeordnete Bebel einen anderen Ton darüber im Hause anschlug.
Es freut mich, diesen Zwiespalt unter den Herren konstatiren zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in der Sache selbst wollte ich das Wort nur auf einen Augenblick noch nehmen, weil der Herr Generalpostmeister den gestern hier verlesenen Brief als durchaus unwahr bezeichnet hat.
Meine Herren, ich habe Veranlassung nach der mir bei anderer Gelegenheit bekannt gewordenen Persönlichkeit des Briefschreibers und nach dem ganzen Rahmen des Briefes den Inhalt für wahr zu halten.
Ich greife nichtleichtausder großen Mappe ähnlicher Briefe einen heraus, um ihn hier vorzulesen.
Ich weiß nun allerdings nicht, ob der Herr Generalpostmeister in der Lage gewesen ist, durch einen telegraphischen Verkehr mit den gesammten Postinspektoren zwischen gestern und heute feststellen zu können, daß keine derartige Rücksprache, wo Andere nicht zugegen gewesen sind, zwischen einem Postinspektor und einem anderen Postbeamten nicht stattgefunden habe.
Meine Herren, ich kann den Beweis nicht antreten, denn würde ich seinen Namen nennen, so würde ich ihn einem ganzen System disziplinarischer Maßregeln aussetzen, wie wir das ja aus anderen Fällen kennen.
Meine Herren, es kommt aber auch auf diese einzelne Maßregelung nicht an, sondern ich würde sehr zufrieden sein, wenn der Herr Generalpostmeister eine runde und nette Erklärung dahin abgebe, wenn solche Sachen vorkämen, so könne, er es nur durchaus mißbilligen, daß man die Privatlektüre der Postbeamten auch in postalischer Beziehung irgendwie überwache und zum Gegenstände von Korrekturen, von derartigen Verwarnungen und Drohungen mache.
Mehr verlange ich von dem Herrn Generalpostmeister nicht, und er würde unzweifelhaft als Sieger aus der Sache hervorgehen, wenn er hier vor dem Hause und vor seinen Beamten diese Erklärung rund abgäbe.
Meine Herren, weiter will ich über die Sache für jetzt nicht sprechen.
Es scheinen ja alle Parteien darüber einverstanden zu sein, daß in der nächsten Session dieser Etat einer kommissarischen Behandlung unterzogen werden solle.
Ich meine aber, das müßte in der Weise geschehen, daß man nicht alle Etatstitel der Post hineinzieht eine solche Behandlung ist freilich sehr schwierig, das habe ich erfahren im Jahre 1871 —, sondern nur die persönlichen Etatstitel.
Dann möchte ich den Herrn Generalpostmeister ersuchen, doch einmal in einer Denkschrift, in einer Art von amtlicher Statistik er ist ja sonst ein Freund der Statistik uns mitzutheilen, wie die Verhältnisse eigentlich sind, wie die einzelnen Fonds sich in die einzelnen Gehaltsstufen vertheilen, wie viel auf jede Gehaltsstufe Beamte kommen, welches Dienstalter diese Beamten durchschnittlich haben, wie hoch die Remunerationsfonds sind und in welche Beträge sie sich zertheilen.
Er könnte ja vielleicht das jetzt abschließende Etatsjahr zur Unterlage dieser Statistik machen.
Ich bin überzeugt, wenn die Postbeamten erst selbst in die Lage kommen, ihre Verhältnisse selbst ziffermäßig klar zu übersehen, so würde ein großer Theil der Beschwerden, deren viele auch ich für unbegründet halte, von vornherein in Wegfall kommen und bei diesem Etat nicht erst zur Sprache gebracht zu werden brauchen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich habe diese Gelegenheit ergreifen müssen, um auch meinerseits dem Herrn Generalpostmeister gegenüber auszusprechen, wie es der Herr Abgeordnete Lasker eben gethan hat, daß nur das größte Wohlwollen mich zu den Aeußerungen bestimmt hat, die ich gethan habe; und zweitens daß ich bedacht gewesen bin, mich auf das sorgfältigste zu vergewissern, daß diejenigen Berichte, die mir zugekommen sind, aus wohlwollender Absicht sowie aus guter Quelle hervorgegangen sind.
Präsident: Gegen die Bewilligung des Tit.
22 wird nichts eingewendet; derselbe ist bewilligt.
Nt.
23, 24, 25, 26.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Tit.
23 bis 26 sind bewilligt.
Tit.
27.
Der Herr Abgeordnete von Adelebsen hat das Wort.
Abgeordneter von Adelebsen: Ich erlaube mir bei dieser Position die Anfrage an den Herrn Generalpostmeister zu richten, nach welchen Grundsätzen die Vergütungen gewährt worden sind, auf die früher die Telegraphenbeamten unzweifelhaft Anspruch hatten.
Es sind dies die Vergütungen für die Bearbeitung der Depeschen und die für geleistete Nachtarbeit.
Meine Herren, es ist auch mir eine ganze Menge von Beschwerden zugegangen, und zwar Beschwerden von Beamten, von denen ich überzeugt bin, daß sie nicht zu den Verläumdern gehören, und aus dieser Reihe von Beschwerden habe ich den Eindruck gewonnen, daß in dieser Klasse von Beamten die Meinung Eingang gefunden habe, daß das hohe Interesse, welches der Herr Generalpostmeister für das ganze Ressort an den Tag legt, doch mehr gipfelt in den fiskalischen Interessen, als in dem sonst von ihm betonten Interesse für die Beamten.
Meine Herren, ich will nicht weiter darauf eingehen, es ist das hinreichend schon besprochen worden.
Was nun aber die Vergütungen betrifft, so haben sie für die Beamten in zweierlei Art stattgefunden; einmal in der Weise, daß die Tantieme bezahlt ist für die wirklich bearbeiteten Depeschen, oder daß ein Durchschnittssatz bezahlt worden ist.
Dieser Durchschnittssatz hat nun in früheren Zeiten jährlich etwa 50 bis 80 Thaler betragen und auch später, nachdem die jetzige Verwaltung diesen Durchschnittssatz schmälerte, hat er immerhin noch 90 bis 120 Mark- jährlich betragen, während die Tantieme für diejenigen Telegraphenbeamten, die entweder auf Anordnung der vorgesetzten Behörde zum Postdienst verwandt wurden, oder für diejenigen Beamten, die auf kleine Stationen gesetzt wurden, naturgemäß nur ver461 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. schwindend klein sein konnte, so daß dieselben ost im Monat nur 2 bis 3 Mark, wie mir nachgewiesen ist, betragen hat.
Ein solcher Ausfall an Einnahmen für diese Beamten, die, wie der Herr Generalpostmeister heute noch gesagt hat, vollständig beschäftigt sind, so daß ihnen für Nebenbeschäftigungen keine Zeit übrig bleibt, und die mit Aufopferung ihrer ganzen Kraft und Zeit ihren Geschäften vorstehen müssen ein solcher Ausfall an Einnahmen ist außerordentlich hart, und ein solcher Ausfall an Einnahmen findet statt, wenn Beamte, die entweder zum Postdienst verwandt werden oder auf kleine Stationen gesetzt sind, nur die -Tantiemen der wirklich von ihnen verarbeiteten Depeschen erhalten.
Ich bin auch sehr zweifelhaft, ob nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, namentlich nach der Verfügung der Telegraphendirektion vom 1.
August 1870 nicht ein rechtlicher Anspruch für diese Beamten auf diesen Durchschnittssatz besteht.
Es heißt in dieser Verfügung wörtlich: Der aus Billigkeitsrücksichten gewährte Durchschnittssatz kommt, wie dies aus den desfallsigen Bestimmungen unzweifelhaft hervorgeht, überhaupt nur da in Betracht, wo den Beamten in Folge anderweiter Beschäftigung bei der Station dauernd oder in gewissen Zeitabschnitten keine Gelegenheit geboten ist, Tantiemen im Betriebsdienste zu verdienen.
Es ist dem entsprechend auch nicht in der Absicht gelegen, und würde dem mit Einführung der Nebenvergütung beabsichtigten Zwecke nicht entsprechen die Sekretäre oder andere Aufsichtsbeamte unter allen Umständen lediglich auf den Durchschnittssatz zu beschränken, wenn nämlich dieser Durchschnittssatz geringer sein würde, als die Vergütung für die wirklich verarbeiteten Depeschen.
Die andere Frage, die ich mir an den Herrn Generalpostmeister gestatte, ist die, nach welchen Grundsätzen diejenigen Telegraphenbeamten behandelt worden sind, die auf Anordnung der vorgesetzten Behörde zum Postdienst verwandt wurden und während dieser Zeit Nachtdienst thun mußten.
Meine Herren, diese Beamten, die gegen ihren Willen ganz einfach auf Anordnung der vorgesetzten Behörde in einen anderen Zweig der Branchen, die dem Herrn Generalpostmeister unterstellt sind, versetzt waren, sind auch zum Nachtdienst verwandt worden, es sind mir aber eine ganze Reihe von Klagen zugegangen, daß diese Beamten keine Vergütung für die in diesem Fall geleisteten Nachtdienste empfangen haben.
Es liegt mir unter anderen ein Fall vor, der nach allen Richtungen beglaubigt ist, daß sich ein solcher Beamter bis an die höchste Spitze der Verwaltung gewandt hat, aber abschläglich beschieden ist; ja es ist ihm gesagt worden, es könne auf seinen Wunsch nicht eingegangen werden, weil in dem Etatsjahr 187778 keine Rücksicht auf diese Nebenvergütung genommen sei.
Nun, meine Herren, es ist hier nicht von der Zukunft die Rede, sondern von der Vergangenheit; dieser Beamte hat fünf Monate im Postdienst gearbeitet, hat häufig Nachtdienst thun müssen und ist, wie gesagt, nicht mit einer Nebenvergütung bedacht worden.
Diese Nebenvergütung besteht darin, daß für jede Stunde Nachtdienst 20 Pfennige gezahlt wird, eventuell 50 Pfennige für die ganze Nacht oder 25 Pfennige für die halbe Nacht.
Zn diesem Falle bin ich unzweifelhaft, daß diesem Beamten ein Rechtsanspruch auf Nebenvergütung zusteht und auf die Forderung, die er stellt, wie ein Telegraphenbeamter bedacht zu werden.
Denn, meine Herren, die Telegraphenbeamten bleiben Telegraphenbeamte, wenn sie auch auf Anordnung der vorgesetzten Behörde zum Postdienst verwendet werden, und auf diese Beamte kann unter keiner Bedingung der tz 23 desReichsbeamtengcsetzes Anwendung finden.
Deshalb glaube ich, dahin diesem Falle, wo es sich um Nachtarbeit handelt, nicht allein Gründe der Billigkeit dafür sprechen, dem Beamten die Nebenvergütung, die im Telegraphendienst gebräuchlich ist, zu gewähren, sondern daß diesen Beamten auch Rechtsansprüche darauf zustehen; während allerdings in dem ersteren Falle, wo es sich handelt um die Vergütung für die bearbeiteten Depeschen, es mehr oder weniger in dem Ermessen der Behörde, also schließlich des Gensralpostmeisters liegt, in welcher Weise er diese Vergütung eintreten lassen will.
Zch möchte an den Herrn Generalpostmeister schließlich die Bitte richten, daß er die in dieser Beziehung an ihn ergehenden Gesuche möglichst günstig beurtheile, und aus dem ihm in dieser Position von neuem gewährten Dispositionsfonds, denn ein solcher ist es doch nur, diese Wünsche auf gerechte Weise erfüllen möge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, dis eine Frage, die der Herr Abgeordnete von Adelebsen an den Herrn Generalpostmeister richtet, ist gestern schon von mir an den Herrn Generalpostmeister gerichtet und auch bereits beantwortet worden.
-Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete nicht hier gewesen ist.
Ich kann ihm mittheilen, daß der Herr Generalpostmeister folgende Antwort gegeben hat.
Erstens: es soll jeder Beamte, der durch den Wegfall der Tantieme eine Schmälerung in seinen Dienstemolumenten erhalten werde, aus diesen 80, 000 Mark entschädigt werden, es soll also nicht in das Belieben der Postbehörde gestellt werden, ob und wem eine Entschädigung gegeben wird.
Und zweitens ist der Schluß der Denkschrift dahin zu deuten, daß die Entschädigung geschehen soll nach Maßgabe des dreijährigen Durchschnitts der erhaltenen Tantieme.
Diese Antwort hat der Herr Generalpostmeister gegeben, und es scheint, als wenn auch der Herr Abgeordnete von Adelebsen damit einverstanden ist.
Zch hatte heute die Absicht, die Bitte an den Herrn Generalpostmeister zu richten, nicht streng an diesem Prinzip festzuhalten, weil Fälle eintreten können, daß die Beamten in ihren Dienstemolumenten gerade durch die Aufrechthaltung des Prinzips geschmälert werden.
Wenn ein Beamter beispielsweise im Zahre 1872 100 Mark die Ziffer ist ganz gleichgiltig Tantieme gehabt hat, im nächsten Zahre an einen anderen Ort versetzt ist und 200 Mark und im dritten Zahre 300 Mark Tantieme gehabt hat, so würde nach dem dreijährigen Durchschnitt die Entschädigung eine unseren Wünschen nicht entsprechende sein.
Ich möchte deshalb die Bitte an den Herrn Generalpostmeister richten und würde Werth darauf legen, wenn er heute schon die Erklärung darüber abgibt, daß überall da, wo eine Schmälerung der Dienstemolumente -im Verhältniß zu denjenigen des letzten Zahres eintreten werde, nicht an dem dreijährigen Durchschnitt festgehalten, sondern eine andere höhere Summe angenommen wird.
Zch glaube, daß dis Summe, die dabei in Frage ist, so wenig bedeutend ist, daß es leicht möglich ist, bei diesem Uebergang alle Schroffheiten und Ungleichheiten zu vermeiden.
Zch hätte gewünscht, daß in das Dispositiv des Etats eine Bemerkung nach dieser Richtung aufgenommen würde.
Zch hatte anfangs die Absicht zu beantragen, diesen Titel der Budgetkommission zu überweisen, um im Einvsrständniß mit der Postverwaltung eine solche Bemerkung zu machen.
Zndeß wenn eins Erklärung derselben heute hier abgegeben wird, so werde ich darauf verzichten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Mießner hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Postrath Mießner: Zch habe die Ehre auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert zu erwidern, daß es die Absicht der Verwaltung ist, nicht blos den dreijährigen Durchschnitt bei 68 ''462 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Entschädigung der Telegraphenbeamten für den Wegfall der Tantieme in Anwendung zu bringen, sondern denjenigen Betrag überhaupt zu nehmen, der, auch wenn er nur aus dem letzten Zahre sich ergibt, für den Beamten der günstigste ist.
Dem Herrn Abgeordneten von Adelebsen möchte ich erwidern, abweichend von der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Rickert ausgedrückt hat, daß seine Ausführungen sich wohl auf die Vergangenheit beziehen.
Dagegen ist zunächst zu bemerken, daß ein rechtlicher Anspruch auf diese Art von Tantieme nicht vorhanden ist.
Das ganze ist als Versuch der Verwaltung eingeführt gewesen und einstweilen beibehalten worden.
Die Einnahme des einzelnen Beamten hat die größten Schwankungen erfahren müssen, weil sie an verschiedenen Stellen die einen an Orten mit großem Verkehr, die anbeten an Orten mit geringem Verkehr Verwendung fanden, weil ferner die Zahl der Telegramme zurückgegangen und namentlich die unnütze Umtelegraphirung der Depeschen beseitigt worden ist.
Damit wurde den Beamten eine Gelegenheit genommen, auf Kosten der Kasse ihre Tantieme zu erhöhen.
Eine Entschädigung der Telegraphenbeamten dafür, daß sie im Postdienst.
verwendet worden sind und während der Zeit ihrer Ausbildung im Postdienste nicht an den Telegraphentantiemen haben theilnehmen können, war unmöglich zu bewilligen.
Die Sache lag einfach so: die Telegraphenbeamten wurden durch die Vereinigung der Post mit der Telegraphie entbehrlich, es hätte also in der Hand der Verwaltung gelegen, nach Maßgabe des tz 24 des Reichsbeamtengesetzes, da es sich um eine Umbildung der Reichsbehörden handelte, die entbehrlichen Telegraphenbeamten zur Disposition zu stellen.
Das hat man eben nicht gethan, sondern man hat sie offenbar in ihrem eigenen Interesse im Postdienst verwendet und ausgebildet, und ich möchte annehmen, die Telegraphenbeamten hätten darüber sich nicht zu beklagen, sondern ganz besonders dankbar zu sein.
Der größte Theil ist es auch und wird dadurch, daß durch den neuen Etat Oberassistentenstellen geschaffen werden, die dazu bestimmt sind, den Beamten dafür, daß sie theils im Telegraphendienst, theils im Postdienst sich nützlich machen, eine höhere Bezahlung zu gewähren, eine Verbesserung erfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Adelebsen hat das Wort.
Abgeordneter von Adelebsen: Ich wollte nur mit ein paar Worten bemerken, daß ich wirklich von dem Herrn Abgeordneten Rickert unrichtig verstanden worden bin.
Ich habe, wie der Herr Bundeskommissar richtig verstanden hat, nur von der Vergangenheit gesprochen und nicht von dem, was Herr Abgeordneter Rickert gesagt hat.
Zch war dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Rickert gestern sowohl wie auch heute gefolgt und wußte recht gut, worauf sich seine gestrige Rede bezogen hat.
Zch will nur, um ein Wort zu gebrauchen, was in den letzten Tagen öfter gebraucht ist, die ausgleichende Gerechtigkeit für die Vergangenheit walten lassen und dem Herrn Generalpostmeister ans Herz legen, daß aus Billigkeitsrücksichten jenen Telegraphenbeamten, die auch im Postdienst verwendet wurden, oder die auf kleine Stationen versetzt waren, die Nebenvergünstigung noch nachträglich gewährt werde, um die sie theilweise petitionirt haben und die bislang abschläglich beschieden worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghansen: Es wurde soeben von dem Herrn Abgeordneten Richter in der Diskussion behauptet, es liege ein Zwiespalt der Meinungen vor in Bezug auf Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch bedaure, zu dieser persönlichen Bemerkung nicht mehr das Wort geben zu können.
Zch maß kpnstatiren, daß in der Debatte über diesen Titel der Herr Abgeordnete Richter gar nicht gesprochen hat.
Wenn also eine persönliche Bemerkung auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter gemacht werden sollte, so mußte sie am Schluß der Diskussion zu dem früheren Titel gemacht werden.
Zch bedaure daher, daß ich im Interesse der Ordnung dem Herrn das Wort zu dieser persönlichen Bemerkung nicht mehr ertheilen kann.
Tit.
27.
Widerspruch wird nicht erhoben;.
er ist bewilligt.
Zu Tit.
28 hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Berger verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens verzichtet ebenfalls.
Zch konstatire also, daß Tit.
28, zu dem weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, und gegen den Widerspruch nicht erhoben ist, bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
29.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, die beiden vorigen Redner haben verzichtet, und daher will ich mich auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Zn der letzten Zeit hat sich das Verhältniß zwischen den Eisenbahnen und der Post unfreundlicher gestaltet als früher.
Die Verpflichtungen, die die Eisenbahnverwaltungen auf Grund des Statuts, des Gesetzes, auch des Herkommens der Postverwaltung gegenüber haben, werden schwerer empfunden als früher, zum Theil wohl deshalb, weil die Einnahmen für die Eisenbahnen zurückgegangen sind.
So ist es in der letzten Zeit vorgekommen, daß dis Verwaltung der Werrabahn den Postbeamten untersagen wollte, während des Rangirens sich in dem Postwagen aufzuhalten, obwohl im Interesse des Postdienstes dieser Aufenthalt von großer Wichtigkeit ist, weil auch das Sortiren der Briefe rc.
während der Zeit vor sich geht.
Nun kommt es vor, daß eine Verwaltung einer Bahn versucht, eine Leistung zu versagen und daß andere Bahnen den Erfolg abwarten, um dann Gleiches zu thun.
Meines Wissens ist diese Angelegenheit auch vor den Bundesrath gekommen, der angegangen ist, Entscheidung zu treffen.
Zch bin aber nicht unterrichtet, wie diese ausgefallen ist und möchte mir daher die Frage an den Herrn Generalpostmeister erlauben, ob erstere schon erfolgt ist.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Der Ausschuß des Bundesraths hat einstimmig beschlossen, daß das Verfahren der Direktion der Werrabahn als zulässig und korrekt nicht anzusehen sei, und der Bundesrath ist in seiner Plenarverhandlung diesem Beschlusse beigetreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen Titel 29 ist nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Titel 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; die Titel 30 bis inklusive 47 sind, da Widerspruch nicht erhoben ist, in zweiter Berathung bewilligt.
Tit.
48.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
463 Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, es sind im Telegraphendienste auch Frauen und Mädchen beschäftigt, ohne daß dieselben als Beamte angesehen werden.
Nun haben wir im Etat Tit.
9 89 Telegraphengehilfinnen, welche aus dem Großherzogthum Baden in den deutschen Telegraphenund Postdienst übernommen sind.
Für diese ist der Betrag ihrer Besoldung ausgeworfen, sie haben jedoch keine Ansprüche auf Pension.
Es ist auch im Titel ausgesprochen, daß mit einer Neuanstellung von Frauen und Mädchen für den Telegraphendienst nicht weiter Vorgegangen werden soll, da das Gehalt als künftig wegfallend bezeichnet ist.
Ich finde nun nicht den Titel, woraus die Besoldung für diejenigen Frauen und Mädchen im Telegraphendienste erfolgt, die sonst noch außer den oben genannten im deutschen Reiche in Thätigkeit sind.
Zch möchte mir deshalb die Frage erlauben, ob die Absicht dahin geht, die Annahme von Frauen und Mädchen für'den Telegraphendienst überhaupt zu beschränken.
Es ist vielfach die Erwartung gehegt worden, daß wie in England, in der Schweiz und anderen Ländern auch jm deutschen Telegraphendienst Frauen und Mädchen in größerer Zahl dauernde Beschäftigung mit denselben Gehältern, wie sie die Post- und Telegraphenbeamten beziehen, finden werden, daß auch im deutschen Reich eine bedeutende Zahl Frauen und Mädchen im Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch sehe nicht recht ein, wie das mit Kap.
48, „zu außerordentlichen Ausgaben '', zusammenhängt.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Herr Präsident, das wollte ich eben sagen.
Zch finde eben nicht einen Titel, in welchem die Besoldung für die im Telegraphendienste beschäftigten Frauen und Mädchen angegeben ist, und deshalb habe ich mir zum Schluß erlaubt, bei den außerordentlichen Ausgaben diese Frage zu stellen.
Präsident: Der Herr Redner wird mir doch zugeben, daß man dann zu Tit.
48 alle möglichen Fragen stellen kann, ohne daß mir irgend welche Beschränkung in dieser Beziehung zusteht.
Ich ersuche daher den Herrn Redner, möglichst bald zur Sache zu kommen.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Zch bin ja schon fertig.
(Heiterkeit.)
Meine Frage ist also eine doppelte, einmal, aus welchem Titel diese Frauen und Mädchen im Telegraphendienste besoldet werden, das habe ich in diesem Titel nicht gefunden, und zweitens, ob die Erwartung richtig ist Präsident: Zch glaube, die Frage hätte vielleicht zu Tit.
18 gehört.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): ob ferner Frauen und Mädchen im Telegraphendienste über die jetzige Zahl hinaus verwendet werden sollen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen die Bewilligung des Tit.
48, außerordentliche Ausgaben, wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Die einmaligen Ausgaben sind zur Vorberathung an die Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen daher weiter in der Tagesordnung zum Etat der Marineverwaltnng und zwar auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission.
Fortdauernde Ausgaben: Hauptetat Seite 20 bis 24, Kap.
51, 52, 53 und 60; Anlage V. Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, Platz zu nehmen und zuvörderst den Antrag zu Kap.
51 Seite 20 der Anlage V zu motiviren, und ertheile ihm zu diesem Zwecke das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, zu Tit.
2 liegt Ihnen der Antrag vor: nur zu bewilligen 1, 031, 280 Mark, statt der in den Etatentwurf eingesetzten Summen.
Zn der Budgetkommission wurde bei einer Vergleichung der Ansätze für diejenigen Offiziere, welche der Marine in dem laufenden Zahre zutreten sollen, gefunden, daß die Vermehrung des Offizierpersonals in einem über den Flotlengründungsplan hinausgehenden Maße stattfindet, und daß es daher zweckmäßig sei, hier eine Einschränkung vorzunehmen.
Die Vertreter der Marineverwaltung geben zu, daß scheinbar eine solche stärkere Vermehrung allerdings eingetreten sei, indeß müsse man in Erwägung ziehen, daß ein Theil der Offiziere, die hier jetzt auf Tit.
2 angesetzt seien, früher bei anderen Titeln des Marineetats aufgeführt gewesen seien.
Zm übrigen wurde zugegeben, daß bei den Stellen der Lieutenants zur See und der Unterlieutenants eine wirkliche, über den Flottengründungsplan hinausgehende Vermehrung stattgefunden habe, und zwar wesentlich mit Rücksicht auf die dauernde Stationirung einiger Schiffe mehr in Ostasien.
Die Budgetkommission glaubte, nach eingehenden Erwägungen, eine Einschränkung dem hohen Hause in der Art empfehlen zu müssen, daß von dem Mehrbesoldungsbedarf für Offiziere pro 187778 etwa die Hälfte gestrichen würde.
Sie schlägt Ihnen vor, daß statt, wie die Marincverwaltung beabsichtigt, einen Korvettenkapitän, drei Kapitänlieutenants, zwei Lieutenants zur See und sieben Unterlieutenants in Zugang zu bringen nur.
in Zugang gebracht werden ein Kapitänlieutenant, zwei Lieutenants zur See und sieben Unterlieutenants; es fällt also weg ein Korvettenkapitän und zwei Kapitänlieutenants.
Der finanzielle Effekt ist die Absetzung von etwa der Hälfte der Mehrsorderung, wie sie im Etat angegeben ist.
Zch kann mich vorläufig darauf beschränken, dies zur Motivirung des Antrages der Kommission gesagt zu haben; ich füge nur noch hinzu, um nicht bei den anderen Titeln wieder darauf zurückkommen zu müssen, daß bei Kap.
55 Tit.
4, Servis und Miethsentschädigung, und bei Kap.
56, Wohnungsgetdzuschuß, Absetzungen nicht vorgeschlagen werden, und zwar deshalb, weil die Forderung der Marineverwaltung an sich bei Tit.
4 des Kap.
55 schon hinter derjenigen des Zahrcs 1876 zurückbleibt, also kein Grund ist, eine Absetzung vorzunehmen, und bei Kap.
56 eine Mehrforderung gegen das Jahr 1876 von der Marineverwaltung nicht geltend gemacht ist.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire, da gegen Tit.
1 des Kap.
51 Widerspruch nicht erhoben wird und auch die Kommission die Bewilligung beantragt, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Tit.
2.
Zch darf wohl annehmen, daß der Antrag der Kommission zu Tit.
2 genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Nt.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire, daß Kap.
51 Tit.
3 bis 9 inklusive bewilligt sind.
Nt.
10.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Zn der Anmerkung zu unseren Anträgen steht, daß zu den Tit.
10, 19, 20, 21, 22 des Kap.
51 und noch mehreren Titeln anderer Kapitel Anträge vorbehalten bleiben.
Solche Anträge habe ich nun weiter nicht zu rechtfertigen, weil sie nicht eingebracht sind.
Die Sache hängt so zusammen: Bei der ersten Berathung dieses Kapitels in der Budgetkommission 464 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. war der Herr Chef der Admiralität nicht anwesend.
Es wurde dort die Formirung der 4.
Kompagnie die Umwandlung der Seeartillerie in eine Matrosenartillerie soll nämlich derart geschehen, daß aus 3 Kompagnien Seeartillerie 4 Kompagnien Matrosenartillerie sormirt werden abgelehnt.
Der Herr Chef der Admiralität hat nach seiner Zurückkunft den Wunsch ausgesprochen, daß die Kominission in eine nochmalige Verhandlung dieser Sache eintrete, weil es ihm nicht vergönnt gewesen sei, diejenigen Gesichtspunkte in der Kommission zu vertreten, welche für ihn bei dieser in dem Etat vorgelegten Umgestaltung maßgebend gewesen seien.
Dies ist geschehen.
Meine Herren, in der Budgetkommission wurde von vornherein zugegeben, daß die finanzielle Tragweite der hier vorgeschlagenen Maßregel eine sehr untergeordnete sei, es handelt sich nur um die Mehrbewilligung von einem Feldwebel und einem Schreiber, indeß glaubte man in der Kommission in dem Vorschlage ein Mittel der Marineverwaltung suchen zu müssen, diejenige Vermehrung der Seeartillerie, welche das Haus bereits vor zwei Zähren entschieden abgelehnt hat, auf einem andern Wege allmählich zu erwirken.
Man glaubte daher auch, dieser anscheinend geringen Etatserhöhung entgegentreten zu müssen, weil man fürchtete, damit der Marineverwaltung eine Handhabe für die Zukunft zu bieten.
Der Herr Chef der Admiralität hat nun auf Wunsch der Budgetkommission noch, abgesehen von seinen mündlichen Erklärungen, eine ausführliche Denkschrift übergeben, in welcher der Nachweis geführt wird, daß die Befürchtungen, welche in der Budgetkommission geltend gemacht worden sind, unbegründet sind.
Es handelte sich garnicht um eine neue Formation.
Die Formation, die in Fratze sei, solle auch mit der Bildung der vierten Matrosenartilleriekompagnie abgeschlossen werden.
Eine Verstärkung dieser Truppen werde nicht stattfinden.
Es sei lediglich eine Vermehrung der für maritime Zwecke auszubildenden Leute ohne Neubelastung des Etats und, wie ausdrücklich hervorgehoben wurde, im Rahmen des Flottengründungsplanes beabsichtigt.
Man wolle sogar mit dieser Organisation eine Ersparung einer Spezialwaffe, nämlich einer Torpedoabtheilung, herbeiführen und zwar durch volle Ausnutzung der zur Lokalvertheidigung bestimmten Seeartillerie.
Meine Herren, Sie erlassen mir wohl den weiteren Inhalt der Denkschrift, der diese Hauptsätze begründet, Ihnen hier zu verlesen.
Die Budgetkommission hat aus der Denkschrift und aus den Ausführungen des Herrn Chefs der Admiralität die Ueberzeugung gewonnen, daß es sich um eine unbedenkliche Maßregel handelt, welche allerdings eine Ersparung im gewissen Sinne herbeiführt, und empfiehlt Zhnen daher die Bewilligung der Etatssätze bei Titel 10 und den folgenden Titeln.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
10.
Da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Bewilligung des Tit.
10.
Tit.
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel 11 bis inklusive 30 sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
52, Tit.
1 bis inklusive Tit.
4.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
53, Tit.
1 bis inklusive Tit.
4.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
60, indem ich die Konsequenz des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig auf Kap.
56 bis nach der Berathung über denselben vorbehalte.
Kap.
60 Tit.
1.
Zu diesem Titel liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig vor.
Ich stelle denselben mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will für jetzt nur erwähnen, daß derselbe Antrag der Budgetkommission bereits vorgelegen hat, und zwar war er auch von meinem Freunde Dr. Wehrenpfennig gestellt.
Die Budgetkommission ist aber in ihrer Majorität dem Antrage nicht beigetreten.
Da der Herr Antragsteller vermuthlich heute die Sache nochmals begründen und von Seiten des Regierungstisches eine Erwiderung erfolgen wird, so verzichte ich vorläufig darauf, Zhnen über den Gang der Verhandlung in der Budgetkommission eine Mittheilung zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, der Antrag, den die Herren Abgeordneten vr.
Dohrn und Dr. Hänel mit mir zusammengestellt haben, hat nur die Absicht, ein Verhältniß aufrecht zu erhalten, welches bisher vorhanden war.
Wir würden durchaus nicht über die Grundsätze, nach denen wir bei den Etatverhandlungen verfahren, so hinausgehen, daß wir dem hohen Hause die Zumuthung machten, Mehrausgaben zu gewähren, die bisher nicht bestanden und die wir aus eigener Initiative beantragen wollten.
Das Verhältniß ist folgendes: Nach dem Gesetz vom Zuni 1854 gehören sämmtliche Ingenieure, nicht blos die Oberingenieure, sondern auch die folgenden Stufen, zu den höheren Marinebeamten.
Dem entsprechend sind denn auch ihre Verhältnisse, nicht blos die Gehaltsverhältnisse, sondern auch die der Tagegelder und der Wohnungsgeldzuschüsse geordnet gewesen.
Die Verwaltung hat nun zunächst im Jahre 1875 den Schritt gethan, die Tagegelder für die Ingenieure auf die Stufe der Subalternen herabzusetzen, und sie schlägt uns heute einen zweiten Schritt vor, auch die Wohnungsgeldzuschüsse für diejenigen Ingenieure, welche vom 1.
April 1877 ab angestellt werden, herunterzusetzen auf die geringere Klasse.
Dem entsprechend ist im Etat eine Anmerkung gemacht, welche sagt, daß vom April 1877 ab die Verhältnisse geändert werden sollen.
Wenn nun dieses Haus beschlösse, daß es beim Alten bleiben solle, so würde zur Zeit eins irgend welche fühlbare Belastung des Etats gar nicht eintreten; denn erst, wenn ein neuer Ingenieur angestellt wird, würde die kleine Differenz im Wohnungsgeldzuschuß eintreten, und selbst wenn sämmtliche Stellen neu besetzt würden, würde die Differenz beim Wohnungsgeldzuschuß nur die verhältnißmäßig unbeträchtliche Summe von etwa 10, 000 Mark betragen.
Dieses zur finanziellen Seite der Sache.
Nun sagt uns die Verwaltung, es sei richtig, daß man Hier einen Schritt rückwärts mache; allein dieser Schritt.
rückwärts sei dadurch begründet, daß man sich versehen habe früher, als man dieser Beamtenklasss den höheren Wohnungsgeldzuschuß zugestand.
Man habe bemerkt, daß dieser höhere Wohnungsgeldzuschuß nicht im Verhältniß stehe zu anderen gleichstehenden Beamtenklassen und es wurden z.
B. erwähnt die Baumeister, speziell die Garnisonbaumeister, da die letzteren ja auch Reichsbeamte sind; außerdem wurden andere Kategorien erwähnt, z.
B. die Lehrer.
Meine Herren, was diese Kategorien von Beamten betrifft, die allerdings auch den geringeren Wohnungsgeldzuschuß haben, so muß doch wohl beachtet werden, wie anders die Verhältnisse bei ihnen liegen.
Der Garnisonbaumeister z.
B. bekommt eine Lokalzulage von etwa 600 Mark, eine Lokalzulage, die größer ist als die Differenz des Wohnungsgeldzuschusses, als das Mehr, welches die Ingenieure an Wohnungsgeldzuschuß bekommen würden, wenn wir es beim Alten belassen.
Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
465 Was die Lehrer betrifft, so ist es richtig, daß ein großer Theil derselben den geringeren Wohnungsgeldzuschuß bekommt, den Wohnungsgeldzuschuß nach dem Tarif V. Aber, meine Herren, was, wie ich glaube, die Verwaltung doch nicht berücksichtigt hat, das Verhältniß des Avanzements ist bei den Ingenieuren ein ganz anderes wie bei den Lehrern und den sonstigen Beamtenklassen, auf die man sich beruft.
Diese Ingenieure haben überhaupt nur die Hoffnung, höchstens in eine der vier Rathsstellen einzurücken, die für Techniker bei besonders großen Leistungen vorhanden sind.
Wie der Etat Ihnen zeigt, gibt es neben den 45 Zngeniemstellen nur 11 Oberingenieure.
Diese ganze Klaffe von Beamten hat im Durchschnitt nur die Aussicht, es bis zu einem Oberingsnieur zu bringen.
Während von den Lehrern ungefähr 50 Prozent den höheren Wohnungsgeldzuschuß haben, weil sie Direktoren von Anstalten geworden oder in die obersten Stellen eingerückt sind ', würden von den Ingenieuren in Zukunft etwa nur 24 Prozent den höheren Wohnungsgeldzuschuß bekommen.
Nun, meine Herren, setzte uns die Verwaltung eine Erklärung entgegen, die in der Budgetkommission, wie ich annehmen muß, durchschlug, in der Budgetkommission, in der übrigens 10 gegen 13 Stimmen sich für das Alte erklärten.
(Hört!)
Die Verwaltung sagte uns nämlich, wir haben Material genug, wir bekommen auch unter den neuen Bedingungen die nöthige Zahl tüchtiger Leute.
Meine Herren, ich muß annehmen, daß die Erläuterungen zu dem Etat und die Erklärungen in der Budgetkommission nicht immer ausgehen von einem und demselben Zweige der Marineverwaltung.
Wenn Sie die Erläuterungen sich ansehen wollen, welche auf Seite 65 des Marineetats stehen, so finden Sie da eine Klage darüber, daß diese Ingenieure wegen Personenmangels derart überbürdet seien, daß sie auf das angestrengteste thätig sein müssen, um den dringendsten Anforderungen des Betriebs zu genügen, jedes Studium, jede theoretische Weiterbildung sei unmöglich, weil die Zeit, und den vollständig Ermüdeten auch die dazu nöthige geistige Frische, fehle.
Es sei die nothwendige Folge dieses Zustandes, daß er den Ingenieur schließlich dem theoretischen Theil seines Berufs ganz entfremdet, ihn nur einseitig praktisch sich weiter bilden läßt.
Mit diesen und ähnlichen Klagen wird es begründet, daß man die Zngenieurstellen um einige vermehren müsse.
Ganz im Gegensatz dazu sagt aber jetzt die Verwaltung, sie finde das nöthige Material, allein Thatsache ist, daß sie theils hat bereits verzichten müssen auf eine Anzahl von Aspirantenstellen, allerdings in einem Zusammenhange mit einem Beschluß des Hauses, und ferner, daß sie diese Aspirantenstellen nicht hat besetzen können.
m Jahre 1875 gab es für den Schiffsbau Aspirantenstellen acht; davon waren während des Jahres besetzt drei, für den Maschinenbau Aspirantenstellen acht; davon waren während des Jahres besetzt vier.
Da nun das Haus beschlossen hat, man möge nicht im Etat Stellen ansetzen, die nachher nicht besetzt werden könnten, so sind für den Etat von 187778 Aspiranten angesetzt für den Schiffsbau vier und für den Maschinenbau vier.
Welches ist aber das thatsächliche
Von den vier Stellen ist nur eine für den Schiffsbau, und von den vier Stellen für den Maschinenbau sind nur zwei besetzt, das Alles, meine Herren, angesichts der Klage über die außerordentliche Ueberbürdung der vorhandenen Ingenieure.
Meine Herren, ich möchte doch fürchten, daß die Verwaltung bei dieser Maßregel zu wenig berücksichtigt hat, daß es ja nicht ankommt auf eine mechanische Gleichstellung gewisser Beamtenkategorien, deren Verhältnisse thatsächlich sehr verschiedene sind, die in ihren sonstigen Emolumenten, ihrer Aussicht auf Avancement verschieden sind, und daß sie zu wenig berücksichtigt hat die dringende Nothwendigkeit, unsere technisch höher gebildeten Beamten gegenüber den übrigen Verwaltungsbeamten nicht niedriger zu stellen.
Wir haben die Nothwendigkeit empfunden in anderen Zweigen, z.
B. in dem Eisenbahnbetrieb, und ich fürchte, daß, wenn die Verwaltung auf diesem Wege fortschreitet, sie ohne irgend etwas, was auch nur der Mühe werth wäre, zu ersparen, das Schiffsingenieurwesen Herabdrücken wird, und daß die Verwaltung in wenigen Jahren genöthigt sein wird, zu erklären: die Folgen unserer Maßregel waren schädlich.
Deshalb haben wir den Antrag wieder aufgenommen, meine Herren, und deshalb möchte ich Sie bitten, angesichts der nur mit geringer Stimmenzahl erfolgten Entscheidung in der betreffenden Kommission, diesem Antrage doch nochmals Ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: Meine Herren, dem Antrage, der vorliegt, und dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig liegt die Anschauung zu Grunde, als wenn dem Jngenieurpersonal der Marine durch die im Etat vorgeschlagenen Maßregel ein Unrecht geschehe.
Ich werde mir erlauben, von der anderen Seite die Position zu beleuchten.
Das Sachverhältniß ist folgendes.
Das Jngenieurpersonal, soweit es den Maschinen- und Schiffsbau betrifft und nur diese beiden Ressorts kommen in Betracht besteht aus vier Stufen, aus Direktoren, Oberingenieuren, Ingenieuren, Unteringenieuren.
Diese sämmtlichen Ingenieure in allen vier Stufen haben den Wohnungszuschuß nach dem Satze für die Mitglieder von Reichsbehörden, weil sie durch ein Versehen der Klassifikation, welche zu dem Wohnungszuschußgesetz gegeben wurde, in diese Rubrik untergebracht wurden.
Zn der Folge soll nach dem jetzigen Vorschlag, der durch den Etat gemacht wird, zunächst alle dem Personal, welches gegenwärtig im Besitz dieses Wohnungszuschusses ist, dieser Besitz gesichert werdeü.
Es soll ferner den Direktoren und Oberingenieuren, also denjenigen Ingenieuren, welche wirkliche Mitglieder einer Reichsbehörde sind, auch für die Zukunft, d. h. auch den in Zukunft anzustellenden, der jetzige Wohnungszuschuß belassen werden, dagegen den Ingenieuren und Unteringenieuren, also den untersten Stufen des Personals der Ingenieure der Wohnungszuschuß für die Mitglieder von Reichsbehörden für künftig, d. h. für die künftig anzustellenden, nicht mehr vergönnt werden.
Diese Maßregel wird deshalb vorgeschlagen, weil das jetzige Sachverhältniß als eine Unrichtigkeit erkannt worden ist.
Es ist eine Unrichtigkeit 1) dem Wohnungsgeldzuschußgesetz selbst gegenüber, welches in dem Tarif ausdrücklich Abstufungen für die verschiedenen Grade der einzelnen Beamtenklassen verlangt.
Dieser Tarif setzt einen andern Wohnungszuschuß fest für die jüngeren und erst in die Laufbahn ejngetretenen Beamten und einen höheren für die älteren und am Ende ihrer Laufbahn angelangten, beispielsweise einen niedrigeren Wohnungszuschuß für die Assistenzärzte, einen höheren für die Stabsärzte, einen noch höheren für die Generalärzte.
Es ist eine Unrichtigkeit an und für sich.
Denn wenn der Wohnungsgeldzuschuß, eben wie der Servis, welcher hier auch nebenbei in Betracht kommt, darauf berechnet ist, das Wohnungsbedürfniß der betreffenden Beamten zu befriedigen, so liegt es auf der Hand, daß die jüngeren und in die Laufbahn eben erst eingetretenen Beamten ein geringeres Wohnungsbedürfniß zu befriedigen haben, als die, welche am Ende ihrer Laufbahn angelangt sind.
Es liegt auf der Hand, daß es nicht gerechtfertigt ist, den jungen, eben erst in die Laufbahn eingetretenen Unteringenieuren und Ingenieuren von vornherein denselben Anspruch auf Wohnung und Wohnungsgeldzuschuß zuzuerkennen, wie den Direktoren und Oberingenieuren am Ende ihrer Laufbahn.
Es ist eine Unrichtigkeit im Vergleich zu den gleichberechtigten 466 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung an: 14.
April 1877.
Beamten.
Hier muß ich allerdings hauptsächlich die Baumeister erwähnen und zwar deswegen, weil sie eine ganz analoge Beamtenklasse sind.
Die Baumeister, welche ihre Stellung als solche erhalten, nachdem sie zwei Staatsprüfungen abgelegt haben, die Bauführer- und die Baumeisterprüfung, erhalten den Wohnungszuschuß nach demjenigen Satze, nach welchem der Etatsvorschlag beabsichtigt, den untersten Stufen des Maschinenbau- und Schiffsbaupersonals künftig den Wohnungszuschuß zuzuweisen.
Die Ansprüche, welche an die Marineschiffbau- und Maschinenbauingenieure gemacht werden, sind nicht die der Ablegung zweier Staatsprüfungen, sondern der Absolvirung der Gewerbeakademie und einer praktischen Thätigkeit.
Nachdem diese Bedingungen erfüllt sind, erfolgt die Annahme als Jngenieuraspirant.
Den Maschinen- und Schiffsbauaspiranten wird in der Marineverwaltung eine jährliche Remuneration von 1800 Mark gewährt.
Meine Herren, nicht alle Aspiranten für Staats- oder Reichsämter erhalten eine derartige Remuneration von 1800 Mark, meistentheils erhalten sie nichts.
Es ist ein Unrecht diesen Baubeamten gegenüber, die untersten Stufen der Ingenieure des Schiffsund Maschinenbaus in einem höheren Wohnungsgelde zu belassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig besonders betont hat, daß eine Rangfeststellung oder Rangveränderung herbeigeführt werden soll, eine Rangherabdrückung, dadurch daß diese untersten Stufen künftig einen anderen Wohnungszuschuß erhalten sollen, so ist diese Anschauung gewiß nicht richtig.
Durch die Feststellung eines bestimmten Satzes wird überhaupt eine Rangfeststellung oder Veränderung durchaus nicht herbeigeführt.
Die Rubriken des Tarifs, welcher zu dem Wohnungsgeldzuschusse gehört, sind so gering an Zahl, und die Beamten, welche in diesen wenigen Rubriken untergebracht werden müssen, so verschieden an Qualität, daß in jede einzelne dieser Rubriken Beamte der verschiedensten Qualitäten untergebracht werden müssen.
Wenn dadurch, daß die Ingenieure und Unteringenieure in diejenige Klasse des Wohnungsgeldzuschusses versetzt werden sollen, nach welchen die Subalternbeamten den Wohnungsgeldzuschuß beziehen, dieses Personal zu Subalternbeamten gemacht würde, dann, meine Herren, würden die Räthe der Provinzialbehörden auch Subalternbeamte sein.
Denn diese beziehen den Wohnungsgeldzuschuß auch nach einem Satze, nach welchem ihn eine große Zahl von Subalternbeamten, nämlich die bei den Zentralbehörden bezieht, dann würden die Baumeister auch Subalternbeamte sein.
Denn sie beziehen den Wohnungsgeldzuschuß nach dem Satz 5 des Tarifs, nach welchem ihn künftig die Ingenieure und Unteringenieure beziehen sollen.
Dann wären also auch Subalternbeamte die Baumeister im Ressort des Kriegsministeriums, welche nach Anlage IV des Etats Seite 96, die Baumeister der Oberpostdirektion in Berlin nach Anlage 14 des Etats Seite 6 den Wohnungszuschuß nach Satz 5 beziehen.
Es ist dies aber keineswegs der Fall.
Wenn es der Fall wäre, dann würden die Assistenzärzte sogar noch unter den Subalternbeamten rangiren; denn sie beziehen den Wohnungsgeldzuschuß nach einem noch niedrigeren Satze wie die Subalternbeamten.
Also der Satz, welcher den Beamten für den Wohnungsgeldzuschuß im Etat angewiesen ist, ist nicht maßgebend für ihren Rang.
Zu einer Werthschätzung der technischen Beamten für die Marine bedürfte die Marine keiner Anregung, sie hat dieser Werthschätzung wiederholt beredten Ausdruck gegeben durch Anträge auf Verbesserung ihrer Stellung, namentlich der Besoldungen.
Nach den allgemeinen Gehaltsverbesserungen im Jahre 1872, nach welchen die Direktoren eine Gehaltserhöhung von 600 Mark, die Oberingenieure eine solche von 450 Mark, die Ingenieure und Unteringenieure von 300 Mark erhalten haben, hat die Marineverwaltung 1874 eine neue sehr erhebliche Gehaltserhöhung für ihr technisches Personal beantragt und bewilligt erhalten; dieselbe betrug für die Direktoren 1500 Mark, für die Oberingenieure 900 Mark, für die Ingenieure 450 Mark.
Durch diese Gehaltserhöhung wurde das technische Personal der Marineverwaltung in Bezug auf seine Besoldung weit über die Besoldung des gleichstehenden Personals in anderen Fächern erhoben.
Die Werthschätzung des technischen Marinepersonals hat sich auch noch in anderer Weise geltend gemacht, z.
B. dadurch, daß eine Stellenvermehrung des Zngenieurpersonals von Jahr zu Jahr beantragt und bewilligt worden ist, ein Umstand, der natürlich auch ein schnelleres Avanzement und ein rascheres Aufsteigen in die höheren Gehaltsstufen zur Folge Hatte.
Auch dadurch, daß dies Personal als servisberechtigt anerkannt wurde, wodurch ihm ein entsprechender Servis zutheil wurde, ist diese Werthschätzung zum Ausdruck gebracht.
Indeß darf dieselbe nicht verhindern, die Gebührnisse des technischen Personals da herabzumindern, wo sie entschieden unrichtig sind.
Dasselbe darf keineswegs als ein Nolimetangere angesehen werden, an dessen Gebührnissen auch dann nicht gerührt werden dürfe, wenn die Bewilligung ungebührlich war, auf einem Versehen beruhte.
Die große Besorgniß, welche der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig ausgesprochen hat, daß es künftig an Aspiranten für die Besetzung dieser Stellen fehlen würde, ist bei der Marineverwaltung nicht im mindesten vorhanden.
Es wird keinem einzigen der Herren Ingenieure einfallen, den Staatsdienst um deswegen zu verlassen, weil ihre Nachfolger aus einem Versehen, aus dem sie selbst Nutzen gezogen haben, künftig keinen Nutzen mehr ziehen sollen.
Es wird auch keinem Studirenden der Gewerbeakademie einfallen, die eingeschlagene Karriere um deshalb auszugeben, weil er weiß, daß er als Ingenieur und Unteringenieur einen geringeren Wohnungsgeldzuschuß beziehen wird, wie seine Vorgesetzten, die Direktoren und Oberingenieure.
Daß es zeitweise an Aspiranten gefehlt haben könne, d. h. an Aspiranten, die bei Berechnung des Remunerationsfonds der Werftverwaltung zugrunde gelegt sind, ist wohl möglich.
Hierbei ist aber zu berücksichtigen, daß zeitweise die Privatindustrie viel lockendere Gebote und Anerbietungen machen konnte, als die Marineverwaltung und überhaupt der Staat.
Es ist aber dabei ferner zu berücksichtigen, daß in den Jahren von 1865 bis 1875, also in einem zehnjährigen Zeitraum, eine Vermehrung der Stellenzahl von 9 aus 55 stattgefunden hat, welche Vermehrung die vorhandenen Aspiranten Jahr für Jahr in die neuen Stellen aufgeschluckt hat.
Es ist also erklärlich, daß am Schluffe des Jahres es an Aspiranten gefehlt hat; im Anfange des Jahres sind dieselben in hinreichender Zahl da und erst nachher fehlt es vielleicht daran.
Im Jahre 1875 waren anfänglich 6, im Anfange des Jahres 1876 waren 8 Aspiranten vorhanden.
Augenblicklich sind 3 Aspiranten vorhanden und sämmtliche Jngenieurstellen sind besetzt.
Eine Besorgniß, daß es künftig an Aspiranten fehlen würde, ist durchaus nicht vorhanden.
Wenn in Bezug auf die Garnisonbaumeister gesagt worden ist, daß sie 2700 Mark Besoldung und eine Lokalzulage von 600 Mark beziehen, so ist das ganz richtig, indessen die Ingenieure haben 3700 Mark Gehalt.
Ich bitte also dringend, den Vorschlag des Etats und der Etatskommission unter Ablehnung des vorliegenden Antrags anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stnmur: Meine Herren, ich möchte Sie meinerseits bitten, bei dem Beschlusse der Budgetkommission stehen zu bleiben und in einem der seltenen Fälle, wo uns seitens der Marineverwaltung Ersparnisse vorgeschlagen wer »den, dem nicht entgegen zu treten.
Meine Herren, ich denke,!
daß die Marineverwaltung, die doch ihrerseits zunächst die Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
467 Verantwortlichkeit dafür trägt, daß sie die genügende Zahl und die genügende Qualität von Marineingenieuren erhält, daß sie uns keine Ersparnisse zumuthen würde, wenn sie glaube, daß dienstliche Schwierigkeiten sich daraus ergeben könnten, und ich muß gestehen, daß es für das einzelne Mitglied in diesem Hause außerordentlich schwer wird, in dieser einzelnen Frage zu sagen, hier ist das Gehalt ausreichend und hier nicht.
Wenn also die Regierung erklärt, wir kommen mit dem Gehalt aus, so können wir uns auch unsererseits dabei beruhigen.
Uebrigens, meine Herren, wenn Sie in der That zu der Ansicht kommen sollten, daß die Marineingenieure nicht genügend besoldet sind, so ist der Weg, den der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig und Genossen zur Abhilfe vorgeschlagen hat, doch vollständig unrichtig.
Es haben schon die Regierungskommissarien hier wie in der Kommission nachgewiesen, daß die betreffenden Beamten durch die Versetzung in die Wohnungsgeldzuschußklasse 5 durchaus nicht zu Subalternbeamten herabgewürdigt würden, und ich muß sagen, ich fände es vollkommen rationell, wenn ein junger Beamter, welcher der höheren Beamtenklasse angehört und in der Regel nicht verheirathet ist, sogar einen niedrigeren Wohnungsgeldzuschuß bekäme, als die älteren Subalternbeamten.
Es besteht doch ein ganz anderes Wohnungsbedürfniß für Jemand, der als Junggeselle lebt, als für denjenigen, der verheirathet ist und Familie mit einem größeren Hausstande hat.
Zn sonstigen Kreisen, in denen Ingenieure mit Wohnungsentschädigung angestellt sind, namentlich auf dem Gebiet der Privatindustrie, wird es überall so gehalten, daß die älteren aus Arbeitern hervorgegangenen Kontremaitres und Werstmeister ein höheres Servis beziehen, als junge Ingenieure, die ihr Wohnungsbedürfniß mit höchstens zwei Stuben befriedigen können.
Wenn die Herren also nieinen, daß die Ingenieure, namentlich mit Rücksicht auf ihr schlechtes Avanzementsverhältniß zu gering besoldet sind, so hätten Sie dies in einer anderen Weise zum Ausdruck bringen sollen, etwa in der Weise, daß den älteren Ingenieuren eine Alterszulage zu gewähren sei.
Der Vergleich des Abgeordneten Wehrenpfennig mit anderen Beamtenkategorien trifft übrigens gar nicht zu, weil die Ingenieure für das spätere schlechte Avanzement dadurch entschädigt werden, daß sie weit früher ins Brod kommen.
Um die Parität zu wahren, müßte man also sagen, die Aspiranten bekommen weniger, die Unteringenieure mehr, und die eigentlichen Ingenieure wieder mehr, als ihr Gehalt bisher betragen hat; das würde aber zu Details führen, die durchzuführen wir hier absolut außer Stande sind.
Der Hauptgrund aber, meine Herren, der mich bestimmt hat, das Wort zu ergreifen, ist die Bekämpfung einer Auffassung des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig, die er im Plenum zwar heute nicht zum Ausdruck gebracht hat, die aber, wie ich vermuthe, von seinen Herren Mitantragstellern als Hauptmotiv für den Antrag noch vorgeführt werden wird, und die auch der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig in der Budgetkommission in erster Linie betont hatte, das ist nämlich das Prinzip, daß die Ingenieure immer schwereren Examinas und dem Nachweis einer akademischen Vorbildung unterworfen werden sollen.
Diese Tendenz hat im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit der Berathung des Antrags auf Verschmelzung der Gewerbeakademie mit der Bauakademie ihren bestimmenden Ausdruck gefunden und ist geradezu zu einer Gefahr für die betreffende Branche geworden.
Auf der einen Seite bekommen wir dadurch schlechte Techniker, die ihren klassischen Studien entsprechend eine Erhöhung der Gehälter beanspruchen, und wenn diesem Verlangen nicht nachgegeben wird, so tritt aus der anderen Seite die Befürchtung ein, daß sich dann überhaupt nicht die genügende Anzahl Ingenieure für staatliche Zwecke findet.
Zch glaube mich nicht zu irren, meine Herren, wenn ich die Ueberzeugung ausspreche, daß die Mehrheit des Abgeordnetenhauses Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die öffentliche Meinung in den gewerblichen Kreisen in dieser Angelegenheit durchaus nicht für sich hat.
Zch bin der Auffassung, daß es überhaupt eine Krankheit unseres heutigen Zeitalters ist, daß wir in Bezug auf die allgemeine wissenschaftliche Bildung viel zu hohe Ansprüche an alle diese Kategorien von technischen Beamten stellen, und wenn das heute schon eine Krankheit ist, so sehe ich mit großer1Besorgniß1dem1Moment entgegen, wo durch eine Verschärfung der Bestimmungen für1das1etwa1abzulegende1Abiturientenexamen den jungen Leuten, die sich dem Zngenieursach widmen wollen, ihr technischer Beruf noch mehr erschwert und sie geradezu von demselben abgehalten werden.
Sprechen Sie mit den Direktoren der polytechnischen Schulen, so werden dieselben, wenn sie offen sein wollen, zugeben, daß die meisten Abiturienten des Gymnasiums für sie in der ersten1Zeit1fast unbrauchbar sind.
Zch1verkenne1ja in keiner Weise1den1Werth der klassischen Bildung im allgemeinen und für einzelne gelehrte Berufszweige insbesondere, glaube auch, daß ein Gymnasiast durch doppelte Anstrengung sehr wohl zum tüchtigen Ingenieur werden kann; wenn derselbe aber vom Gymnasium auf die polytechnische Schule kommt, dann braucht er mindestens anderthalb Zahre, um dasjenige nachzuholen, was einem Abiturienten selbst der nichtreorganisirten Gewerbeschule schon auf der Schule vollständig in Fleisch und Blut übergegangen ist.
Zch bestreite ganz entschieden, daß für die technisch-gewerblichen Fächer das klassische Studium von Vortheil ist.
Zch behaupte im Gegentheil, daß die Anklänge an das klassische Studium nur von Nachtheil für die Ausbildung der Ingenieure sein können, und ich muß sagen, wenn die Marineverwaltung durch ihre Maßregel dazu beigetragen hätte, das im preußischen Abgeordnetenhause empfohlene System zu verhindern, so würde sie sich ein wahres Verdienst damit erworben haben.
Zch behaupte nun nicht, daß diese Frage, um die es sich hier handelt, von solcher Tragweite ist, um das Verlangen nach klassischer Vorbildung für die Zngenienre zu verhindern; trotzdem glaubte ich, nach dem Vorgänge des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig in ver Budgetkommission, die Prinzipienfrage hier zur Erörterung bringen zu sollen, um meinerseits zu konstatiren, daß in zahlreichen Kreisen die Tendenz, die klassische Bildung als Vorbedingung für diese Beamtenkategorien zu verlangen, perhorreszirt und als gefährlich bezeichnet wird.
Zm übrigen glaube ich, daß hier eine ganz einfache Frage der Billigkeit vorliegt.
Es ist hier wie in der Budgetkommission nachgewiesen worden, daß die übrigen Beamtenkategorien, welche den Wohnungsgeldzuschuß nach Klasse V beziehen, im Rang und der Stellung vollständig übereinstimmen mit den Ingenieuren und Ünteringenieuren der Marine, und wenn das nicht bestritten werden kann und wir nicht etwa größeren Ansprüchen mit klassischer Vorbildung Vorschub leisten wollen, so sehe ich in der That keinen Grund, den unverkennbar wohlerwogenen Vorschlägen der Marineverwaltung entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, ich werde in dieser Angelegenheit ganz kurz sein und insbesondere dem Vorgänge des Herrn Vorredners nicht folgen, welcher sich über die besten und die schlechtesten Examina, die in Bezug auf technische Beamtenkategorien möglich sind, verbreitet hat.
Zch würde dieses Thema auch nicht berührt haben, wenn ich vor ihm gesprochen hätte.
Ebenso gehe ich nicht darauf ein, die Einwendungen zu widerlegen, die aus dem Rangverhältniß dieser Beamten gegen S 468 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. unsern Antrag hergeleitet sind, oder vielmehr die Einwendungen, die unsern Antrag in Verbindung gebracht haben mit den Rangverhältnissen.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat dazu in keiner Weise Veranlassung gegeben.
Zch betone, daß unser Antrag in keiner Weise durch Rangverhältnisse begründet werden oder auf solche Rangverhältnisse Einfluß Haben soll.
Meine Herren, die Frage ist ganz einfach die, ob wir einen 5 Zahre laug bereits bestehenden Zustand in Bezug auf die Besoldung einer bestimmten technischen Beamtenklasse weiter fortführen sollen, oder ob wir gewichtige Gründe für die jetzt vorgenommene Aenderung anerkennen können.
Zch kann diese Anerkennung in keiner Weise leisten; ich muß sagen, daß die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars und des Herrn Abgeordneten Stumm mich an keinem einzigen Punkte überzeugt haben.
Die Hauptdeduktion des Herrn Abgeordneten Stumm war die, daß dies die einzige Position sei, wo einmal von seiten der Marineverwaltung eine Ersparung gemacht werde, und daß wir dieses schöne Beispiel doch nicht durchkreuzen dürften.
Meine Herren, diese Ersparung ist eine Ersparung für die Zukunft, einen gegenwärtigen finanziellen Effekt hat die Veränderung des Wohnungsgeldzuschusses der Unteringenieure gar nicht.
Also die finanzielle Seite der Frage ist in der That eine ganz untergeordnete.
Und dann muß ich Zhnen sagen: es ist doch höchst auffällig, daß unsere gesummte Etatsaufstellung bei hohen und höchsten Beamten fortwährend Gehaltssteigerungen bringt, aber hier, wo es sich um eine etwas untergeordnete Klaffe von Beamten handelt und zwar gerade um technische Beamte, daß man da mit Ersparungen anfängt.
Schon das hat mir, ganz ehrlich gestanden, von Anfang an gegen diese beabsichtigten Ersparungen ein gewisses Mißtrauen eingeflößt.
Wir wissen es ist noch nicht lange her, daß wir in diesem Hause hierüber ausführlich debattirt haben —, daß gerade die Stellung der technischen Beamten auf dem Gebiet der Militär- und Marineverwaltung ich erinnere an die Stellung der Aerzte von der Büreaukratie versucht worden ist herabzudrücken.
Wir in der Volksvertretung, im preußischen Abgeordnetenhause, im Reichstage, wir haben erst einen Druck dahin ausgeübt, daß die richtige Stellung in Bezug auf ihre Gehaltsverhältnisse und vielleicht auch auf ihre Rangverhältnisse doch das letztere lasse ich ganz außer Spiel herbeigeführt werde.
Es widerspricht diese Tendenz einer Reihe von Beschlüssen dieses Hauses, wenn wir gerade bei diesen technischen Beamten die Ersparungskünste bei der Marineverwaltung anfangen lassen.
Meine Herren, man hat es damit gerechtfertigt, daß man sagt, es sei nicht richtig, daß in diesem Falle derselbe Wohnungsgeldzuschuß gleichzeitig den Direktoren, den Oberingenieuren, den Ingenieuren und Unteringenieuren zukommen.
Za, meine Herren, was ist dann die Folge, wenn man die Unteringenieure aus dieser Reihe herausreißt
Man stellt sie zusammen mit den Konstruktionszeichnern und Obermeistern.
Zch weiß nicht, ob das ein überzeugender Grund ist, daß man sagt: die Unteringenieure dürfen auf keinen Fall mit den Direktoren, Oberingenieuren und Ingenieuren, sondern sie müssen durchaus rangiren mit den Konstruktionszeichnern und Obermeistern in Bezug auf ihre Wohnungszuschüsse.
Dafür ist doch wirklich kein Grund ersichtlich; wo die eine oder andere Reihe anfängt oder abschneidet, das ist bis zu einem gewissen Grade ein Zufall.
Es ist ferner gesagt worden: die Stellung der Unteringenieure in dieser Reihe der Wohnungsgeldzuschüsse beruht jetzt auf einem Versehen.
An dieses Versehen glaube ich absolut nicht.
Die Herren der hohen Büreaukratie der Marineund Mlitärverwaltung hätten 5 Jahre lang ein solches Versehen in Bezug auf die technischen Beamten niemals geduldet; davon können Sie überzeugt sein.
Und es ist auch kein Versehen, das ist ein Irrthum.
Wir wissen ja, daß das Reglement von 1854 ausdrücklich diese vier Beamten Direktoren, Oberingenieure- Ingenieure und Unteringenieure in eine Klaffe zusammen saßt als höhere Marinebeamte; weil dies das Reglement von 1854 gethan hat, deshalb sind auch alle diese Beamten bei der Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses in ein und denselben Tarif gestellt worden, kein Versehen, sondern in Konsequenz jener Bestimmung des Reglements von 1854.
Man hat dann noch eine Analogie gezogen, indem man gesagt hat, die Garnisonbaumeister ständen auch nicht in derselben Wohnungsgeldzuschußklasse und in derselben Servisklasse.
Es ist darauf schon erwidert worden, daß diese Baumeister eine Ortszulage von, wenn ich nicht irre, im Durchschnitt 600 Mark empfangen.
Also auch dieser Nebengrund fällt in diesem Falle fort.
Wie gesagt, ich will nicht länger sein, ich will mich auf die früheren Deduktionen nicht noch weitläufiger einlassen.
Zch bitte Sie, daß wir die Stellung der technischen Beamten, die sie 5 Zahre lang eingenommen haben, nicht jetzt mit einem Mal in Bezug auf ihre Gehaltsverhältnisse Herabdrücken.
Lassen Sie sie dabei bestehen.
Noch eins.
Wenn Herr Abgeordneter Stumm gesagt hat, wir müßten der Erklärung vertrauen, daß die Marineverwaltung sich getraute, auch bei diesem Wohnungsgeldzuschuß noch genügende Aspiranten zu erhalten, so wird uns dieses Vertrauen durch die eigene Erläuterung der Marineverwaltung unter den Füßen weggezogen.
Denn Sie brauchen nur die von Herrn Wehrenpfennig mit vollem Recht hervorgehobenen Motive zu lesen, Sie brauchen sich nur die statistischen Nachrichten, die Herr Wehrenpfennig Zhnen gegeben hat, zu vergegenwärtigen, so werden Sie finden, daß jenes Vertrauen der Marineverwaltung durch die Thatsachen bereits widerlegt ist.
Zch bitte Sie also um Annahme des Antrags.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Außer dem behaupteten Versehen, von dem heute die Rede war, hat der Herr Regierungskommissar doch ein wirkliches Versehen begangen, indem er mir zuschrieb, ich hätte von den Rangverhältnissen der Ingenieure gesprochen.
Zch habe mit keiner Silbe den Rang verwechselt mit den finanziellen Verhältnissen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Stumm mich vollständig mißverstanden, wenn er gemeint hat, wir Antragsteller wollten, daß die neueren Schiffbauer den alten homerischen Schiffsbau und die Dreiruderer des Odysseus studiren müßten.
Wenn wir noch das Glück hätten, den Herrn Abgeordneten im Abgeordnetenhause unseren Kollegen zu nennen, so würde er wissen, daß wir als Vorbildungsanstalt für die technischen Hochschulen nicht das Gymnasium, sondern die Realschule wünschen.
Präsident: Zch erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Zch glaube, die letzten Worte gehören nicht mehr zu einer persönlichen Bemerkung.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über Nr.
1 des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
469 Dr. Dohrn und Dr. Hänel.
Wird die Nr.
1 angenommen, so ist ja die Nr.
2 des Antrags eine einfache kalkulatorische Konsequenz, und ich kann dann wohl diese Konsequenz ohne weitere Abstimmung konstatiren.
Sodann werde ich konstatiern, daß der Titel im ganzen genehmigt ist, denn die Ziffern des Lit.
1 Kap.
60 ändern sich ja nicht durch die Annahme des Antrags.
Der Antrag liegt gedruckt vor.
Soll ich denselben verlesen
(Rufe: Nein!)
Es wird uns die Verlesung erlassen.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig, Dr. Dohrn und vr.
Hänel Nr.
99 der Drucksachen sud 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch kann daher konstatiren, daß Kap.
60 Tit.
1 unverändert genehmigt ist.
Lit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,.
11, 12, 13, 14.
Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
2 bis inklusive 14 sind genehmigt.
Tit.
15; Antrag der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig) ': Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, bei diesem Titel 600, 000 Mark abzusetzen.
Die Absetzung wird dadurch begründet, daß die Titel 13, 14 und der Titel 15 untereinder übertragbar sind.
Für die Titel 13 und 14, Ersatz für die Korvetten „Hertha ''und „Gazelle ''wurden erhebliche Positionen als dritte Raten gefordert.
Ferner ist zu erwähnen, daß nach der von der Kommission von der Marineverwaltung eingeforderten Uebersicht über die Restbestände aus früheren Zähren bei der Ersatzkorvette für die „Arkona ''noch 358, 000 Mark und bei der Ersatzkorvette für die „Gazelle ''noch 387, 800 Mark als Rest vorhanden sind.
Angesichts dieser Restbestände und mit Rücksicht darauf, daß als dritte Raten erhebliche Beträge gefordert und daß im Extraordinarium für den Bau noch einer Korvette die Mittel verlangt werden, daß hiernach eine gegründete Aussicht nicht vorhanden ist, daß die Marineverwaltung in dem laufenden Zähre diese 725, 000 Mark wirklich verbraucht, schlägt die Budgetkommission vor, 600, 000 Mark abzusetzen.
Zn ihren Dispositionen dürfte die Marineverwaltung dadurch in keiner Weise behindert sein, da sie zum Beginn der Bauten, insbesondere mit Rücksicht auf die Uebertragbarkeit der Titel 13, 14 und 15, die nöthigen Mittel in Händen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde die Forderung der verbündeten Regierungen von 725, 000 Mark zur Abstimmung bringen.
Wird dieselbe abgelehnt, so nehme ich an, daß nach dem Antrage der Kommission sub Tit.
15 zum Bau einer Korvette, als Ersatz für die Korvette „Hertha '', erste Rate, 125, 000 Mark bewilligt sind.
Gegen die Fragestellung in dieser Art wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist festgestellt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen Tit.
15, zum Bau einer Korvette als Ersatz für die Korvette „Hertha '', erste Rate, 725, 000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Forderung ist abgelehnt.
Es sind also nach dem Antrage der Kommission nur 125, 000 Mark bewilligt.
Tit.
16.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich habe hier einen Druckfehler zu berichtigen.
Es ist ausgefallen der Antrag der Budgetkommission: die Titel 16, 17, 18, 19 unverändert zu bewilligen.
Präsident: Also Tit.
16, 17, 18, 19.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Seite 88 des Etats, Kap.
7.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zur Einleitung.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch glaube, meine Herren, es wird sich empfehlen, wenn ich einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit auf die letzte Seite des Etats 105 zu richten bitte, um gleich hier die finanzielle Operation, welche Ihnen die Budgetkommission vorschlägt, in kurzem darzulegen.
Es wird dies vielleicht dazu beitragen, die Debatten bei den einzelnen Titeln abzukürzen.
Meine Herren, die Marineverwattung geht bei der Aufstellung des Extraordinariums, wie dies auch schon früher, namentlich bei der Etatsberathung des letzten Zahres hervorgehoben ist, von der Voraussetzung aus, daß die Leistungsfähigkeit der Marine in Bezug auf das Extraordinarium auf 35 Millionen zu veranschlagen ist.
Soviel soll also die Marine im Stande sein, im Laufe eines Zahres zu verbauen.
Es ist daher auch unten in der Erläuterung auf Seite 105, wie Sie sehen, diese Summe festgehalten.
Die Operation, welche wir im vergangenen Zahr vorgenommen haben, die Operation nämlich, daß wir 23 Millionen von den Restbeständen der Marine zur Bestreitung der neuen Bedürfnisse angewiesen haben, macht den Marineetat etwas komplizirt und für denjenigen, der ihn zum ersten Male in der Hand hat, schwer verständlich.
Meine Herren, es wurde in der Kommission, um dieser abnormen Art der Etataufstellung ein Ende zu machen, der Vorschlag gemacht, die ganze Restverwaltung zu beseitigen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, vom nächsten Zahre ab diejenigen Summen, welche in früheren Zähren im Extraordinarium für die Marineverwaltung bewilligt worden, aber nicht zur Verwendung gelangt sind, noch einmal in die zukünftigen Etats zur Bewilligung zu stellen.
Gegen diesen von einer Seite gestellten Antrag wurden aber erhebliche Bedenken sowohl seitens der Reichsfinanzverwaltung und der Marineverwaltung als auch seitens mehrerer Mitglieder der Kommission geltend gemacht.
Es wurde insbesondere hervorgehoben, daß die Enscheidung dieser Frage in dem einzelnen Falle präjudiziren würde der Entscheidung über die betreffenden Bestimmungen des Gesetzes über Einnahmen und Ausgaben, welches dem Reichstage in dieser Session wiederholt vorliegt.
Die Budgetkommission hat in ihrer Majorität beschlossen, diesen Antrag abzulehnen und es bei dem bisherigen Verfahren der Etatsaufstellung vorläufig zu lassen.
Indessen konnte doch auch von Seite derjenigen Mitglieder, welche gegen diesen Antrag waren, nicht in Abrede gestellt werden, daß das bisherige Verfahren mit mehr und mehr Unzuträglichkeiten verbunden sein müsse und daß schließlich, wenn man auf diesem Wege fortfahre, der Etat in seinen: Extraordinarium so unübersichtlich werde, daß dies zu großen Schwierigkeiten führen müßte.
Es wurde daher eia entscheidendes Gewicht darauf gelegt, die neuen Forderungen der Marineverwaltung im Extraordinarium einer scharfen Prüfung und Kritik zu unterziehen und überall da, wo nicht die bestimmte Aussicht seitens der Marineverwaltung gegeben werden könne, daß die geforderten Beträge im Laufe des Zahres Verwendung fänden, eine Absetzung vor69470 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. zunehmen, dagegen die Marineverwaltung zu ersuchen, die alten Restbestände möglichst aufzuarbeiten und diejenigen Bauten zu Ende zu führen, für welche ihr schon in früheren Zähren von seiten des Reichstags die Mittel zur Disposition gestellt worden sind.
Nach dieser Richtung bewegen sich nun auch die Vorschläge, welche die Budgetkommission Ihnen gemacht hat.
Das finanzielle Resultat dieser Vorschläge ist folgendes: die Budgetkommission schlägt Ihnen nach eingehender Erwägung vor, von den Neuforderungen der Marine einen Abstrich von im ganzen etwa 4 Millionen zu machen.
Es wird also die Schlußsektion auf Seite 104 von 25, 692, 000 Mark in Folge dessen um 4 Millionen vermindert.
Da die Kommission Ihnen nicht vorschlägt, an dem Dispositionsfonds von 35 Millionen Mark für das Extraordinarium etwas zu kürzen, so soll der bei den Neuforderungen abgesetzte Betrag hinzutreten zu derjenigen Summe, welche dazu dient, um die 23 Millionen, über die wir im vorigen Jahre aus den Restbeständen disponirt haben, wieder zu ergänzen.
Während die Marineverwaltung vorschlagt, 2, 884, 000 Mark zur Ergänzung dieser Restbestände zu verwenden, schlägt Ihnen in Konsequenz der von mir eben bezeichneten Beschlüsse die Kommission vor, zirka 6, 800, 000 Mark zu bewilligen, zur Wiederergänzuug jener Restbestände.
Dies'ist der eine Theil der finanziellen Operation.
Der andere Theil, meine Herren, betrifft die Deckungssrage.
Im Etat wird seitens der Finanzverwaltung vorgeschlagen, die erforderlichen 35 Millionen flüssig zu machen dadurch, daß erstens aus den laufenden Mitteln des Etats 4 Millionen zur Verwendung gelangen, und zweitens aus der Anleihevorlage, die heute zur ersten Berathung auf der Tagesordnung steht, der Betrag von 24, 577, 000 Mark und drittens zirka 6, 400, 000 Mark, die als Restbestände geblieben sind über den Betrag der bereits erwähnten 23 Millionen hinaus.
Es geht diese Summe hervor aus einer Zusammenstellung der Restbestände, die der Budgetkommission von der Marineverwaltung übergeben ist.
Nach derselben sind seit Feststellung der Restbestände im Vorjahre dieselben um den Betrag von zirka 6, 400, 000 Mark weiter angewachsen.
Meine Herren, die Budgetkommission ist nun nicht der Meinung, daß es richtig ist, angesichts der augenblicklichen Finanzverhältnisse 4 Millionen Mark aus den laufenden Mitteln zur Bestreitung der 35 Millionen Mark herzugeben.
Die Kommission kann nicht anerkennen, daß gerade der Betrag von 4 Millionen Mark, wie es hier in den Erläuterungen auf Seite 105 heißt: „zur Erhaltung des Bestehenden ausreicht ''.
Die Frage, was zur Erhaltung des Bestehenden im Extraordinarium ausreicht, ist eine ziemlich vage, und es ist in das beliebige Ermessen desjenigen gestellt, der den Etat aufstellt, wieviel er zur Erhaltung des Bestehenden anrechnen will.
Man kann 4, man kann 5 Millionen, ebenso gut auch und das schlägt Ihnen die Kommission mit Rücksicht auf die Mehrsorderung an Matrikularbeiträgen vor 3 Millionen nehmen.
Wenn man die Etats der Marineverwaltung im Extraordinarium in den früheren Jahren vergleicht, so wird man sehen, daß nicht erheblich mehr aus den laufenden Mitteln als dieser Betrag im Durchschnitt gefordert ist.
Die Kommission schlägt Ihnen daher vor, die Ziffer der Regierungsvorlage dahin abzuändern, daß nicht 4 Millionen aus den laufenden Mitteln zur Bestreitung der extraordinären Ausgaben angewiesen sind, sondern nur 3 Millionen, also eine Erhöhung der aus der Anleihe zu entnehmenden Summe um 1 Million.
Meine Herren, wenn Sie mich nicht in allen Einzelheiten vollständig verstanden haben, so kann ich in der That nicht dafür; es liegt das in der Natur der Finanzoperationen, die in dem Marineetat in dem letzten Jahre vorgenommen sind.
Ich habe Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen wollen, als unbedingt nothwendig ist.
Aus den stenographischen Berichten werden Sie, wenn Sie ein erhebliches Interesse daran haben, die Sache unter Benutzung der Etats sich die einzelnen Vorgänge weiter erläutern können.
Ich verzichte deshalb, auf die Details für jetzt näher einzugehen.
Präsident: Zu Kap.
7 Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Jacobs das Wort.
Abgeordneter Jacobs: Meine Herren, allgemein wurde die Nothwendigkeit anerkannt, dem Uebelstande, der schlechten Versorgung Wilhelmshavens mit gesundem Trinkwasser abzuhelfen.
Es haben nun schon seit dem Jahre 1870 Ermittelungen stattgefunden, in welcher Weise dieses große Uebel beseitigt werden könnte.
Alle Freunde Wilhelmshavens haben es mit großer Freude begrüßt, daß der vorjährige Etat eine erste Rate zur Herstellung einer Wasserleitung von Feldhausen nach Wilhelmshaven nachwies.
Es ist mir nun nicht bekannt, daß diese sehr nothwendige Anlage bereits in Angriff genommen ist, und ich möchte mir bei der großen Wichtigkeit der Frage die Bitte an den Herrn Chef der Admiralität erlauben, Auskunft zu geben über den jetzigen Stand dieser Angelegenheit.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Mit der Bewilligung der ersten Rate für die Wasserleitung im vorigen Jahre wurde die Marineverwaltung berechtigt, das ganze Werk anzufangen und in die Vorbereitung überzugehen.
Es stellte sich dabei heraus, daß die Legung der Wasserleitung nur möglich sei, wenn von der Führung in Wegen oder gar in der Bahn abgesehen würde und die Wasserleitung möglichst in gerader Linie durch die Ackerfelder ginge.
Diese letztere Art der Legung war aber nur möglich, nachdem ein Expropriationsgesetz von oldenburgischer Seite erlassen war.
Dieses ist erst vor zirka 4 Wochen erfolgt und von jetzt an ist es erst möglich, die positiven Einleitungen zum Bau zu treffen.
Die Zeit ist aber nicht ungenützt vorübergegangen, indem die sämmtlichen Vorbereitungen, Zeichnungen, Bauveranlagungen, Materialankäufe gemacht, sogar auch schon die Akkorde für die Bauten eingeleitet sind, so daß erwartet wird, daß, sowie nur die Expropriation, womit der Beamte bereits betraut, durchgeführt ist, auch der Bau beginnt, und nach 5 Monaten, also, wie ich rechne, bis zum Oktober, November ist die ganze Anlage vollendet.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich will nur noch hervorheben, daß über denselben Gegenstand nach der von dem Herrn Kollegen Jacobs angedeuteten Richtung hin auch Verhandlungen in der Budgetkommission gepflogen sind.
Mit Rücksicht auf die Erklärung der Marineverwaltung, daß der angesetzte Betrag von 500, 000 Mark voll zur Verausgabung gelangen würde, ist nicht beantragt, etwas zu kürzen.
Es hat sich übrigens herausgestellt, daß von den im vorigen Jahre bewilligten 200, 000 Mark bereits jetzt veransgabt sind 40, 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben ist, die Bewilligung des Tit.
1 nach dem Antrage und im Sinne der Budgetkommission.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
8.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine 471 Deutscher Reichstag.
Herren, die Bemerkungen, die ich jetzt machen will, beziehen sich auf alle Schiffsbauten.
Zch werde nachher bei den einzelnen Titeln auf das Wort verzichten, wenn nicht besonderer Anlaß dazu ist.
Die Abstriche, die Ihnen hier empfohlen werden, beruhen auf eingehenden Erwägungen.
Die Kommission hatte eine Unterkommission ernannt, welcher die Aufgabe zuertheilt war, Ermittelungen darüber anzustellen, inwieweit die Marineverwaltung in der Lage sein würde, die geförderten Beträge im laufenden Zahre auch wirklich zu verbrauchen.
Das hat die Kommission gethan nach den von mir früher bereits entwickelten Gesichtspunkten.
Der Herr Chef der Admiralität hat Veranlassung genommen, nochmals auf Wunsch der Subkommission an die betreffenden Lokalverwaltungen direkte Anfrage über den Stand der einzelnen Bauten zu richten und darüber genaue Ermittelungen anstellen zu lassen, wieviel im lausenden Zahre mit Sicherheit zur Verwendung gelangen können.
Die Budgetkommission hat nun ihrerseits aus den eingegangenen Mittheilungen die Resultate gezogen, die Ihnen Hier in den Anträgen präzisirt vorliegen.
Zch mache dabei die allgemeine Bemerkung, daß die Abstriche keineswegs soweit gehen, daß das Interesse des Schiffsbaues dadurch beeinträchtigt wird.
Alle Bauten sowohl auf Privatwerften, als auf Marinewerften, welche in Angriff genommen sind, sollen in dem Maße gefördert werden, als die betreffenden Institute dazu im Stande sind.
Darüber hinaus allerdings nicht, weil wir es für einen erheblichen Uebelstand halten, daß die Restbestände sich in solcherWeise aufhäufen.
Es werden Ihnen vorgeschlagen: die Absetzungen der Korvette O, wofür die erste Rate gefordert worden ist mit 836, 000 Mark, des Kanonenboots S mit 325, 000 Mark (Tittel 14) und dann schließlich noch die erste Rate für den Bau des Avisodampfers O 510, 000 Mark.
Meine Herren, es hat sich gezeigt, daß die Entwickelung der Marine in Bezug auf den Schiffsbau nach der Richtung fortgeschritten ist, daß insbesondere die großen schweren Panzer- und Schlachtschiffe in einem über den Rahmen des Flottengründungsplans vom Zahre 1873 hinausgehenden Maße gebaut worden sind und ferner, daß die Etatsansätze die Leistungsfähigkeit, wie sich wirklich herausgestellt hat, überschritten, daher auch bei diesen Titeln erhebliche Restbestände geblieben sind.
Es ist in der Denkschrift, betreffend den Flottengründungsplan schon 1873 hervorgehoben worden, daß der Flottengründungsplan in keiner Weise die Bedeutung habe, als ob die dort eingesetzten Positionen und Ziffern als definitive anzusehm seien, sondern daß man es der Entwickelung im Laufe der Dinge überlassen müsse, an diesem Flottengründungsplane Aenderungen vorzunehmen.
Es heißt wörtlich dort auf Seite 10: namentlich ist durchaus nicht anzunehmen, daß ein starres Festhalten an den vorbezeichneten Schiffsklassen und Schiffszahlen zweckdienlich sein würde, vielmehr muß darauf gerechnet werden, daß wesentliche Abweichungen von dem vorbezeichneten Schiffsbauplan möglicherweise eine Einschränkung der in Aussicht genommenen Schiffsbauten zu Gunsten einer Erweiterung des Torpedowesens sich als unabweisbar Herausstellen werden.
Die vorliegenden Darstellungen und Berechnungen können daher nur als der augenblicklichen Lage der Verhältnisse entsprechend und dürfen in der Hauptsache lediglich als die Regelung der Kostenfrage bezweckend angesehen werden.
Die genaue im Einzelnen bindende Feststellung kann nur durch die jährlichen Etatsanschläge erfolgen.
Meine Herren, die Kommission ist der Meinung, daß schon bei der diesjährigen Etatsberathung und ebenso bei zukünftigen Etatsberathungen dieser Gesichtspunkt recht scharf in den Vordergrund trete, und daß die Forderungen zu 21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Schiffsneubauten und namentlich zum Bau von schweren Panzerschiffen einer eingehenden Prüfung und Kritik unterworfen werden möchten.
Es schlägt Ihnen die Kommission vor, mit Rücksicht darauf, daß die Marineverwaltung mit Ausnahme der Panzerkorvette H, für welche in diesem Etat die Forderung enthalten ist, alle im Flottengründungsplan in Aussicht genommenen großen Panzerschiffe entweder schon fertig gebaut hat oder jedenfalls bereits begonnen hat, eine Absetzung vorzunehmen und mit dem Beginne des Baues der Panzerkorvette ü noch zu warten, nach Umständen ein oder mehrere Zahre, ferner aus derselben Rücksicht das Panzerkanonenboot L und die erste Rate für den Aviso v abzusetzen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Budgetkommission beantragt: zu Tit.
8 abzusetzen 180, 000 Mark, also den Tit.
8 wie folgt festzusetzen: Zur Vollendung der Panzerkorvette L., vierte Rate.







1, 870, 000 Mark.
Widerspruch ist nicht erhoben; ich darf annehmen, daß der Reichstag den Antrag der Kommission ohne weitere Abstimmung annimmt und damit den Antrag der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch nehme das an und konstatire, daß so beschlossen ist.
Tit.
9: zu Tit.
9 abzusetzen 500, 000 Mark, also den Tit.
9 wie folgt festzusetzen: Zum Weiterbau der Panzerkorvette 8, vierte Rate. 1, 299, 0001Mark.
Es wird das Wort nicht ergriffen; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
10: Tit.
10 unverändert zu bewilligen.
Auch diesem Antrag der Budgetkommission wird nicht widersprochen; er ist angenommen.
Tit.
11: zu Tit.
11 abzusetzen 60, 000 Mark, also den Tit.
11 wie folgt festzusetzen: Zum Weiterbau der Panzerkorvette v, zweite Rate.







836, 000 Mark.
Auch hier wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Tit.
12.
Die Budgetkommission beantragt die Streichung.
Es wird nicht widersprochen, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Antrags der Budgetkommission.
Zu Tit.
13 wird unveränderte Bewilligung von der Budgetkommission beantragt.
Auch hier wird nicht das Wort genommen, ein Widerspruch gegen den Antrag der Budgetkommission nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
14: zu Tit.
14 abzusetzen 325, 000 Mark für das Panzerkanonenboot Ü und den Tit.
14 wie folgt festzustellen: zum Bau von zwei Panzerkanonenbooten V und 6, erste Rate.




600, 000 Mark.
Das Wort wird auch zu diesem Antrage der Kommission nicht gewünscht, ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des Antrags der Kommission.
Tit.
15.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Referent hat eben Rücksicht genommen auf den Flottengründungsplan und angedeutet, daß derselbe in seinen einzelnen Bestimmungen nicht maßgebend fei für die Entwickelung 472 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. der Flotte.
Ich könnte nun nachweisen, wie weit Veränderungen stattgefunden haben, da wir aber hier eine Position haben, wo es sich darum handelt, in Uebereinstimmung mit der Budgetkommission die Summe zu genehmigen, welche im Extraordinarium gefordert wird, so erlaube ich mir, Ihre Aufmerksamkeit zu richten auf den Bau unserer Kriegsschiffe, was durchaus zur Sache gehört.
(Heiterkeit.)
Während der Ausführung des Flottengründungsplanes, meine Herren, ist eine wichtige Veränderung vorgegangen in der Ausführung der Bauten.
Vor 10 Zähren wurde im preußischen Abgeordnetenhause der Antrag gestellt, es möchten, ohne die Konkurrenz des Auslandes zu beschränken, auch die heimatlichen Schiffswerften für den Bau von Kriegsschiffen, Maschinen u. s. w. benutzt werden.
Damals aber widersprach man einem solchen Antrag, weil man die Leistungsfähigkeit des Inlandes bezweifelte; und jetzt, nachdem noch nicht ein Dezennium verflossen, ist unsere vaterländische Industrie so weit gekommen, daß wir die größten Schiffsmafchinen unter anderem auch in der Nähe von Berlin, in Tegel und an anderen Orten, daß wir auch unsere Panzer und zwar Panzer von einer Stärke von 10 Zoll in der Dillinger Hütte in Westfalen bauen können.
19 größere und kleinere Marineschiffewerden augenblicklich aufden Werften gebaut und 10, 000 Arbeiter sind auf den kaiserlichen und Privatwerften beschäftigt, so daß eine bedeutende Bausumme ausschließlich im Anlande selber zur Verwendung kommt.
Während dieser Bauten haben sich die Leistungen des technischen Personals in den einzelnen Werkstätten glücklich entwickelt, und die Aufgaben, die bisher durch sie gelöst sind, berechtigen zu der Erwartung, daß auch die Leistungen auf unseren kaiserlichen und Privatschiffswerften immer mehr der Konkurrenz des Auslandes gegenüber sich vervollkommnen werden.
Die Schiffsbauten selber, d. h. für den Rumpf, die Maschinen rc.
sind allmählich billiger geworden, dagegen müssen wir konstatiren, daß die Armirung der Schiffe, die auch im Anlande erfolgt, und zwar aus der Kruppschen Werkstatt, theurer geworden ist, und wir deshalb den Wunsch haben, daß es nicht einen Krupp in Deutschland, sondern vier Krupps geben möchte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sehen also im Schiffsbau einen wesentlichen Fortschritt, dagegen ist zuzugestehen, daß die sogenannten Fischtorpedos, die im Extraordinarium vorkommen, nicht im Anlande, sondern im Auslande, in Triest gefertigt werden, daß also unsere Industrie noch die Ausgabe hat, in der Herstellung von Torpedos das zu erreichen, worin das Ausland noch einen größeren Fortschritt nachweist.
Präsident: Tit.
15.
Die Bugetkommission beantragt die Bewilligung.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung.
Ebenso bei Tit.
16.
Diese Titel und ihre Uebertragbarkeit, so weit sie von der Budgetkommission nicht angefochten ist, sind auch in den Extraordinarien festgestellt.
Ach gehe über zu Tit.
17.
Die Kommission beantragt: Tit.
17 und die darauf folgende Bemerkung: „Diese beiden Titel sind gegenseitig übertragbar ''zu streichen und hinter 16 folgende Bemerkung zu setzen: Die zum Bau der Avisos bewilligten Summen sind gegenseitig übertragbar.
Ach eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Es wird nicht das Wort genommen; ich schließe die Diskussion, und da nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß der Antrag der Budgetkommission zu Tit.
17 angenommen ist.
Ach konstatire das.
Tit.
18.
Die Budgetkommission beantragt die Bewilligung.
Es wird nicht widersprochen; sie ist erfolgt.
Tit.
19 soll nach dem Antrag der Budgetkommission gestrichen werden.
Es liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Zacobs, Dr. Dohrn, Mosle, Tit.
19 unverändert zu belassen.
Ach eröffne daher die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, diese Maßregel wird uns in dem Etat in der betreffenden Erläuterung dargestellt als eine lediglich finanzieller Natur.
Es handelt sich um eine Ersparniß, die mit dem Ankaufe eines Transportdampfers erzielt werden soll.
Die Sache ist auf Seite 93 in den Erläuterungen dargelegt.
Weil die Mannschaften bei unserem Rekrutirungssystem alle 2 Zahre in die Heimath geschickt werden und dort zur Entlassung gebracht werden müssen, hält die Marineverwaltung mit Rücksicht darauf, daß die Kriegsschiffe dort mindestens 4 Zahre bleiben können, es für praktisch und für finanziell geboten, ein besonderes Transportschiff anzukaufen und diesem nun die Aufgabe zuzuertheilen, die Mannschaften nach Hause zu bringen.
Meine Herren, im Prinzip hat die Kommission einen Einwand gegen diese Maßregel nicht erheben können.
Indessen hat sie die, wie man zugeben wird, richtige Forderung gestellt, daß die finanzielle Tragweite dieser Maßregel doch irgendwie ziffernmäßig dargestellt werden müsse.
Auf eine Anfrage konnten die Vertreter der Marineverwaltung nicht die Erklärung abgeben, daß die Marineverwaltung bereits den Ankauf eines bestimmten Schiffs in Aussicht genommen habe, sie konnten auch nicht ein finanzielles Aufgestell über den Unterschied der Kosten des jetzigen Verfahrens und des in Aussicht genommenen Verfahrens angeben.
Da die Sache nun so liegt und da es sich wesentlich um eine finanzielle Maßregel handelt, welche die Budgetkommission noch nicht glaubt beurtheilen zu können, so hält sie es für das angemessenste, die Position zu streichen und der Marineverwaltung zu überlassen, ihre Forderung später finanziell besser zu begründen, als es im gegenwärtigen Etat geschehen sei.
Ohne ein definitives Urtheil über die Richtigkeit oder Zweckmäßigkeit dieser Maßregel abgeben zu können, empfiehlt Ahnen die Kommission für dieses Jahr die Absetzung des Betrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zacobs hat das Wort.
Abgeordneter Jacobs: Meine Herren, wenn ich in dem von mir Ihnen vorgelegten Antrage empfohlen habe, Tit.
19 zu bewilligen, so muß ich mit dem Anerkenntniß beginnen, daß ich von vornherein auch dagegen war, die Position zu bewilligen, und auf dem Standpunkt der Budgetkommission mich befunden habe.
Ach habe indeß noch etwas andere Gründe dafür gehabt, als wie der Herr Referent der Budgetkommission eben angeführt hat.
Wenngleich ich die von der Marineverwaltung angeführten Gründe für die Verlängerung der Indienststellung nur billigen kann diese Gründe basiren ja darauf, was langjährige Erfahrung in der englischen und französischen Marine und überhaupt in den großen Marinen ist so konnte ich mich doch nicht überzeugen, daß derartige längere Indienststellungen nicht durchzuführen seien, wenngleich wir ja die Schwierigkeit in unserer Marine haben, daß die Verpflichtung besteht, nach dreijähriger Dienstzeit den größten Theil unserer Matrosen in die Heimat entlassen zu müssen.
Ich stütze diese Ansicht auf das Tableau der Indienststellungen, welche zu dem Kap.
52 Tit.
1 bis 3 als erläuternde Tabelle gegeben ist.
Wenn Sie Einsicht davon nehmen wollen, so finden Sie, daß für Ostasien und für Australien, und das sind vorzugsweise diejenigen Gegenden, für die das Trans473 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. portschiff bestimmt sein soll, eine große Zahl von Schiffen ausersehen war, nämlich eine gedeckte Korvette auf ein ganzes Zahr und zwei gedeckte Korvetten auf ein halbes Zahr, eine Glattdeckskorvette auf ein ganzes Zahr, eine dergleichen auf ein halbes Zahr, ein Albatroß-Kanonenboot auf ein ganzes und auf ein halbes Zahr, und außerdem für Australien eine Glattdeckskorvette auf ein ganzes und auf ein halbes Zahr.
Wenn ich mir aus diesem Tableau eine Zusammenstellung machte,.
so war ich der Meinung, daß bei dieser großen Zahl von Schiffen, die auf den eben gedachten Stationen sich befinden sollen, es wohl möglich wäre, einen derartigen Dienst einzurichten, daß die entsprechenden Leute nach den Stationen hingeführt werden und rechtzeitig wieder von da zurückgebracht werden, daß aber dessen ungeachtet eine 3 oder 4 jährige Indienststellung als Regel eingeführt wird.
Bei der Wichtigkeit der Frage und namentlich weil, wie mir bekannt geworden ist, seitens der Marineverwaltung eine große Bedeutung dieser Frage beigelegt wurde, habe ich mich veranlaßt gesehen, mich über diese meine Bedenken klar zu machen durch nähere Erkundigungen, und da hat sich denn allerdings das Resultat ganz anders gestaltet.
Zch kann bei der Gelegenheit das Bedauern aussprechen, daß, wenn auch die einzelnen Anführungen der indienstgeftellten Schiffe mit großer Ausführlichkeit gegeben sind, doch aus dieser Zusammenstellung überhaupt nicht das System der Indienststellung hervorgeht, so daß wir uns also über eine solche Frage, wie sie uns heute beschäftigt, in keiner Weise klar machen können.
Wenn nämlich in diese Aufstellung hier angesetzt wäre, daß die gedeckte Korvette von 12 Monaten und die beiden anderen von 6 Monaten Kadettenschiffe seien, die in einem fortwährenden Wechsel sich befänden, auf die also bei einem etwaigen Ersatz und bei einer Rückführung der Leute nicht unbedingt Rücksicht zu nehmen ist, so würde es mir von vornherein klar gewesen sein, daß bei einer solchen Einrichtung es allerdings nothwendig ist, daß die Schiffe nach höchstens 2 Zähren in die Heimat zurückkehren müßten.
Zch sage, meine Herren, nach höchstens zwei Zähren, denn wenn man erwägt, daß die zum Dienst eingezogenen Matrosen doch einer gewissen Vorbereitung und Vorbildung bedürfen, ehe sie auf solche Schiffe gebracht werden, daß diese Schiffe ja dann auch nicht die direkte Fahrt nach ihren Stationen machen, sondern noch andere Zwecke zu verfolgen haben, so wird es sich so gestalten, daß nicht einmal, wie die Erläuterungen zu dieser Position 19 sagen, die Schiffe zwei Zahre auf der Station bleiben, sondern sie werden eben nur ungefähr 1 V- Zahr sich dort befinden können.
Mein Widerstand, wie gesagt, gegen die Bewilligung war damit beseitigt und es traten die übrigen Erwägungen, die die Regierung uns vorgelegt hat, in dey Erläuterungen weiter hervor.
Meine Herren, ich deutete schon an, daß eine lange Indienststellung vorzuziehen.
Es ist in der Marine ja die Erfahrung ausreichend gesammelt worden, daß, wenn ein Schiff nach 2 Zähren, nach I V Zähren, nach 2 2 Jahren zurückkehrt, um abgerüstet zu werden, erhebliche Reparaturen an dem Schiffskörper nothwendig sind, die noch hätten unterbleiben können, selbst wenn das Schiff noch I V Zahre fortgeblieben wäre.
Es ist das ganz natürlich, wenn das Schiff nach der Heimat zurückkommt, so muß es bis auf den kleinsten Punkt reparirt, see- und kriegstüchtig gemacht werden.
Ebenso hat es sich herausgestellt, daß in der Regel nach einer derartigen kürzeren Dienstzeit das laufende Gut der Takellage vollständig kondemnirt wird und sogar ein großer Theil des stehenden Gutes, daß also eine derartige Indienststellung von kürzerer Dauer sehr kostspielig ist.
Meine Herren, diese längere Indienststellung und eine Maßregel, wie sie die Regierung uns durch den Etat vorschlägt, hat aber noch erhebliche Vortheile.
Wenn es nur darauf ankommt, eine ausreichende Zahl von Leuten auszubilden, so würde ja das bisherige Verfahren vielleicht zweckmäßig sein; wenn es aber darauf ankommt, nur das richtige Verhältniß der Zndiensthaltung auf den betreffenden Stationen zu erhalten, und dies nicht zu überschreiten, dann muß man von dem bisherigen System sich abwenden.
Zch habe nun nach den Erkundigungen, die ich bei der Marineverwaltung eingezogen habe und bei dem großen Interesse, das diese Sache für mich hat, eine Aufstellung, eine ungefähre Kalkulation über das finanzielle Ergebniß gemacht.
Nach dem Flottengründungsplan und nach den Mittheilungen der Marineverwaltung soll in Ostasien eine Glattdeckskorvette dauernd stationirt sein, ein Kanonenboot von der Klasse des Albatros und ein Kanonenboot von 80 Pserdekräften.
Außerdem in Australien eine Glattdeckskorvette.
Hierbei sehe ich natürlich von den Kadettenschiffen, die ich vorhin berührt, ab, weil da vielleicht eine regelmäßige Rückkehr nach der Heimatb nothwendig sein wird, werde jedoch am Schluffe meiner Besprechung noch darauf zurückkommen.
Es würden also dazu nothwendig sein 3 Korvetten L 12 Monat, 1 Albatros für 18 Monat und ein Kanonenboot für 18 Monat.
Wenn in derselben Weise die Ablösung der Schiffe erfolgt, wie es bisher der Fall ist, aber dazu eine vierjährige Zndiensthaltung vorgeseheu wird, so würde diese Zahl, wie ich sie angeführt habe, nur für das erste und vierte Zahr nothwendig sein, während für das zweite und dritte Zahr nur erforderlich sein würde eine Korvette mit 24 Kanonen, also mit anderen Worten zwei Korvetten, ein Albatros und ein Kanonenboot mit 80 Pferdekraft.
Wenn man auf Grund dieser Daten und der Mittheilungen, die uns theils durch den Etat gegeben sind in den verschiedenartigen Aufstellungen, theils unter Berücksichtigung weiterer Mittheilungen, die ich mir seitens der Marineverwaltung verschafft habe also wenn man mit Rücksicht darauf eine Aufstellung macht, so würde bei der von mir eben dargelegten Aenderung in den Indienststellungen im Laufe von 4 Zähren eine Ersparniß von 1, 526, 000 Mark sich ergeben für Ostasien und Australien, sowie für Westindien eine Ersparung von 350, 000 Mark, sodaß innerhalb vier Zähren überhaupt eine Ersparung von 1, 884, 000 Mark entstehen würde.
Wenn dieser Ersparniß gegenüber die Kosten des Dampfers gesetzt werden, die ja selbstverständlich nicht in dem vollen Maße zur Berechnung gebracht werden können, da ja nur eine beschränkte Besetzung mit Offizieren und Mannschaften erforderlich ist, indem dauernd Mannschaften hin und her geführt werden und weil ein derartiger Dampfer überhaupt in ganz anderer Weise wirtschaftlich zu behandeln ist wie ein Kriegsschiff, so ergibt sich, daß dieser Dampfer rund während der vier Zahre einen Kostenaufwand einschließlich der Amortisation von 585, 000, also rund 600, 000 Mark verursachen würde.
Wenn ich diese Summe von der zuerst genannten abziehe, so ergibt sich ungefähr rund eine Ersparniß in vier Zähren von 1, 300, 000 Mark, pro Zahr eine Ersparung von 325, 000 Mark.
Meine Herren, das Resultat der Bewilligung des Transportschiffes würde also für die Folge eine wesentliche Ersparung an dem Zndienststellungsetat sein.
Zch glaube, daß diese Ersparniß sich noch günstiger gestalten wird, wenn im Anhalt an diese Einrichtung eine andere Indienststellung der Kadettenschiffe gewählt würde; es würde dadurch die Ersparung eine größere werden.
Meine Herren, es bildet der finanzielle Punkt aber doch nur eine Seite, denn mit der größeren Ausgabe würde immer eine größere Zahl des Personals ausgebildet werden; die Hauptsache ist bei der beabsichtigten Aenderung und ich betrachte das als einen sehr wichtigen Punkt gerade für unsere Entscheidung —, daß wir die Garantie haben, daß unsere Matrosen, die nur verpflichtet sind, drei Zahre zu dienen, so zeitig von den Expeditionen zurückgebracht werden, daß ihre Entlassung auch wirklich stattfinden kann.
474 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Meine Herren, indem ich mir eventuell vorbehalte, noch andere Gründe anzuführen, wenn eine Entgegnung gemacht werden sollte, könnte ich damit schließen.
Ich würde allerdings im Hinblick auf dasjenige, was der Herr Kollege Rickert angeführt hat, daß der finanzielle Nachweis, den ich in kurzen Worten geliefert habe, von seiten der Marineverwaltung nicht geliefert worden ist, den Wunsch aussprechen, daß die Marineverwaltung vielleicht die Zeit bis zur dritten Lesung benutzen möchte, um diese Data, die ich von ihr brsvi manu bekommen habe, in der Weise zu einem Promemoria auszuarbeiten, daß es für Jeden in der hohen Versammlung möglich ist, sich ein klares Bild über das zu bilden, was dort gewünscht und von mir befürwortet worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Vorredner war von hier aus nicht vollständig zu verstehen, wenn ich aber seine letzten Bemerkungen richtig aufgefaßt habe, so ging er selbst davon aus, daß es von seiten der Marineverwaltung noch ausführlicherer Darlegungen bedürfe, um ein Urtheil über die Richtigkeit dieser Forderung bilden zu können.
Meine Herren, es handelt sich bei dieser Forderung nicht so sehr um eine eigentliche marinetechnische Frage, als vielmehr um eine Finanzfrage.
Die Marineverwaltung führt ja selbst für ihre Forderung wesentlich ein finanzielles Interesse an.
Nun haben die Erwägungen des Herrn Vorredners auch der Budgetkommission unterlegen, nach einer sehr ausführlichen Debatte hat sich aber die Budgetkommission gleichwohl auf Grund des vorliegenden Materials von der Richtigkeit der Forderung nicht überzeugt.
Darüber war ja von vornherein allseitiges Einverständniß, und das kann man ja auch als Laie sehr wohl begreifen, daß es richtiger ist, -ein Schiff länger als zwei Jahre, etwa vier Jahre wie vorgeschlagen, auf einer auswärtigen Station zu lassen.
Nun wurde aber gerade in der Kommission hervorgehoben, daß sich das künflig dadurch ermöglichen ließe, daß von jetzt ab diese handelspolitischen Stationen in Ostasien und Australien mit mehr Schiffen besucht werden, also auch die Möglichkeit gegeben wird, wenn man jährlich eins dieser Schiffe zurückschickt, die Schiffe insgesammt längere Zeit auf diesen Stationen zu halten.
Es wurde dann hervorgehoben, daß es doch in handelspolitischer Beziehung eine andere Bedeutung habe, wenn für die zwischen hier und Ostasien liegenden Häfen und Seeplätze die Verbindung durch ein vorüberfahrendes Kriegsschiff aufrecht erhalten wird, als durch einen bloßen Transportdampfer.
Ob der Transportdampfer geeignet ist, die Dienstzeit, die die Marinetrüppen auf demselben zubringen müssen, so vollständig militärisch auszunutzen wie auf einem wirklichen Kriegsschiff, das war eine Frage, die in hohem Grade zweifelhaft erschien.
Als zweiter Grund, meine Herren, ist angegeben, daß es zweckmäßiger wäre, durch ein eigenes Schiff Proviant und andere Bedürfnisse dorthin zu schaffen.
Gerade das schien uns am allerbedenklichsten.
Eine Verwaltung täuscht sich sehr leicht über die Konkurrenzfähigkeit der Privatschiffe, was die Beschaffung der Gegenstände für ihren Bedarf angeht.
Wenn man auf die englischen Verhältnisse und auf andere Flotten hinweist, ja, meine Herren, so liegt das in den Verhältnissen, die dort aber wesentlich ändere sind, da kommen überall Flottenstationen hinzu und es sind mit diesen Flottenstationen große Depots verknüpft, während uns derartiges vollständig fehlt.
Es kommt ferner in Betracht, daß einmal dieser Transportdampfer von vornherein eine Million kostet, daß die Transportkosten und die Unterhaltungskosten hinzukommen, daß der Dampfer ein besonderes Kadre an Personal erheischt, welches anderweitig nicht erspart werden kann.
Der Herr Vorredner hat Berechnungen angedeutet, ich weiß nicht, aus welchen Quellen; in der Kommission hat er solche spezifizirten Berechnungen nicht vorgebracht.
Meine Herren, je mehr schon auf der anderen Seite über den Flottengründungsplan hinaus allerlei Bedürfnisse der Marineverwaltung an uns herantreten, um so bedenklicher sollte man, glaube ich, sein, sich auf eine Bewilligung einzulassen, die außerhalb des Flottengründungsplans steht, die in diesem Augenblick doch mehr als improvisirter Gedanke erscheint, wenigstens für die Kommission.
Es ist für das Plenum sehr schwer, sich ein selbstständiges Urtheil schon wegen der Größe seiner Zusammensetzung in einer solchen Frage zu bilden.
Für die Kommission lag die Sache absolut nicht mit der Klarheit vor, daß man sich entschließen konnte, eine solche Bewilligung eintreten zu lassen.
Meine Herren, es mag ja der Marineverwaltung vorbehalten sein, diese Forderung in einem Jahre zu erneuern und sie durch ausreichendes Material nach allen Richtungen zu begründen.
Die Konjunktur, überflüssige Auswandererschiffe in Bremen oder sonst von den transatlantischen Gesellschaften anzukaufen, wird wahrscheinlich noch, Gott sei Dank, einige Zeit vorhalten, und in der Hinsicht glaube ich, wird der Schaden nicht groß sein, wenn auch später die Realisirung erst erfolgen sollte, vorausgesetzt daß man sich von der Zweckmäßigkeit überzeugt.
Ich möchte es daher für richtig halten, in diesem Stadium, in welchem sich die Sache befindet, dem Beschluß, den die Kommission nach sehr langer Erörterung gefaßt hat, zuzustimmen und die Forderung abzulehnen.
Präsident: Der Herr Staatsminister von Stosch hat das.
Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Ich möchte den Antrag, wie er von dem Herrn Jacobs erneuert ist, im Interesse der Marine nur mit ein paar Worten unterstützen.
Vom militärischen Standpunkte aus ist es von der größten Wichtigkeit, daß die Schiffe, die auf den Stationen sind, unausgesetzt denjenigen Aufgaben genügen können, welche die dortigen Verhältnisse an sie stellen.
So lange wie die Schiffe da sind, und je länger die Zeit dauert, daß permanent dort Schiffe sind, das heißt mit jedem neuen Jahr, wo wir da unsere Kriegsschiffe stationirt haben, mehren sich die Ansprüche, die deutschen Interessen mehren sich, sie werden lauter, und in Folge dessen mehren sich die Aufgaben unausgesetzt.
Wenn nun die Schiffe stets zurückberufen werden müssen, stets in der Richtung nach Hause sind, um ja nicht den Tag zu versäumen, wo sie fortgehen, damit die Entlassung zu Hause rechtzeitig stattfindet, so hat das zur Folge, daß die Aufgaben, die dort gestellt werden, nicht so voll und nicht so rein gelöst werden, wie es im Interesse der deutschen Interessen wünschenswertst ist.
Es ist also, wenn ich die Ablösung der Mannschaft ganz unabhängig machen kann von den Fahrten der Schiffe, auf ihren Stationen, eine Förderung der eigentlichen Aufgaben durchaus die Folge.
Was nun der finanzielle Effekt ist, so ist es ja.
selbstredend, daß die Fahrt von Schiffen, die nichts bezwecken als den Transport von Leuten, billiger ist und rascher vor sich geht, als die Fahrt von Kriegsschiffen, die ausgestattet sind mit einer Menge militä-.
rischer Apparate, Geschütze, Munition, einer viel größeren Takelage, kurz die die Aufgabe haben, zu kämpfen und Nicht zu fahren.
Ein solches Schiff, was die Leute transportirt, kann den drei- und vierfachen Transport eines Kriegsschiffes leisten.
Darin liegt das billigere.
Was die Verproviantirung betrifft, so erwidere ich dem Herrn Vorredner, daß wir heute billiger verproviantiren, indem wir von hier aus Proviant und Kleider durch Privatschiffe dorthin schicken, als wenn wir dortige Kaufleute in Anspruch nehmen.
475 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Ich möchte also bitten, dem Vorschlag nicht so ganz entgegenzutreten.
Ist es erwünscht, daß die Sache besser motivirt wird und nach allen Seiten mit Zahlen klar gelegt wird, so erlaube ich mir anheimzustellen, die Sache nochmals an die Budgetkommission zurückzuweisen.
Zch will eine Zusammenstellung der Zahlen und aller Verhältnisse machen, die es darthun, daß es eine positiv ökonomische Maßregel ist, die Ihnen vorgeschlagen wird.
Die Frage ist aufgeworfen, ob schon ein bestimmtes Schiff ausgewählt ist.
Das ist nicht so der Fall, daß ich sagen kann, daß, wenn heute das Geld bewilligt ist, morgen das und das Schiff gekauft wird.
Wir haben uns mit den betreffenden Gesellschaften in Verbindung gesetzt und haben mehrere Schiffe im Auge, von denen, je nach den Preisverhältnissen und nach der bewilligten Summe, das eine oder das andere ausgewählt wird.
Die Maßregel kann, wenn das Geld bewilligt wird, sofort ins Leben treten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, es scheint mir, als wenn die Budgetkommission bei ihrer Beurtheilung dieser Position mehr davon ausgegangen ist, das Defizit im Staatshaushalt zu beseitigen, als durch ihren Beschluß dem Staatshaushalt einen wirklichen Dienst zu leisten.
Zch brauche mich nicht eingehend weiter darüber auszusprechen, wie diese Maßregel, die von vornherein als eine finanzielle bezeichnet ist, auch in ihrem Detail als finanziell vortheilhaft nachzuweisen ist.
Mein Herr Mitantragsteller hat das bereits in ausgiebiger Weise gethan und die Bemerkungen, welche zu dem Titel und zu der Position im Etat gemacht sind und gedruckt vorliegen, konstatiren das ebenso wie auch dis Ausführungen des Herrn Chefs der Admiralität, die wir soeben gehört haben.
Zch will nur ganz im allgemeinen hervorheben, wie es kaufmännisch klar nachzuweisen ist, daß, wenn Schiffe statt zwei Zahre vier Jahre in Dienst behalten werden können und die Leute, welche zur Besatzung des Schiffes gehören, auf andere Weise als mit dem Schiffe selbst nach Hause befördert und wieder hinausgeschickt werden können, dies immer billiger sein muß, als wenn das Schiff selbst nach Hause geht und der ganze Apparat bezahlt werden muß, nicht allein die Passage für die betreffende Mannschaft.
Muß das Schiff selbst nach 2 Zähren zu Haus kommen, so läuft zugleich mit der Gage der abzulösenden Mannschaften die Gage aller anderen auf dem Schiffe befindlichen Personen fort, und was das bedeutet, werden die Herren, die in der Budgetkommission sitzen, wissen.
Sie brauchen sich nur zu vergegenwärtigen, wie groß der Posten ist, welcher bei den Kosten der Zndiensthaltung der Schiffe durch den Sold für die Mannschaften absorbirt wird.
Zch bin, wie gesagt, der Meinung, daß die Budgetkommission sich mehr von dem Wunsche hat leiten lassen, das Defizit zu beseitigen, als daß sie die Einsicht gewonnen hat, daß die Absendung und Einrichtung eines solchen Schiffes einen nachtheiligen finanziellen Effekt haben würde.
Der Herr Berichterstatter hat selbst gesagt, daß die Kommission geglaubt habe, den Nutzen nicht beurtheilen zu können.
Nun, meine Herren, wenn einerseits die Regierung uns nachweist, gestützt auf ihre technische Gutachten, daß es eine vortheilhafte Operation ist, ein solches Schiff anzuschaffen, andererseits die Budgetkommission uns sagt, daß sie diesen Nutzen nicht hätte einsehen können, uns aber nicht den Beweis liefert, daß der Nutzen sich nicht ergibt, wenn andererseits aus der Mitte des Hauses uns zahlenmäßig nachgewiesen wird, daß durch die Einstellung im Durchschnitt ein großer finanzieller Nutzen erzielt wird, dann bin ich sehr geneigt, mich auf die Seite der Vertheidiger der Position zu stellen und ihnen mehr zu glauben als den Zweifeln, welche die Budgetkommission anregt.
Zch bitte das Haus, für diesen Posten zu stimmen.
Nachdem aber Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Herr Chef der Admiralität jetzt in Aussicht gestellt hat, daß bis zur dritten Lesung oder bei Zurückverweisung an die Budgetkommission noch weitere Detailmittheilungen über die Rentabilität dieses Schiffes dem Hause zugehen können, bin ich nicht in der Lage, das verhindern zu wollen und sehe dem sehr gern entgegen.
Zch will zum Schluß nur noch ein Wort an den Herrn Abgeordneten Richter richten.
Nämlich auf die Insinuation seitens des Herrn Abgeordneten Richter, daß in Bremen oder sonstwo Schiffe zum Transport von Passagieren zu verkaufen seien und daß dort Rheder und Gesellschaften existirten, welche ihre Schiffe zu verkaufen wünschen; ich will ihm darauf nur erwidern, daß ich diese Bemerkung von ihm erwartet habe, weiter aber nichts darüber sagen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich muß schon jetzt einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Mosle machen, weil mir dies im Interesse des weiteren Verlaufs der Debatte wünschenswerth erscheint.
Der Herr Abgeordnete Mosle hat gesagt, die Budgetkommission hätte nicht den Nachweis geführt, daß die Maßregel finanziell nicht vortheilhaft sei.
Zch habe mir schon am Eingang zu bemerken erlaubt, die Budgetkommission sei der Meinung und diese Meinung vertrete ich auch 'jetzt noch, daß die Regierungen nicht den Nachweis geführt haben, daß die Maßregel vortheilhaft sei.
Es haben die Regierungen uns den ziffermäßigen Nachweis dafür zu führen, daß die Maßregel, die sie vorgeschlagen hat, wirklich eine finanzielle Ersparniß herbeiführt.
Wenn der Herr Abgeordnete Mosle sich veranlaßt gesehen hat, der Budgetkommission zweimal unter ausdrücklicher Betonung einen so schweren Vorwurf zu machen wie den, daß es ihr mehr darauf angekommen sei, das Defizit im Reichshaushalt zu beseitigen, als sachlich die Angelegenheit zu prüfen, so muß ich sagen, ich verstehe den Vorwurf ebenso wenig, als der Herr Abgeordnete Mosle die Tragweite der Finanzoperation, obwohl ich mir Mühe gegeben habe, sie auseinander zu setzen, wie ich glaube, verstanden hat.
Er wird den Vorwurf zurücknehmen, wenn ich ihm sage, daß es für die Bilanzirung des Etats und die Beseitigung des Defizits vollkommen gleichgiltig ist, ob diese Million im Extraordinarium belassen oder gestrichen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann dem Herrn Referenten nur bestätigen, daß die Bewilligung oder Nichtbewilligung dieser Position gar keinen Effekt für dieses Jahr hat.
Sie würde unzweifelhaft auf die Anleihe fallen, welche neben dem Etat herläuft.
Was die Sache selbst betrifft, so bin ich, da es sich hier um eine spezifisch technische Utilitätsfrage handelt, bereit und geneigt, die Ausführungen der Reichsregierung, wie sie hier niedergelegt sind, als richtig anzuerkennen, wenn sie nicht in präziser Weise widerlegt werden.
Das ist meiner Ansicht nach nicht geschehen; ich glaube auch nicht, daß eine weitere Ausführung von Berechnungen und ziffermäßigen Darlegungen in dieser Angelegenheit uns in der Budgetkommission weiter führen wird, und zwar aus dem Grunde, weil ich glaube, daß die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit dieser Operation sich erst aus der Erfahrung ergeben wird.
Es ist möglich, daß man später zu dem Resultat gelangt, daß diese neue Einrichtung als nicht zweckmäßig sich erweist, und dann wird sie sich sehr leicht wieder rückgängig machen lassen, 70 47611Deutscher Reichstag.
und die angekauften Schiffe werden sich anderweitig demnächst verwenden lassen.
Zch möchte daher vorschlagen, davon Abstand zu nehmen, diese Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Zch bin der festen Ueberzeugung, daß uns das in der Sache keine weiteren Belehrungen gibt; und.
was mich betrifft, so werde ich meinerseits nach den stattgehabten Erörterungen in der Lage sein, für die Position zu stimmen, da ich keine Veranlassung habe, an den Aeußerungen der Regierung zu zweifeln, daß es wirthschaftlich und nützlich und auch finanziell vortheilhast ist, die Sachen so einzurichten.
Da im wesentlichen diese Ausführungen in keiner Weise widerlegt sind, habe ich keine Veranlassung, dieser Position entgegen zu treten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lucius: Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission für die Position gestimmt und werde es auch wieder im Plenum thun.
Zch schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Benda in dieser Richtung vollkommen an.
Zch glaube, der ziffernmäßige Nachweis, daß es zweckmäßiger, wirthschastlicher und billiger ist ein Transportschiff bereit zu haben, wird zu führen sein, aber es wird wesentlich nur durch die Erfahrungen und durch die Vergleichung der Daten zu führen sein.
Es ist außerdem dieser Fall kein neuer, es ist bereits ein Präzedenzfall da.
Damals als die erste ostasiatische Expedition ausgerüstet wurde, wurde auch ein Transportschiff den Kriegsschiffen beigesellt, was, so viel ich weiß, sich als durchaus zweckmäßig und nützlich erwiesen hat.
Wir sind doch unmöglich in der Lage, der Verwaltung die Richtigkeit des Satzes zu bestreiten, daß es zweckmäßig ist, die Schiffe 4 bis 5 Jahre auf entfernten Stationen zu lassen und dafür Sorge zu tragen, daß die ausgediente Mannschaft durch Transportschiffe zurückbefördert wird.
Ebensowenig wird es bestreitbar sein, daß Proviant, Ausrüstungsgegenstände, Kohlen u. s. w. hier billiger zu beschaffen sind als auf entfernten Stationen.
Zch empfehle Ihnen also die Vorlage der Regierung aus wirthschastlichen und auch aus technischen Gründen; denn darüber kann ja auch kein Zweifel sein, daß die Bemannung eines solchen Transportschiffes seemännisch gerade so, schon aus Gesundheitsrücksichten, beschäftigt werden wird, wie die Mannschaft irgend eines Kriegsschiffs.
Zch erlaube mir, die Annahme der Vorlage zu empfehlen und auf jeden Fall eine Abstimmung, aber nicht eine Zurückweisung dieser an sich nicht bedeutenden Position an die Budgetkommission zu beantragen.
Präsident: Es liegt ein Antrag'vor auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Zch bin von dem Herrn Berichterstatter unter unrichtiger Darstellung dessen, was ich gesagt habe, angegriffen worden.
Der Herr Berichterstatter hat gesagt, ich hätte in positiver Form behauptet, dis Budgetkom21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Mission wäre, um das Budget gleichzustellen, mehr bestrebt gewesen, den Etat zu verringern, als einen wirklichen Nutzen für den Etat zu schaffen.
Zch habe dies nur so ausgeführt, als hätte es mir so geschienen. '
Dann hat der Herr Berichterstatter mich belehrt, indem er behauptet, ich hätte die Sache nicht verstanden; wenn hier diese Million gestrichen würde, so hätte das Budget gar keinen Vortheil davon, sagt der Berichterstatter— der Herr Abgeordnete von Benda hat freilich hinzugefügt „für dieses Zahr ''.
Nun, meine Herren, wenn die Budgetkommission die Ansicht beweist, daß, wenn diese Million gestrichen wird, das Budget nicht dadurch vermindert wird, nur dann hat der Herr Berichterstatter Recht, sonst behalte ich Recht.
Präsident: Zch erlaube Mir den Herrn Redner zu unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Zch kann nur dabei bleiben, daß der Herr Abgeordnete Mosle die Tragweite der finanziellen Maßregel wirklich nicht verstanden hat.
Er hat vorhin von der Beseitigung des Defizits gesprochen.
Ich wiederhole nochmals, daß die Streichung oder Belastung dieser Million auf die Beseitigung des sogenannten Defizits, welches iM Haushalt ist, absolut gar keinen Einstuß hat.
Zch verweise ihn im übrigen auf den stenographischen Bericht; dort wird er den Vorwurf finden, den er ausgesprochen hat, und wird dann vielleicht sehen, daß ich nicht falsch dargestellt habe.
Meine Herren, ich möchte zur Sache selbst nochmals hervorheben, was ich Eingangs der Debatte gesagt habe.
Die Regierungsmotive stellen diese Maßregel als eine lediglich finanzielle dar.
Die Gesichtspunkte, die heute der Herr Chef der Admiralität nur kurz hervorgehoben hat, nämlich, daß es sich hierbei auch um militärische und politische Interessen handelt, sind mit keinem Worte, weder in den Erläuterungen auf Seite 93— es sind dort überhaupt nur wenig Zeilen zur Erläuterung dieser Summe —-, noch in den mündlichen Ausführungen der Regierungskommistarien vorgekommen.
(Hört!)
Was in der Budgetkommission verhandelt ist, hielt sich überhaupt nur im Rahmen allgemeiner finanzieller Gesichtspunkte.
Ein solches finanzielles Aufgestell, wie der Herr Abgeordnete Jacobs vorgetragen hat er sagte, meine ich er hätte es von der Marineverwaltung erhalten —, hat der Budgetkommission gar nicht vorgelegen.
Trotz wiederholter Anfragen von mir und auch anderen Rednern haben wir über die Tragweite der Maßregel eine ziffermäßige Auskunft nicht erhalten.
Nun, meine Herren, ob Sie im Stande sind, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jacobs, der Ihnen ausgerechnet hat, daß im Laufe von 4 Jahren nach Abzug der Kosten eine Summe von 1, 200, 000 Mark erspart wird, ich sage, ob Sie diesen finanziellen Ausführungen, nachdem Sie dieselben hier einmal bei der Unruhe des Hauses gehört haben, eine wirkliche Bedeutung beimessen, muß ich Ihnen überlassen.
Zch bleibe bei der Behauptung stehen, daß der Budgetkommission seitens der Marineverwaltung in keiner Weise ausreichendes Material gegeben ist, um die Richtigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Maßregel zu begründen.
Die Budgetkommission hat es daher für ihre Pflicht erachten müssen, für dieses Zahr die Absetzung der Position zu beantragen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag vor von den Herren Abgeordneten Jacobs, Or.
Dohrn und Mosle: Tit.
19 unverändert zu bewilligen.
477 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung ant 14.
April 1877.
Ich werde dem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich die Forderung der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringe.
Ein Antrag, die Sache zur nochmaligen Berathung an die Budgetkommission zu verweisen, ist aus dem Hause nicht erhoben worden.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche zum Ankauf und zur Ausrüstung eines Transportdampfers zu ozeanischen Reisen 1, 000, 090 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe, meine Herren.
Diejenigen Herren, welche nicht bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
19, zum Ankauf und zur Ausrüstung eines Transportdampfers zu ozeanischen Reisen, 1, 060, 000 Mark bewilligen wollen, indem ich überhaupt die Bitte ausspreche, den Saal zu verlassen, durch die Thüre rechts von mir, durch die Thüre,, 'Za '', wiederum in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission nicht bewilligen wollen, durch die Thüre links von mir, durch die Thüre „Nein '', wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Abgeordneten von Vahl und Graf von Kleist, an der Thüre „Za ''die Zählung zu übernehmen, die Herren Abgeordneten Bernards und Herz, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Thüren wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Za haben gestimmt 102 Mitglieder, mit Nein 124; die Bewilligung ist also abgelehnt.
Tit.
20, Tit.
21.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Die Titel 22, 23, 24 und 25 kann ich in der Diskussion vereinigen.
Zch eröffne also die Diskussion über die Titel 22, 23, 24 und 25 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Zch möchte bei Tit.
24 eine Anfrage an die Admiralität richten und einen Antrag motiviren, den ich dem Herrn Präsidenten bereits überreicht habe.
Präsident: Antrag zum Marineetat, einmalige Ausgaben:, 1 Kap.
7 Tit.
24 folgendermaßen zu fassen: Zur Einrichtung eines Nebelsignalapparates auf der Insel Wangeroog oder auf dem Außenleuchtschiff der Weser.

88, 000 Mark.
Das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Mosle, den ich eben, schriftlich abgefaßt, vor mir liegen sehe.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, es handelt sich bei diesen drei Tileln 22, 23 und 24 um Leuchtschiffeinrichtungen und Signale auf den Flußmündungen der Weser und Zade, und schon der Wortlaut dieser drei Posten dokumentirt, daß der Leuchtfeuer- und Seezeichenbetrieb auf diesen beiden Flußrevieren im engen Zusammenhange miteinander steht.
Zn Tit.
22 fordert die Admiralität für die Herstellung eines veränderten Beleuchtungskreises des Lichtes auf dem HoherwegLeuchtthurm in der Weser.
Dieser Leuchtthurm steht unter Bremischer Verwaltung.
Der Ansatz von 8000 Mark für die Veränderung, welche dahin gehen soll, daß dieses Leuchtfeuer, welches bisher lediglich für die Weser gedient hat, auch für die Jade in Zukunft eingerichtet werden soll, scheint mir sehr niedrig.
So weit ich es beurtheilen kann, fordert die Bremische Behörde, welche diese Angelegenheit unter Händen hat, für eine solche Abänderung 35 oder 36, 000 Mark.
Nun wird es mir nicht in den Sinn kommen, hier zu beantragen, eine höhere Summe in den Etat zu stellen, ich vielmehr will nur meine Freude darüber ausdrücken, daß es anscheinend der Admiralität gelungen ist, mit einer so niedrigen Summe dis Abmachung zu Stande zu bringen, und ich darf auch wohl annehmen, daß auf bremischer Seite dem zugestimmt werden wird, da ja dieser Etat seitens des Bundesraths durch den Marineausschuß berathen ist, in welchem das Mitglied für Bremen vertreten ist.
Ich habe die ganze Angelegenheit nur aus dem Grunde hier zur Sprache gebracht, um dadurch zu dokumentiren, wie sehr diese Art Einrichtungen auf der Weser und Zade zusammengehören und von einem gemeinschaftlichen Standpunkte aus eingerichtet und gehandhabt werden sollten.
Dies vorausgeschickt, beantrage ich zu Tit.
24, Errichtung eines Nebelsignalapparats auf der Znsel Wangeroog zu beschließendaß dieses Nebelsignal entweder, wie im Etat beantragt, auf Wangeroog oder, wie ich hinzugefügt zu sehen wünsche, auf dem Äußenleuchtschiff der Weser, welches vor Wangeroog liegt, errichtet werden könne.
Zch ersuche die Admiralität, darüber in Berathung zu treten, ob sich nicht sehr viel gute Gründe dafür anführen lassen, daß dieses Nebelsignal außerordentlich viel praktischer und effektiver auf dem Außenleuchtschiff der Weser errichtet wird, als wenn es auf dem Festlands von Wangeroog hergestellt wird.
Das Außenleuchtschiff der Weser hat mit der Weser selbst eigentlich nur dem Namen nach zu thun; es liegt über 6 Seemeilen weit von der Küste entfernt, nördlich ins Meer hinein, nämlich 6 Seemeilen vom Kirchthurm und 7 Seemeilen vom Leuchtthurm seewärts.
Es wird dieses Seezeichen benutzt sowohl von den Schiffen, die in die Jade einlaufen, wie von denen, die in die Weser einlaufen, wie es sich in neuerer Zeit auch als sehr werthvoll herausgestellt hat für alle Schiffe, welche vom Kanal kommend in die Elbe einlaufen wollen.
Es ist ein ganz neues Zeichen und hat sich vom größten Nutzen bewiesen für alle Schiffe, welche die Zade, Weser und Elbe zu gewinnen suchen.
Nun ist mir nicht vollständig bekannt, ob es möglich ist, ein Nebelsignal, wie es hier in Absicht genommen, nämlich einer unter Benutzung kalorischer Dampfmaschinen mit komprimirter Luft betriebenen Syrene mit doppeltem Signal, wobei also eine lokomobile Dampfmaschine aufgestellt werden müßte, auf den Leuchtschiffen anzubringen; es ist aber wahrscheinlich, daß das möglich ist, und es ist, soweit meine Informationen gehen, sogar möglich, auf dem Leuchtschiff die Einrichtung des Nebelsignals billiger herzustellen.
70 478 Deutscher Reichstag.
Zch glaube auch, daß der Wunsch der Admiralität, das Nebelsignal auf Wangeroog zu errichten, nicht durch meinen Antrag gefährdet wird.
Denn ich will durch meinen Antrag der Admiralität nur freie Hand geben, das Signal entweder auf Wangeroog oder auf dem Weserleuchtschiff zu errichten.
Soweit ich mich bei Technikern habe erkundigen können, war man allgemein der Ansicht, daß dieses Zeichen auf dem Leuchtschiff weit effektiver sein werde als auf der Znsel.
Es ist dies auch leicht einzusehen, denn jedes Zeichen auf dem Festlande oder den Inseln, besonders der Nordsee, an der sich eine sehr flachgehende Küste hinstreckt, ist ein Zeichen, welches den vorbeifahrenden Schiffen zurufen soll: „Kommt nicht hierher!
während das Leuchtschiff ein Zeichen ist, welches den vorbeifahrenden Schiffen zuruft: „Kommt hierher!
und zwar so nahe als möglich, und da nun alle Schiffe, welche die Weser und Jade anlaufen, und die meisten Schiffe, welche die Elbe anlaufen, das Außenleuchtschiff der Weser in Sicht bekommen müssen, so ist es klar, daß ein von da gegebenes Nebelsignal einem viel größeren Kreise von Schiffen hörbar wird, als ein vom Lande aus gegebenes.
Zch hoffe, daß meine Bemerkungen keinen Widerspruch seitens der Admiralität finden werden und bitte daher das Haus, meinen Antrag zu unterstützen und die Worte: „auf der Znsel Wangeroog oder auf dem Leuchtschiff der Weser ''zu genehmigen und so der Admiralität freie Hand zu geben, nach genauer Prüfung das Beste zu wählen.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir aber auch aufs neue, den Wunsch auszusprechen, daß, wenn derartige Einrichtungen auf der Jade gemacht werden sollen, vorher Gelegenheit genommen wird, die Behörden auf der Weser davon zu benachrichtigen und vios vsrsa, damit gemeinschaftlich in diesen Angelegenheiten vorgegangen werden kann.
Hier ist das nicht geschehen, und während hier beantragt wird, aus der Znsel Wangeroog ein Nebelsignal einzurichten, steht gar nichts im Wege, daß die Verwaltung des Leuchtschiffs vor der Weser, welche in den Händen Bremens liegt, auch für dieses ein Nebelsignal beschließt und zwar in demselben Momente, wie es hier für Wangeroog beschlossen wird.
Dann haben Sie ganz nahe bei einander 2 Nebelsignale, und Gnade Gott dem Schiffe, welches dieselben im Nebel zu passiren hat und entscheiden soll, welches das Weser- und welches das Jadenebelsignal ist; von einem Warnungszeichen würde dann ein Irrlicht.
Zch halte es also für höchst verkehrt, wenn derartige Einrichtungen, die nur bei einem einheitlichen Systeme der Schifffahrt zu Nutzen kommen können, einseitig und unbekümmert um den Nachbar vorgenommen werden.
Präsident: Der Herr Staatsminister von Stosch hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität, von Stosch: Dem Antrage steht von seiten der Admiralität nichts entgegen.
Zm Gegentheil, es kann nur vortheilhaft sein, wenn diese Einrichtung des Nebelapparats für beide Strömungen gebraucht werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe also die Diskussion über Tit.
22 bis inklusive 25.
Tit.
22 ist nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
23 ist ebenfalls nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
24.
Ich darf wohl nach der Erklärung, die von Seiten des Bundesrathstisches eben abgegeben ist, ohne weitere Abstimmung annehmen, daß die Bewilligung der 88, 000 Mark ausgesprochen wird nach dem Antrag Mösle, daß es heißt: Zur Einrichtung eines Nebelsignalapparats auf der Znsel Wangeroog oder auf dem Außenleuchtschiff der Weser.








88, 000 Mark.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Es wird dem nicht widersprochen; ich konstatire, daß Tit.
24 in dieser Form und mit dieser Bezeichnung bewilligt worden ist.
Tit.
25 ist, nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
26 wird nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
27.
Antrag der Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, es handelt sich hier nur um eine Zerlegung des Titels in zwei Titel.
Kriegsmaterial und Dienstgebäude sind so verschiedene Dinge, daß die Kommission der Meinung war, es sei zweckmäßig, sie nicht in einen Titel zusammenzuwerfen.
Zch bemerke nur noch, daß die Zerlegung der Ziffer in 420, 000 Mark und 180, 000 Mark im Einverständniß mit den Kommissarien der Bundesregierungen geschehen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da gegen den Antrag der Budgetkommission Widerspruch nicht vorliegt, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß Tit.
27 nach dem Antrage der Budgetkommission in zwei Titel zerlegt ist, und zwar mit den im Antrage der Budgetkommission angegebenen Ziffern.
Tit.
28, 29, 30.
Auch hier wird das Wort nicht ergriffen; ich konstatire die Bewilligung der Titel 28, 29 und 30.
Tit.
31.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, hier sind 36, 000 Mark abgezogen mit Rücksicht darauf, daß in Titel 41 ebenfalls für Wilhelmshaven 36, 000 Mark angesetzt sind für Erbauung eines Dienstgebäudes für vier Familien des Unterpersonals.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch gegen den Vorschlag der Budgetkommission nicht vorliegt, so kann ich wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren und thue das hiermit —, daß bei Tit.
31 der Antrag der Budgetkommission angenommen ist, die 36, 000 Mark also abgesetzt sind.
Tit.
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.
Niemand nimmt das Wort, Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Bewillignng der Tit.
32 bis inklusive 45.
Tit.
46.
Antrag der Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Mit Rücksicht auf die Restbestände, die bei diesem Titel vorhanden sind, empfiehlt die Kommission Absetzung von 450, 000 Mark.
Nach den Ermittelungen, die die Unterkommission der Budgetkommission angestellt hat, wird der dann übrigbleibende Betrag noch vollkommen ausreichend sein, um die Bauten in angemessener Weise fortzuführen.
Zch bemerke gleich für Titel 47, daß dort beantragt wird, die Position voll stehen zu lassen, und zwar deshalb, weil bei Titel 47 nicht nur nicht Restbestände sind, sondern im laufenden Zahre bereits eine Etatsüberschreitung um l'r Millionen stattgefunden hat.
Es ist gegründete Aussicht vorhanden, daß die hier angesetzten 5 'z Millionen verbraucht werden.
Es sollen übrigens die Arbeiten in Ellerbeck im laufenden Etatsjahr vollendet werden.
479 Deutscher Reichstag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Wird eine Abstimmung nicht verlangt, so konstatire ich auch hier, daß zu At.
46 der Antrag der Budgetkommission, abzusetzen 450, 000 Mark und den At.
46 also festzusetzen aus.





-.
230, 000 Mark, angenommen ist.
Zn dieser Art ist der At.
46 bewilligt.
At.
47, 48, 49, 50, 51, 52.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der At.
47 bis einschließlich 52.
Es kommt nun der Antrag: den am Schluß der einmaligen Ausgaben befindlichen Betrag zur Wiederergänzung der abgesetzten 23, 000, 000 Mark wie folgt festzusetzen: Hierzu treten zur Wiederergänzung der im Etat für 1876 mit Rücksicht auf die Bestände der Reservefonds vorläufig abgesetzten 23, 000, 000 Mark.




1.

6, 841, 774 Mark.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat bereits am Eingänge der Verhandlungen den Antrag motivirt.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich auch hier den Antrag der Budgetkommission für angenommen.
Wir gehen über zu dem sechsten Antrag der Budgetkommission: zu Kap.
19 At.
13 der Einnahmen 1, 000, 000 Mark zuzusetzen, also den Atel wie folgt festzustellen: At.
13.
Zu einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung 1. 25, 577, 000 Mark.
Der Antrag ist bereits motivirt.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich konstatire, daß auch dieser Atel ebenfalls nach dem Antrag der Budgetkommission festgestellt ist.
Die At.
14 und 15 stehen nicht auf der Tagesordnung; es ist also vorläufig nur der At.
13 erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Nr.
1 der Tagesordnung: Reichstag.
Zch lege die Anlage, II zu Grunde und bemerke, meine Herren, daß mir zwei Abänderungsanträge zum Kap.
10 übergeben sind.
Der eine lautet: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 Kap.
10 At.
1 im Eingänge wie folgt zu fassen; Ein Büreaudirektor mit 8100 Mark Gehalt; ein Registrator und Rendant (u. s. w. wie in der Vorlage).
II.
1 Die Erläuterung I zu At.
1 und 2 wie folgt zu fassen: Von der bisherigen etatsmäßigen Miethsentschädigung des Büreaudirektors von 2400 Mark ist der Betrag von 1500 Mark dem Gehalte desselben zugesetzt, der Betrag von 900 Mark als Wohnungsgeldzuschuß für denselben in den At.
4 eingestellt.
III.
1 den At.
4, Wohnungsgeldzuschüsse re.
um 900 Mark, von 4140 Mark auf 5040 Mark zu erhöhen.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Bernards.
Graf Kleist.
Thilo.
Freiherr von Soden.
Herz.
Dr. Weigel.
Wölfel.
Kochann.
von Puttkamer.
von Vahl.
Der zweite Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Kapell gestellt und geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den At.
5 des Etats für den deutschen Reichstag der Budgetkommission behufs entsprechender Erhöhung der Besoldung der unter At.
5 der Ausgaben aufgeführten Kanzlei- und Botendiener zu überweisen.
Zch gehe also zunächst über zu der Einnahme.
Kap.
7, Entschädigungen von den Dienstwohnungsinhabern.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen, Kap.
10.
Zch eröffne die Diskussion iiber At.
1 bis 4.
Es liegt hier der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Schenk von Stauffenberg und Genossen vor.
Der Herr Abgeordnete von Vahl hat das Wort.
Abgeordneter von Dahl: Meine Herren, der Titel 1 enthält folgende Position: ein Büreaudirektor mit 6600 Mark Gehalt und 2400 Mark Miethsentschädigung, welche bei der Pension anzurechnen ist.
Gegen den letzteren Zusatz sind nachträglich Bedenken laut geworden dahin, daß derselbe kaum vereinbar sei mit dem tz 8 des Gesetzes vom 30.
Zuni 1873 über die Wohnungsgeldzuschüsse an die Reichsbeamten.
Diese Vorschrift geht dahin, daß Miethsentschädigungen ebenso zu behandeln sind wie Wohnungsgeldzuschüsse, und daß die letzteren bei der Pensionsberechtigung nur zu einem Durchschnittssatze in Anrechung gebracht werden dürfen.
Um nun materiell die Vorlage aufrecht zu erhalten und mit dem Gesetz in Einklang zu bringen, haben die Mitglieder des Gesammtvorstandes des Reichstags den Abänderungsantrag gestellt, nach welchem von der Miethsentschädigung 1500 Mark abgesetzt und dem Gehalt zugesetzt und der Rest von 900 Mark unter At.
4 als Wohnungsgeldzuschuß für den betreffenden Beamten eingestellt werden soll.
Dis weitere Folge ist eine Aenderung in der Rubrik „Erläuterungen '', durch welche diese Manipulation als eine Aenderung gegen den früheren Reichstagsetat erkennbar gemacht wird.
Zur Motivirung dessen, daß die bisherige Miethsentschädigung bei der Pensionirung voll berechnet werden soll, daß also das Gehalt auf 8100 Mark festgelegt wird, brauche ich wohl mit Rücksicht auf den zeitigen Inhaber des Amts, dessen langjährige Pflichttreue die allseitige Anerkennung im Reichstage gefunden hat, kaum etwas hinzuzufügen.
Wenn auch dieses Gehalt gegenüber anderen Beamtenkategorien etwas hoch erscheint, das gilt namentlich für die Zukunft, so muß doch darauf Rücksicht genommen werden, daß die Beamten des Reichstags sich in einer ganz exeptionellen Stellung befinden,, daß sie, wenn sie dergleichen Aemter übernehmen, auf ein weiteres Avanzement definitiv verzichten, und daß bei der großen Verantwortlichkeit, die auf ihren Schultern ruht, der Reichstag dis Möglichkeit haben muß, über ausgezeichnete Kräfte zu disponiren.
Mit Rücksicht hierauf empfehle ich Ihnen die Annahme dieses Antrags und bemerke, daß eine weitere Konsequenz die Veränderung verschiedener Zahlen in den verschiedenen Kolonnen sein wird, so in Kolonne 1 Titel 1 die Aenderung von 27, 600 in 26, 700; in Kolonne 4 sind 600 Mark zu streichen und in Kolonne 5 300 Mark neu einzustellen u. s. w. Präsident: Das Wort wird nicht weiter ergriffen; ich schließe die Diskussion.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn der Antrag, den ich eben verlesen habe, angenommen werden sollte, dann die einzelnen Ziffern, wie der Herr Antragsteller eben angegeben hat, sich ändern; diese kalkulatorische Arbeit wird dann vom Büreau vorgenommen werden.
Zch habe den Antrag bereits verlesen; wird mir die nochmalige Verlesung erlassen
(Za!)
Zch nehme das an und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, fast Einstimmigkeit, so viel ich übersehen kann; der Antrag ist angenommen.
480 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Mit dieser Modifikation erkläre ich Kap.
10 Tit.
1 bis 4 für bewilligt.
Wir gehen über zu Nt.
5.
Antrag des Herrn Abgeordneten Kapell.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Kapell das Wort.
Abgeordneter Kapell: Meine Herren, ich habe zu meinem Antrag nur sehr wenig zu sagen.
Es befinden sich für den Dienst in diesem Hause 44 Boten und Diener, welche auf Tagegelder angestellt sind.
Diese Leute haben nach Erkundigungen, die ich eingezogen habe, von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr Dienst und haben nach 8 Uhr noch 474 Drucksachen auszutragen, welches Austragen sich auf nur 15 Personen vertheilt, die Leute kommen also frühestens erst nach 10 Uhr nach Hause.
Die Besoldung dieser Leute beträgt 3, 50 Mark, und nur 12 von ihnen bekommen 50 Pfennige mehr.
Wenn Sie bedenken, daß diese Leute sich davon die ganze Kleidung und reine Wäsche halten müssen, so ist das sür Berliner Zustände wirklich sehr dürftig besoldet.
Außerdem ist zu berücksichtigen, daß, sobald die Session vorüber ist, diese Leute entlassen werden und arbeitslos sind.
Es entspricht also wohl der Billigkeit des hohen Hauses, da für den Reichstag überhaupt sehr wenig ausgeworfen ist, daß sür diese niederen Beamten etwas mehr in Ansatz gebracht wird.
Ich habe den Antrag so formulirt, daß die Budgetkommission in dieser Hinsicht eine entsprechende Erhöhung eintreten lasten möge und bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vahl hat das Wort.
Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag nicht zuzustimmen.
Zch weise darauf hin, daß alljährlich der Reichstagsetat von dem Vorstande des Reichstags durchberathen und daß bei dieser Gelegenheit in der sorgfältigsten und gewissenhaftesten Weise geprüft wird, ob und in welchem Umfange die Gehälter angemessen zu verbessern sind.
Das ist auch in diesem Zahre geschehen und es sind alle Gehälter, also namentlich auch die der Boten, einer Prüfung unterworfen.
An und für sich haben wir ja keine absolute Norm für die Festsetzung der Gehälter unserer Beamten, aber es wird immer und gewiß mit Recht daran festgehalten, daß wir uns nicht in zu starken Widerspruch setzen mit den Verwaltungsgrundsätzen der anderen Reichsbehörden, und hiernach ist auch im vorliegenden Falle bei dieser Beamtenkategorie verfahren.
Das Durchschnittsgehalt bei den etatsmäßigen Kanzleidienern der höchsten Zentralbehörden beträgt 1350 Mark; es beziehen auch die Diener des preußischen Abgeordnetenhauses und Herrenhauses dasselbe Gehalt, und ebenso sind unsere Diener gestellt.
Darüber hinaus zu gehen ist um so bedenklicher, als darin eine Bevorzugung dieser Beamten liegen würde gegenüber anderen Beamtenkategorien, die in analoger Weise eine Verbesserung erhalten müßten.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich Ihnen empfehlen, den Antrag abzulehnen und dem Vorstande zu überlassen, nach wie vor zu prüfen, ob und in welchem Umfange eine Aufbesserung der Gehälter stattzufinden hat.
Zch füge noch hinzu, daß vor drei Zähren eine Erhöhung stattgefunden hat auf den jetzigen Betrag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Kapell zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Tit.
5 des Etats für den deutschen Reichstag der Budgetkommission behufs entsprechender Erhöhung der Besoldung der unter Tit.
5 der Ausgaben aufgeführten Kanzlei-und Botendiener zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch kann wohl annehmen, daß daun der Tit.
5 nach dem Vorschlage des Etats genehmigt respektive bewilligt ist.
Tit.
6, Till 7, Till 8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Till 12, Tit.
13.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 6 bis 13 sind bewilligt.
Meine Herren, ich bin im Augenblick im Zweifel; es folgt jetzt: Einmalige Ausgaben: zur Begründung der Reichstagsbibliothek, fernere Rate 30, 000 Mark.
Zm Beginn der Sitzung hat das Haus beschlossen, sämmtliche Extraordinaria der Budgetkommission zur Prüfung zu überweisen.
Damals lag diese Forderung, da der Spezialetat noch nicht aufgestellt war, noch nicht vor.
Es fragt sich also, ob auch das Extraordinarium von 30, 000 Mark der Budgetkommission noch zur Vorprüfung überwiesen werden soll.
Zch eröffne also die Diskussion und erwarte, ob irgend ein Antrag in dieser Beziehung gestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, meines Erachtens ist diese Post der Budgetkommission nicht überwiesen worden.
Der Budgetkommission sind lediglich die Extraordinarien, soweit sie damals vorgelegt waren, überwiesen worden.
Dies ist aber eine Forderung im Extraordinarium, welche damals noch gar nicht existirte und welche also unzweifelhaft durch einen Beschluß des Hauses der Budgetkommission nicht überwiesen werden konnte.
Was die° Sache selbst betrifft, so möchte ich nur die ganz kurze Bemerkung machen, daß es noch für einige Zahre nothwendig sein wird, zur vollständigen Fundirung der Reichstagsbibliothek dies Extraordinarium zu bewilligen, daß aber auch dann, wenn dieses Extraordinarium nicht mehr verlangt würde, jedenfalls eine ergiebige Erhöhung des Ordinariums wird eintreten müssen.
Denn wie die Ausgaben der Reichstagsbibliothek sich jetzt beziffern, so wird das Ordinarium für Anschaffung von Zeitschriften, für Fortsetzungen und Büchereinbände beinahe vollständig absorbirt, so daß aus dem Ordinarium für die Neuanschaffung von Büchern nichts geleistet werden kann.
Zch möchte nur hieran die Mittheilung machen, daß die erste Abtheilung des Katalogs der Reichstagsbibliothek in den nächsten Tagen zur Vertheilung an die verehrten Mitglieder des Reichstags gelangen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich nehme an, daß dieses Extraordinarium, das wirklich bei Fassung des Beschlusses des Hauses noch nicht vorlag, nicht der Budgetkommission überwiesen ist, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben wird, und das ist nicht der Fall, so erkläre ich ohne weitere Abstimmung die 30, 000 Mark für bewilligt.
Sie sind bewilligt, und es ist damit der Etat des Reichstags erledigt.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
4, allgemeiner Pensions fonds.
Einnahme Hauptetat Seite 104, Kap.
13.
Eigene Einnahme für Rechnung der Reichshaupt481 Deutscher Reichstag.
kasie.
Beiträge aus Spezialkassen.
Aus dem Münsterscheu Provinzialinvalidensonds zu den Pensionen für Altrnünstersche Invaliden 'vom Feldwebel rc.
abwärts 10, 776 Mark.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Wir gehen über zu Nr.
5, Verwaltung der Eisenbahnen.
Einnahme Hauptetat Seite 102, Kap.
4.
Einnahme Nt.
1 bis 6; fortdauernde Ausgabe At.
1 bis 11.
Anlage XV Seite 2 bis 12.
Zch lege die Anlage zu Grunde.
Einnahme.
Nt.
1, 2, 3, 4 5.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Feststellung respektive Bewilligung dieser Einnahmen.
Wir gehen über zur Ausgabe.
At.
1, 2, 3.
—14, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11 —Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgaben sind in den einzelnen Titeln bewilligt.
Die einmaligen Ausgaben sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Nr.
6, Bankwesen.
Einnahme.
Hauptetat Seite 102, Kap.
5: Antheil des Reichs an dem Reingewinn der Reichsbank (tz 24 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 Reichsgesetzblatt Seite 177 —) 1, 500, 000 Mk.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so erkläre ich die Einnahme für bewilligt.
Nt.
2.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben, ich erkläre die Einnahme für bewilligt.
Wir gehen über zu Nr.
7: besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für das Reichskanzleramt rc.
für den Rechnungshof, für das Oberhandelsgericht, 157, 640 Mark.
Hauptetat Seite 104, Kap.
14.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Nr.
8: Reichskanzlerawt, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
97 der Drucksachen).
Zch lege die Spezialanlage I zu Grunde.
Antrag der Kommission: den Antrag von Behr-Schmoldow (Nr.
43 der Drucksachen): unter den Ausgaben zu gemeinnützigen Zwecken am Schluffe als Nr.
8 in den Etat aufzunehmen: Nr.
8.
Zur Förderung der künstlichen Fischzucht 1. 10, 000 Mark, abzulehnen.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Wehrenpfermig: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Antragsteller Abgeordneter von Behr bezeichnete schon bei der Diskussion im Plenum seine Lage als ziemlich hoffnungslos.
Zch bedauere, daß diese seine Anschauung richtig ist.
Zn der Budgetkommission wurde von den Regierungskommissarien nochmals darauf hingewiesen, daß der Bundesrath die Einstellung dieser Position mit Rücksicht darauf ablehnen müsse, daß, wenn für diesen Zweck Gelder bewilligt würden, der Allerhöchste Dispositionsfonds, dem sie auch bisher entnommen worden, auch in Zukunft dafür angegangen werden könne.
Dieser Erklärung des Bundesraths gegenüber glaubten wir nicht in der Lage zu sein, die Bewilligung dieser Summe zu befürworten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß 21.
Sitzung am 14.
April 1877. an und für sich sagen, daß ich den Beschluß der Budgetkommission nicht für richtig halte.
Nach meiner Auffassung ist der Dispositionsfonds nicht dazu da.
Zch will mich enthalten, in diesem Augenblick einen besonderen Antrag zu stellen, aber ich glaube, der Dispositionsfonds ist nicht für Ausgaben da, welche ihrer Natur nach dauernde sein müssen, wie diese, welche der Antrag Behr verlangt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, nicht der Hinweis auf den Dispositionsfonds, sondern der Grundsatz, daß wir es im großen und ganzen außer in den allerdringendsten Fällen nicht für richtig halten, aus der Initiative des Reichstags eine Vermehrung der Ausgaben zu verlangen und daß wir dies nur dann thun, wenn in der kommissarischen Berathung die Reichsregierung unbedingt unseren Antrag zu dem ihrigen macht, mit Rücksicht auf diesen allgemein anerkannten prinzipiellen Grundsatz, von dem ich wünsche, daß er in alle Zukunft gewahrt bleibt, haben wir diesen Antrag abgelehnt.
1, Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte nur darauf hinweisen, daß die Reichsregierung doch in gewissem Sinne diesen Antrag zu dem ihrigen gemacht hat, wenn sie erklärt, daß das Geld eventuell, wie früher schon geschehen, aus dem Dispositionsfonds hergegeben wird.
Meiner Aufastung nach ist der Dispositionsfonds in der That zu solchen Ausgaben nicht gemacht.
Dies ist eine dauernde Ausgabe und hätte infolge dessen in einem besonderen Titel bewilligt werden müssen ebensogut, wie wir Olympia und andere Dinge in besonderen Titeln bewilligt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig) hat das Wort.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, die Annahme des Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß der Dispositionsfonds nur für einmalige Ausgaben bestimmt sei, ist nicht zutreffend.
Eine Einsicht der Nachweisungen der Ausgaben, die aus dem Dispositionsfonds in den letzten Zähren gemacht sind, würde Zhnen den Beweis liefern, daß wiederholt daraus dieselben Ausgaben eine Reihe von Zähren hindurch gemacht worden sind.
Das ist so in Preußen gewesen und auch im Reiche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weiß eigentlich nicht, wozu diese Ausführungen dienen sollen; der Herr Abgeordnete von Kardorff will ja seinen Ausführungen eine praktische.
Spitze nicht geben, da er keinen Antrag gestellt hat.
Nach seinen Ausführungen hätte ich den Antrag erwarten müssen, den Dispositionsfonds um den entsprechenden Betrag zu kürzen, und im Sinne der Regierung also die Post für Fischerei besonders einzustellen.
Ein solcher Antrag ist nicht gestellt, und wenn die Sache auch nach seiner Ansicht so wichtig wäre, so kann sie doch praktisch keine Folge haben.
Zm Uebrigen, meine Herren, ist es ganz unrichtig, zu glauben, daß, wenn ein solcher Posten aus dem Dispositionsfonds beantragt würde, wir dann nicht in der Lage wären, den Posten im nächsten Zahre einfach zu streichen.
Wir haben ja die Erfahrung im preußischen Etat bei den Renten gemacht.
Nur wenn wirklich in dem Titel des Etats ange482 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. deutet würde, daß hier eine wichtige Verpflichtung der Fischereigesellschast gegenüber eingegangen wäre, würde durch die Genehmigung dieses Titels inklusive dieses kleineren für den Reichstag ein gewisser Zwang entstehen, im nächsten Zahre wieder eine Summe zu bewilligen.
Zm übrigen aber würde durch die Bewilligung einer solchen Summe hier aus dem Spezialfonds für die Fischerei in Bezug auf die Sicherstellung der Forderung für die nächsten Zahre sich nicht das Mindeste ergeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, daß diese Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Richter in Widerspruch steht mit denjenigen Grundsätzen, die er selbst im Budget fortwährend verfolgt hat.
Er hat uns immer darauf hingewiesen, die Ausgaben möglichst zu spezistziren.
Und was ich verlange, ist nichts anderes als eine Spezifikation der Ausgaben.
Darin gebe ich ihm Recht, daß der Reichstag immer in der Lage sein würde, den Fonds später wieder abzusetzen, wenn ein Fonds überhaupt aufgenommen würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Zch ziehe den Antrag hiermit zurück.
Präsident: Der Antrag wird also zurückgezogen.
Da er auch von anderer Seite nicht aufgenommen wird, ist die Sache damit erledigt.
Abgeordneter von Kardorff: Zch bitte um das Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch nehme den Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr wieder auf.
(Oh!
oh!)
Präsident: Meine Herren, ich bin einigermaßen zweifelhaft.
Zn der Geschäftsordnung steht, daß ein Antrag zu jeder Zeit, nachdem er zurückgezogen ist, wieder aufgenommen werden kann.
Der Antrag ist, ehe ich eine neue Diskussion eröffnet habe, wieder aufgenommen worden; es hat also das zur Folge, daß über den Antrag abgestimmt wird.
Meine Herren, der Antrag ist also wieder aufgenommen worden, die Diskussion ist aber geschlossen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Behr zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Berrrards: Der Reichstag wolle beschließen: unter den Ausgaben zu gemeinnützigen Zwecken am Schluffe als Nr.
8 in den Etat aufzunehmen: Nr.
8.
Zur Förderung der künstlichen Fischzucht 10, 000 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Kap.
2 Tit.
9 der fortdauernden Ausgaben.
Die Budgetkommission hat hier ihre Anträge zusammengefaßt; ich muß sie aber gesondert zur Diskussion stellen.
Kap.
2 Tit.
9 soll bewilligt werden.
Ach stelle denselben zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, der Grund, warum dieser Titel an die Bud getkommission überwiesen wurde, lag darin, daß von Seiten eines der Mitglieder des Hauses gewünscht wurde zu wissen, ob die vorläufig blos abgeschätzten Renten auch wirklich in der Höhe, wie sie hier angegeben ist, gebraucht würden.
Diese vorläufig abgeschätzten Renten sind hier angegeben auf 574, 000 Mark.
Meine Herren, dieselben vertheilen sich auf Straßburg, Metz, Königsberg, Mainz und Wilhelmshaven, indessen nimmt Straßburg weitaus den Löwenantheil, nämlich 528, 000 Mark.
Von Seiten der Vertreter des Reichskanzleramts wird erklärt daß diese Summe für Straßburg mit so vieler Sicherheit, als man so etwas überhaupt schätzen könne, in diesem Zahre verbraucht werden würde.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, den Titel zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünschtich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt worden; ich kann daher wohl ohne Abstimmung konstatiren, daß Tit.
9 nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt worden ist.
Kap.
8, Gesundheitsamt, Tit.
4 und Tit.
6.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin: Tit.
4 und 6 mit den in Ansatz gebrachten Summen zu bewilligen und in der Bezeichnung-des Tit.
6 statt der Worte „der Kosten des Betriebs eines chemischen Laboratoriums ''zu setzen: der Kosten für chemische Untersuchungen.
Außerdem liegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Mendel und Dr. Hirsch, Nr.
100 und 102 der Drucksachen, vor.
Ich eröffne auch über diese Anträge die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. WehrenpfennigMeine Herren, diese beiden Titel betreffen das Gesundheitsamt, und zwar enthält Titel 4 die Remuneration für Hilfskräfte 12, 300 Mark und Titel 6 die sächlichen Aufgaben, insbesondere die Kosten des Betriebs eines chemischen Laboratoriums 19, 000 Mark.
Von diesen 19, 000 Mark sind 9000 Mark speziell für die Zwecke des Laboratoriums angesetzt.
Meine Herren, die Ueberweisung dieser an und für sich ja geringen Posten an die Budgetkommission wurde, wie Sie sich erinnern werden, dadurch motivirt, daß man'noch eine ausführliche Darstellung des ganzen Plans, welchen die Direktion des Gesundheitsamts mit diesen ihren Forderungen verbinde, zu haben wünschte.
Dieser Wunsch ist nun leider nicht in Erfüllung gegangen.
Durch einen unglücklichen Zufall war entweder die Einladung, die an den Direktor des Gesundheitsamts gerichtet war, an ihn nicht gelangt oder er war verreist; genug, der Herr Direktor des Gesundheitsamts fand sich in der Kommission nicht ein.
Wir können aber bei der schon sehr langen Hinschleppung unserer Geschäfte nicht alle Fragen nochmals vertagen und deshalb neue Sitzungen ansetzen.
Meine Herren, wenn es mir gestattet ist, als Referent über einen Antrag ein Wort zu sagen, der der Kommission nicht vorliegen konnte, da er ja noch nicht gestellt war, möchte ich Zhnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Mendel empfehlen, der das nächste Zahr in einer Denkschrift das dargestellt haben will, wovon wir hofften, daß der Herr Direktor des Gesundheitsamts uns eine mündliche Darstellung geben würde.
Was die Posten selbst betrifft, so wurden sie deshalb nicht bestritten, weil in dem Tit.
4 „Remuneration für Hilft483 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 187

kräfte ''ja noch nicht irgend ein Engagement für dauernde An-stellungen liegt, und ferner weil -man die bescheidene Summe für chemische Untersuchungen gern gewähren wollte.
Man hatte nur das Bedenken gehabt, wie mit einer so bescheidenen Summe ein chemisches Laboratorium hergestellt werden kann, und man wollte sich ferner, ehe man nicht klar die eigentlichen Ziele und Pläne des Chefs des Gesundheitsamts sieht, für ein chemisches Laboratorium nicht engagiren, das, wenn wirklich hergestellt, sich aus Hunderttansende berechnen würde.
Meine Herren, aus diesem letzteren Grunde und um durch Bewilligung der heute geforderten Summe uns selbst für die Zukunft nicht zu präjudiziren, schlägt Ihnen die Kommission vor, die Ueberschrift des Tit.
6 zu verändern und statt der Worte „der Kosten des Betriebs eines chemischen Laboratoriums ''zu setzen: „der Kosten für chemische Untersuchungen '', die in Ansatz gebrachten Summen aber zu bewilligen.
Zch darf vielleicht ein Wort zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch hinzufügen, der hier an dieser Stelle auch zur Erwägung kommen muß.
Es ist schon in einem weiteren Umfang von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch der Wunsch nach statistischen Erhebungen geäußert in der ersten Berathung, und damals stellte der Herr Reichskanzler diesen Wünschen gegenüber das Bedenken, daß die vorhandenen Arbeitskräfte nicht genügen würden.
Insbesondere erinnerte er daran, wie bedenklich es sei, wenn bis herunter in die letzten Stufen der Gemeindeverwaltung und bis auf den Standesbeamten, die Amtsvorsteher u. s. w. schwierige statistische Aufgaben anbefohlen würden.
Zn der Fassung, welche der Herr Dr. Hirsch heute seinem Antrag gegeben hat, fällt meiner Meinung nach dieses Bedenken weg; denn es handelt sich nur um eine Erweiterung der statistischen Uebersichten, welche die Hilfskassen so wie so geben müssen, um eine Erweiterung in dem Sinne, daß eben die Krankheitsund Sterbeursachen mit angegeben werden, gleichzeitig mit der Berufsart.
Zch möchte meinen, daß dieser Antrag ich kann natürlich hier nicht im Namen der Kommission sprechen sich in dieser seiner Beschränkung wohl empföhle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, was zunächst die beiden eben erwähnten Anträge betrifft, den Antrag des Herrn Dr. Mendel und den des Herrn vr.
Hirsch, so würde ich dagegen auch nichts einzuwenden haben, insbesondere nichts gegen den des Herrn Abgeordneten Or.
Mendel; der andere eben genannte Antrag könnte darum vielleicht als überflüssig erscheinen, weil wir ja im nächsten Zahre eine genaue Uebersicht bekommen sollen über die Funktionen und über die Wirksamkeit des Gesundheitsamts.
Da würde sich dann auch etwa dieser Gegenstand hineinfügen lassen.
Indessen ist dies für mich ein untergeordneter Punkt, über welchen ich mich nicht weiter auslasten will.
Die Kommission hat uns ihrerseits vorgeschlagen, anstatt: „für die Kosten des Betriebes eines chemischen Laboratoriums ''zu setzen: „Kosten für chemische Unsersuchungen '', und wir haben soeben aus dem Munde des Herrn Berichterstatters gehört, in welchem Sinne dies von der Kommission geschehen sei.
Ganz klar ist es mir indessen doch noch nicht geworden, wie dieser von der Kommission vorgeschlagene Satz zu verstehen sei.
Soll damit gesagt sein, daß dasjenige wegzufallen habe, was in der bezüglichen Bemerkung zum Etat unter verschiedenen Rubriken aufgeführt ist zu dem Zwecke der Errichtung und Unterhaltung eines chemischen Laboratoriums
oder soll nur damit ganz allgemein gesagt sein, es würden sich Kosten ergeben durch chemische Untersuchungen, und zur Bestreitung dieser Kosten seien die 7 oder 9000 Mark bestimmt
Darüber möchte ich doch eine nähere Aufklärung mir erbitten.
Wenn die übrigen Ansätze, die aus Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dem Gedanken der Errichtung eines Laboratoriums hervorgegangen sind, unverändert bleiben, dann haben wir am Ende doch wieder das Laboratorium und mit demselben einen Keimpunkt für stets wachsende, ja möglicherweise ins großartigste wachsende Ausgaben, wie das der Herr Berichterstatter selbst gesagt hat.
Wenn man einmal ein Laboratorium, unter welchem Namen immer, anlegt, so wissen wir alle, wie große Kosten das verursacht, auch wenn das Laboratorium nicht gerade für Professoren angelegt wird, wie ein solches in der Louisenstraße in kolossalem Maße zu sehen ist.
Zch erkläre mich deshalb auf das entschiedenste dagegen, daß überhaupt die Zdee des Laboratoriums in irgend einer Weise hier festgehalten werde, habe aber nichts dagegen zu erinnern, daß man für chemische Untersuchungen schlechthin die Summe bewilligt, falls man, wie gesagt, ganz davon absieht, ein Laboratorium zu errichten.
Zwar Ft dann die Summe von 7000 oder gar 9000 Mark in meinen Augen eine sehr große, denn diejenigen Nahrungsmittel, die zu untersuchen sind, und darum handelt es sich doch hier vorzugsweise, bieten doch weder eine so große Quantität noch so große Schwierigkeiten dar, um für Untersuchungen derselben 7000 oder gar 9000 Mark verausgaben zu können.
Indessen, wenn ich die Versicherung erhalte, daß die Zdee des Laboratoriums seitens der Kommission fallen gelassen worden ist, will ich gegen diese Summe doch dermalen nichts einwenden, zumal da es schwer ist zu dividiren und so ohne weiteres eine andere Pauschsumme für diese Untersuchungen in Vorschlag zu bringen.
Zch knüpfe daran aber meinerseits die Hoffnung, daß das betreffende Amt im weitesten Sinne des Worts die Nahrungsmittel untersucht und zwar auf die sorgfältigste Weise, so jedoch, daß es durchweg nicht selbst untersucht, sondern in Laboratorien untersuchen läßt, welche bereits hergerichtet sind, welche alle die Mittel, die irgendwie erforderlich sein möchten, zu ihrer Disposition haßen.
1 Es1wäre1an sich schon zu erwarten, 1 daß wenigstens die auf Staatskosten errichteten Anstalten hier, wo es sich um die gemeinnützigsten Zwecke handelt, solche Untersuchungen umsonst veranstalteten, daß sie es als eine ihrer Hauptaufgaben betrachteten, nach dieser Richtung hin praktischen Nutzen zu gewähren, dem Gemeinwohl zu dienen.
Da ich aber nicht weiß, wie weit man auf die Uneigennützigkeit und die Hingebung für öffentliche Zwecke von Seiten solcher Anstalten rechnen kann, und da auch noch andere herangezogen werden müssen, so will ich zugeben, daß dafür bezahlt werde; die hier in Frage stehende Summe ist dann gewiß ausreichend, um nach allen Richtungen hin eine angemessene Vergütung zu gewähren.
Zch habe bei der vorigen Debatte schon darauf aufmerksam gemacht, im Anschluß an die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Dr. Löwe, wie nicht blos die verschiedenen geistigen Getränke, sondern auch noch viele andere Nahrungsmittel, insbesondere die Milch u. s. w. chemisch untersucht werden müßten, die Verfälschungsprozeduren erstrecken sich mehr und mehr so zu sagen über das ganze Bereich der Nahrungsmittel.
Ast es doch schon vorgekommen, daß gestoßene Zigarrenkistchen für gestoßenen Zimmt verkauft worden sind!
Es hat in Betreff eines solchen Vorkommnisses eine förmliche Strafprozedur stattgefunden.
Ebenso wird der gemahlene Kaffee, der insbesondere bekanntlich an die ärmeren Leute verkauft wird, auch mit fremden Substanzen vielfach gemischt.
Was die Butter betrifft, so sind bereits förmliche Fabriken für die Herstellung von gesälschter Butter, sogenannter Kunstbutter, schon errichtet, die mit der natürlichen Butter sehr wenig gemein hat, wodurch aber das Publikum in hohem Maße beeinträchtigt, man kann wohl sagen, hintergangen wird, denn es ist ja nicht möglich, ein solches Fabrikat ohne weiteres zu untersuchen.
Zch bin mir zwar bewußt, daß, indem ich auf derartiges hinweise, ich mir selbst einen schlechten Dienst erzeige.
Bei der vorigen Debatte habe ich vorausgesagt, daß die ganze 71 484 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Schaale des Zorns von Vierfabrikanten auf mich als Zentrumsmitglied allein ausgeleert werden würde; das hat sich auch wirklich bestätigt und da der betreffende Brief oder vielmehr die beiden Briefe gedruckt worden sind, so kann ich auch wohl hier davon reden oder ich muß vielleicht gar davon reden, denn die Schreiben sind ja nicht als Privatbriefe an mich gerichtet, sondern an Sie alle, ja an das Publikum.
Wenn ich das vorige Mal einen wenig höflichen Brief bekommen hatte, so habe ich dafür jetzt zwei grobe von Brauern geerntet (Heiterkeit) ich glaube dies hier öffentlich sagen zu sollen, weil derartiges ja durch die Blätter läuft, ohne daß ich meinerseits irgend ein Geschäft, namentlich ein Brauergeschäft oder eine Brauerfabrik irgend wie als verdächtig bezeichnet hatte.
Es scheinen sich indeß einige getroffen gefühlt zu haben.
Ich meinerseits aber habe lediglich das Unglück gehabt, kein von denjenigen, die sich durch ihre Zuschriften reinigen wollen, gebrautes Bier jemals probirt zu haben.
Das aber ist ein Unglück, welches Jedem passiven kann, und dafür, meine ich, hätte man mich nicht so hart anlassen sollen.
Indeß erlaube ich mir, hiermit die ganze Versammlung aufzufordern, ob Sie glücklicher gewesen sind, als ich, ob Sie durchweg oder in der Regel echtes, blos aus Hopfen und Malz bereitetes, oder aber verfälschtes, mit fremden Bestandtheilen gemischtes zu trinken bekommen haben.
Sollte ich keinen Widerspruch erfahren, so darf ich wohl annehmen, daß meine Wahrnehmung so ziemlich die allgemeine ist, daß fast alles Bier in irgend einer Art verfälschtes ist.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich schließe meine Bemerkungen, indem ich mich dahin resumire, daß ich einerseits für den Antrag der Kommission stimme, jedoch in der Voraussetzung, daß nicht auf Grund dieser Position irgend etwas geschaffen wird, was seiner Natur nach sich immer mehr ausdehnt und uns allmählig eine große Budgetposition zum Zwecke eines Laboratoriums auflegt.
Wenn letzteres der Fall sein sollte, so kann ich nicht dafür stimmen; für eine solche noch ungemessene Ausgabe auch nur im Keime zu votiren, dazu kann ich mich nicht herbeilassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Kollege Reichensperger schien zu bezweifeln, daß es mit der Annahme meines Antrags jetzt schon Eile hätte, indem er meinte, das Reichsgesundheitsamt werde erst im folgenden Jahre mit der Angelegenheit befaßt werden.
Es handelt sich aber grade um die Möglichkeit, daß das Reichsgesundheitsamt diese hochwichtigen Berichte benutzen kann, dadurch, daß die Berichte in richtiger Weise von den Hilfskassen eingefordert werden.
Wie ich schon bei der vorhergehenden Berathung bemerkte, sind die Formulare, die vom Reichskanzleramt an die Hilfskassen ausgegeben worden sind, höchst unvollständig, sie sind nicht im Stande, das erforderliche Material zu bringen, und es scheint mir durchaus kein untergeordneter Gegenstand zu sein, daß jetzt, wo diese neuen Hilfskassen in Thätigkeit treten, sie von vornherein angehalten werden, möglichst vollständiges und zuverlässiges Material für die Zwecke der Morbilitäts- und Mortalitätstabellen zu schaffen.
Wie bereits der Herr Referent bemerkt hat, ist eine Belastung der Organe der Selbstverwaltung, vor der der Herr Reichskanzler neulich warnte, von meinem Antrage durchaus nicht zu befürchten.
Es handelt sich einfach um Absendung der Formulare, die schon nach dem Gesetz über die Hilfskaffen an die höheren Verwaltungsbehörden zu übersenden sind, von diesen Verwaltungsbehörden, wo sie vergraben sein würden, an das Reichsgesundheitsamt.
Ich glaube, es kann kaum mit kleineren Mitteln ein größerer Zweck erfüllt werden, als in diesem Falle, und ich würde also bitten, möglichst einstimmig meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Mendel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mendel: Meine Herren, die Diskussion bei der zweiten Berathung des Etats des Reichsgesundheitsamts und auch der Beginn der heutigen hat genügend gezeigt, daß dem Neichsgesundheitsamt nicht allzuviel Sympathien von dem hohen Hause entgegengebracht worden, und ich muß bekennen, daß die Erläuterungen, die bei der zweiten Berathung zum Etat gegeben worden sind, auch nicht im Stande waren, die allerentschiedensten Freunde des Reichsgesundheitsamts, zu denen ich mich zähle, zu kräftigen und zu stärken.
Ich muß von vornherein mich gegen die Absicht, die hier der Herr Abgeordnete Reichensperger auch so warm befürwortete, eine Untersuchung der Nahrungsmittel im weitesten Umfange durch das Reichsgesundheitsamt zu unternehmen, ganz entschieden aussprechen, weil ich sie für durchaus zwecklos und verfehlt halte.
Meine Herren, man hat uns gesagt: man braucht das chemische Laboratorium einmal, um neue Methoden zu finden für die Untersuchung der Verfälschungen.
Nun, ich habe selbstverständlich die größte Hochachtung vor den Chemikern, die Sie dort anstellen wollen, aber ich meine doch, daß die Professoren von Universitäten und Akademien viel mehr geeignet sind, solche Probleme zu lösen, als ein Chemiker, den Sie mit niedrigem Gehalt und auf Widerruf hier anstellen.
Ich glaube, daß dieser Zweck ein durchaus ungeeigneter ist, abgesehen davon, daß es überhaupt sehr fraglich ist, ob der Chemiker im nächsten Jahre oder überhaupt jemals eine neue Methode findet.
Man hat uns ferner gesagt: die Nahrungsmittel sollen untersucht werden und speziell Bier und Wein.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie man das eigentlich für das deutsche Reich im Reichsgesundheitsamt anstellen will.
Ich könnte mir vielleicht denken, daß mit einer großen Anzahl von Chemikern das Reichsgesundheitsamt ein Gesundheitsamt für die Stadt Berlin würde, aber für das deutsche Reich könnte das Reichsgesundheitsamt niemals ein Institut werden, um Nahrungsmittel, um Bier und Wein zu untersuchen.
Das ist eine absolute Unmöglichkeit.
Ich meine überhaupt, daß ein Reichsgesundheitsamt nicht dazu da ist, um selbstständig neue Erfindungen zu machen iir Bezug auf die Chemie oder um ausgiebige selbstständige Untersuchungen von Nahrungsmitteln, die zum Kauf ausgeboten werden, zu machen, sondern ich meine, daß das Reichsgesundheitsamt dazu da ist, überall im deutschen Reiche derartige Untersuchungen in Anregung zu bringen, derartige Untersuchungen anzuordnen, gesetzliche Bestimmungen nach dieser Richtung vorzubereiten, und damit der Verfälschung der Nahrungsmittel und der Verfälschung von Bier und Wein in Zukunft vorzubeugen.
Meine Herren, man hat mit England verschiedentlich exemplifizirt.
England hat seit dem 11.
August 1875 ein sehr strenges Gesetz in Bezug auf die Verfälschung der Nahrungsmittel und ich darf wohl anführen, daß derjenige, der Nahrungsmittel verfälscht, beim ersten Mal bis zu 50 Pfund Strafe zahlen muß und im Wiederholungsfall bis 6 Monat Gefängniß bei harter Arbeit bekommt.
Aber, meine Herren, das Reichsgesundheitsamt von England beschäftigt sich nicht selbstständig mit Untersuchungen, sondern das Gesetz bestimmt, daß in jedem Kreise ein Chemiker angestellt wird.
Dieser Chemiker hat die Pflicht, auf Anordnung von besonders dazu ernannten Behörden oder auch von Privaten die Nahrungsmittel zu untersuchen, und überall finden die ausgiebigsten Verfolgungen in dieser Beziehung statt.
Ich möchte doch in 485 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. dieser Beziehung noch erwähnen, daß man im Zahre 1875 in Liverpool 300, 000 Pfund Ochsenfleisch und 500, 000 Pfund Fisch konfiszirt hat, weil das Fleisch krank war.
Nun, meine Herren, denken Sie sich das die Aufgabe des Gesundheitsamts für das deutsche Reich, wenn es in dieser Weise die Untersuchungen einleiten würde!
Meine Herren, ich bin also gegen jene ausgedehnte Untersuchung von Nahrungsmitteln, ich bin aber trotzdem für die Bewilligung jener Summe, aber aus einem ganz anderen Grunde.
Zch halte diese Summe für chemische Untersuchungen für nothwendig, weil ich meine, daß das Reichsgesundheitsamt in der Lage sein muß, selbstständig zu kontroliren, selbstständig zu prüfen, und ich betrachte sie in derselben Weise als ein Hilfsmittel, wie die Summe für eine Bibliothek.
Wenn ich nun aber frage und diese Frage scheint mir von besonderer Bedeutung zu sein wie das Reichsgesundheitsamt überhaupt dazu kommt, plötzlich so „mitten drin '', wie der Berliner sagt, Bier und Wein zu untersuchen, so muß ich sagen, das ist nur möglich gewesen, weil es entweder gefehlt hat an einem Programm für den Arbeitsgang des Reichsgesundheitsamts oder daß man an kompetenter Stelle diesem Programm Widerstand geleistet hat, und da muß ich allerdings nach den Aeußerungen, die neulich hier gethan wurden, glauben, daß der letztere Grund die Ursache war, daß das Reichsgesundheitsamt aus Bier und Wein gekommen ist.
Meine Herren, das Reichsgesundheitsamt hatte angefangen mit einer sehr dankenswerthen Statistik, die ja durchaus nothwendig ist und sich des allgemeinen Beifalls zu erfreuen hat.
Das Reichsgesundheitsamt wollte dieser Statistik eine bessere Grundlage geben, indem es ein Leichenschaugesetz ausarbeitete.
Der Herr Reichskanzler hat uns neulich gesagt, aus diesem Leichenschaugesetz könnte nichts werden, während doch der Herr Geheime Rath Michaelis in der Sitzung vom 11.
Dezember 1876 hier im Reichstage ausdrücklich erklärt hat: „Ein Gesetzentwurf über obligatorische Leichenschau ist im Reichskanzleramt ausgearbeitet, und liegt es in der Absicht, diesen Gesetzentwurf in seinen weiteren Stadien so zu fördern, daß er in der nächsten Session dein Reichstage vorgelegt werden kann.
Es ist, meine Herren, daraus nichts geworden, und, meine Herren, aus welchem Grunde
Weil man uns sagt, man dürfe die junggeschaffenen Organe der Selbstverwaltung in Preußen nicht allzuhoch belasten.
Nun, meine Herren, in Bayern und Hessen und anderen Ländern besteht eine obligatorische Leichenschau.
Ich meine, daß wir das, was diese Länder leisten, wir in Preußen auch fertig bekommen werden, und außerdem ist es thatsächlich unrichtig, daß dis Standesbeamten durch die obligatorische Leichenschau belastet werden; im Gegentheil, sie würden dadurch entlastet werden.
Fragen Sie die Standesbeamten hier in Berlin, so werden sie Ihnen sagen, daß mit der obligatorischen Leichenschau in Berlin existirt sie bekanntlich ihnen die Thätigkeit ungemein erleichtert wird.
Die Standesbeamten haben dann nämlich nur den Todtenschein abzuschreiben, während sie auf dem platten Lande, wo die obligatorische Leichenschau nicht besteht, genöthigt sind, aus den Verwandten des Verstorbenen entweder die nöthigen Daten herauszuexaminiren oder dieselben in sie hineinzuexaminiren.
Zch glaube also, es ist im Grunde eine Erleichterung der Beamten, wenn wir die obligatorische Leichenschau einführen, und ich hoffe, daß der betreffende Gesetzentwurf nur zeitweise reponirt worden ist.
Meine Herren, ich glaube, daß man sich über die Ziele des Reichsgesundheitsamts nicht ganz klar ist, und daß man in Bezug auf diese Ziele manche Streitpunkte hat.
Zch bin nun der festen Ueberzeugung, daß das deutsche 'Parlament sich ebensowenig wird entziehen können, in der nächsten Zeit jene Fragen zu erörtern, die das englische Parlament, das französische Parlament und, in der neuesten Zeit auch das italienische Parlament in sehr lebhafter Weise beschäftigen.
Meine Herren, das sind die Fragen über die Arbeiterwohnungen, über gesundheitsgefährliche Gewerbe, über Frauen- und Kinderarbeiten, so weit sie mit der Hygiene in Beziehung stehen, über Kanalisation, über die Schlachthäuser, über die Fleischschau, über öffentliche Wasch- und Badehäuser; das sind die Fragen über die Menschenseüchen, die verhütet werden sollen, und noch viele andere.
Sie werden dazu gezwungen werden durch die Petitionen, die an Sie herankommen, und Sie werden gezwungen werden durch die Anträge, die aus dem Hause selbst kommen.
Zch mache darauf aufmerksam, daß der Entwurf zur Gewerbeordnung von der sozialistischen Partei des Reichsgesundheitsamts sehr häufig erwähnt, ein Entwurf, unter dem ja auch der Herr Abgeordnete Reichensperger steht.
Zch glaube, daß schon aus diesem Grunde es nothwendig ist, daß Sie eine Zentralbehörde haben, die im Stande ist, die nöthigen Enqueten zur Beantwortung jener Fragen anzustellen, die im Stande ist, in sachverständiger Weise die Gesetze vorzubereiten.
Ich muß aber offen gestehen, daß, wenn wir auf dem planlosen Wege, der bisher befolgt worden ist, weiter fortfahren, wenn andererseits in dieser Weise die kleinsten Summen bemängelt werden, die hier zur Durchführung jener Zwecke gefordert werden, wir dann sehr bald in der Lage sein werden, die Leichenschau über das Reichsgesundheitsamt zu halten.
Und ich muß offen gestehen, daß ich allerdings vielmehr dafür sein würde, eine Behörde ohne Programm zu streichen, als sie ein langes Siechthum erleiden zu lassen.
Meine Herren, ich habe die beste Hoffnung und das sicherste Vertrauen, daß der augenblickliche Leiter durch das Programm, was er uns entwickeln wird, auch das hohe Haus überzeugen wird, wie hoch und heilig die Zwecke sind, die das Reichsgesundheitsamt verfolgt, und in diesem Sinne bitte ich Sie, den Antrag, den ich gestellt habe, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Neichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, dem Antrage der Budgetkommission, den Etat dahin zu ändern, daß nicht speziell für ein „Laboratorium ''sondern für „chemische Untersuchungen ''die hier geforderte Summe bewilligt wird, steht von seiten der Reichsverwaltung ein Bedenken nicht entgegen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch betrifft, so Möchte ich bitten, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß es im Interesse der Medizinalstatistik wünsch enswerth wäre, auch die von dem Herrn Abgeordneten Hirsch bezeichneten Punkte, nämlich die Berufsarten, die Krankh'eitsbenennungen nd Todesursachen in die Uebersichten aufzunehmen, welche von den Hilfskaffen aufzustellen sind.
Diese Frage ist reiflich von seiten des Reichskanzleramts.
in Verbindung mit dem preußischen Handelsministerium und später in den Bundesrathsausschüssen erwogen worden.
Man ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Aufnahme dieser Daten in dis Statistik, welche den Hilfskassen zugemuthet wird, die letzteren überlasten würde; daß man Gefahr laufen würde, ganz unbrauchbare Uebersichten zu bekommen, wenn auch die angegebenen Kategorien aufgenommen würden.
Es ist dies nicht so einfach, wie es auf den ersten Blick erscheint.
Die verschiedenen Berussarten in den Tabellen mit aufzunehmen, macht schon einige Schwierigkeiten, weil die Unterscheidung der einzelnen Berussarten, sobald sie in die Details eingeht, zu sehr vielen Unterabtheilungen in dein Schema der Uebersichten führen würde.
Es kommt aber hinzu, daß die Krankheitsbenennungen und die Todesursachen schwer zu treffen und zu ermitteln und ebenfalls unendlich vielfach sind, so daß man auch da den noch jungen Hilfskassen etwas zumuthen würde, was wahrscheinlich über ihre Kräfte geht.
Wenn man solche statistischen Ermittelungen mit Erfolg veranstalten will, muß man zunächst bescheiden sein, um ein Resultat zu be71 486 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877. kommen, das jedenfalls brauchbar ist, während, wenn man von vornherein zu viel verlangt, etwas zum Vorschein kommt, was späterhin doch nicht brauchbar ist.
Zch will übrigens dabei noch erwähnen, daß das Reichskanzleramt Vorsorge dahin getroffen hat, daß die Uebersichten, welche von den Hilfskassen nach Maßgabe des bereits entworfenen Schemas auszufüllen sind, dem.
Reichskanzleramt zugänglich werden, um dann sowohl von dem kaiserlich statistischen Amt, als auch von dem Neichsgesundheitsamt weiter verarbeitet zu werden.
Zn dieser Beziehung ist also, was die jetzt bestehenden Einrichtungen betrifft, dem zweiten Theile des Antrags Hirsch schon entsprochen oder wird ihm binnen kurzem entsprochen werden.
Wende ich mich nun zu dem Antrage des Herrn Dr. Mendel, so steht an und für sich ja nichts im Wege, daß, wenn das hohe Haus Werth darauf legt, eine Denkschrift über die Aufgaben und Ziele des Reichsgesundheitsamts und über die Wege, auf dem diese Ziele erreicht werden sollen, zu erhalten, einem solchen Wunsche entsprochen werde.
Indessen möchte ich doch darauf Hinweisen, daß die Ziele und Aufgaben, welche die Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts zu verfolgen hat, durch die Reichsverfassung und durch die Denkschrift, welche seinerzeit dem Reichstage vorgelegt wurde, als es sich um die Begründung des Reichsgesundheitsamts handelte, bereits, wenigstens in großen Umrissen, bezeichnet sind.
Das Reichsgesundheitsamt ist begründet, um mit seinem technischen Beirathe der Reichsverwaltung zur Seite zu stehen bei den der Reichsgewalt übertragenen Aufgaben, welche daraus erwachsen, daß verfassungsmäßig die Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei der Gesetzgebung und Aufsicht des Reichs unterliegen.
Es ist das ein außerordentlich weiter Rahmen, in den sich ein Bild der Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts erst nach und nach hineintragen läßt.
Die Aufgabe, die das Reichsgesundheitsamt zunächst übernommen hat, mußte naturgemäß die sein, sich Material für seine Arbeiten und gewissermaßen das Handwerkszeug zu verschaffen, mit dem es arbeiten wollte.
Es kam vor allen Dingen darauf an, genauen Aufschluß zu erhalten über die Medizinalgesetzgebung, nicht blos der einzelnen deutschen Staaten, sondern auch der außerdeutschen Länder; es kam darauf änlich die fortlaufende Kenntniß von dieser Gesetzgebung zu sichern.
Es lagen ferner eine Reihe von Anträgen bei dem Reichskanzleramt vor, welche die öffentliche Gesundheitspflege betrafen und die das Reichsgesundheitsamt zu begutachten hatte.
Unter anderm trat an das Gesundheitsamt die Aufgabe der Untersuchung gewisser Nahrungsmittel heran.
Daß diese Untersuchungen die Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts nicht vollständig absorbiern darf, daß dieselbe nur einen kleinen Theil der Gesammtaufgabe des Gesundheitsamts bildet, das wird bereitwillig anerkannt; aber ich möchte doch den Vorwurf zurückweisen, daß, weil in dieser einen Richtung mit chemischen Untersuchungen vorgegangen wurde, das ganze Verfahren des Reichsgesundheitsamts ein planloses gewesen sei.
Die meisten Arbeiten des Reichgesundheitsamts waren nicht geeignet und bestimmt, vor die Oeffentlichkeit zu treten, und es ist davon bis jetzt in diesem hohen Hause noch wenig die Rede gewesen, aber sie waren deshalb nicht weniger verdienstlich und ich kann nach den Erfahrungen, die wir bis jetzt mit dem Reichsgesundheitsamt gemacht haben, nur das bestätigen, daß mit einem eisernen Fleiß gearbeitet wurde und daß das, was das Reichsgesundheitsamt während der kurzen Zeit seines Bestehens überhaupt leisten konnte, von ihm geleistet worden ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Staelin und Dr. Lucius.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben, respektive noch aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe nur eine Frage des Herrn Abgeordneten Reichensperger zu beantworten.
Zch bemerke, daß die Budgetkommission von der Ansicht ausgeht, daß die 9900 Mark ganz in der Weise verbraucht werden können, wie es in den Erläuterungen angegeben ist, für Lokalmiethe, für Gas- Holz und Kohlen, für Alkohol, Aether, Reagenzien u. s. w. Es wurde die Verwendung in diesem Sinne in keiner Weise bestritten, umsomehr, da schon bei der ersten Lesung bemerkt war, wie das Gesundheitsamt sich vergebens an andere chemische Laboratorien gewandt, um dort Raum für seine Untersuchungen zu gewinnen.
Was dann die Besorgniß des Herrn Abgeordneten Reichensperger betrifft, daß hieraus doch ein sehr theures Laboratorium hervorgehen werde, so glaubten wir diese Besorgniß dadurch heben zu können, daß wir den Begriff „Laboratorium ''strichen und zunächst beim Laboriren blieben.
Zn Zukunft werden wir also volle Freiheit haben, ob wir ein volles Laboratorium gewähren wollen, wenn wir es für nothwendig halten oder nicht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zuvörderst ist von der Budgetkommission beantragt worden, Kap.
8 Tit.
4 zu bewilligen.
Widerspruch dagegen ist nicht erhoben worden, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire daher, daß die Bewilligung des Tit.
4 erfolgt ist.
Bei Tit.
6 ist von der Budgetkommission beantragt worden, statt der Worte „der Kosten des Betriebes eines chemischen Laboratoriums ''zu setzen: der Kosten für chemische Untersuchungen, im übrigen aber Tit.
6 zu bewilligen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen hat man das Einverständniß mit diesem Antrage erklär!
und wenn keine besondere Abstimmung über diesen Antrag verlangt wird und sie wird nicht gefordert so konstatire ich, daß Tit.
6, und zwar mit der Bezeichnung, welche die Budgetkommission vorschlägt, bewilligt ist.
Wir kommen jetzt; zur Abstimmung über die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und des Herrn Abgeordneten Dr. Mendel.
Zch schlage vor, zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch abzustimmen, dann über den Antrag des Abgeordneten Or.
Mendel.
Zch bemerke, daß das nur eine einmalige Abstimmung ist, da es Resolutionen sind, und daß diese Abstimmung bei der dritten Berathung nicht wiederholt zu werden braucht.
Die Anträge liegen gedruckt vor, und es wird uns daher wohl die Verlesung derselben erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, Nr.
102 der Drucksachen, annehmen wollen.
(GMieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Mendel, Nr.
100 der Drucksachen.
Auch hier nehme ich an, daß 'uns die Verlesung erlassen wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Mendel annehmen wollen.
(Geschieht.)
487 Deutscher Reichstag.
21.
Sitzung am 14.
April 1877.
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir würden jetzt weiter gehen, wenn mir nicht ein Antrag aus Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Windthorst überreicht wäre.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag Vormittags 11 Uhr abzuhalten.
Es bleibt mir nichts weiter übrig, als die heutige Tagesordnung zu unterbrechen.
Zch würde vorschlagen, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch, weil dieser Antrag ohne eine Kommissionsberathung nicht weiter kommen kann; 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten von Seydewitz und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die theilweise Abänderung und Ergänzung des Tit.
VII der Gewerbeordnung (Nr.
23 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten von Galen und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 21.
Zuni 1869 (Nr.
74 der Drucksachen); 4.
1 Antrag der Abgeordneten Rickert, Dr. Wehrenpfennig und Genossen auf Erlaß einer Resolution, betreffend das Verhältniß der Lehrlinge (Nr.
77 der Drucksachen), und endlich 5.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Fritzsche, Bebel und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die theilweise Abänderung der Titel I, II, VII, IX und X der Gewerbeordnung (Nr.
92 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe gegen die Tagesordnung keine Bemerkung.
Aber ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, mit dem Präsidenten der Wahlprüfungskommission dahin Rücksprache zu nehmen, daß die Herren so viel wie möglich die Prüfungen und Berichterstattungen über die Wahlen beschleunigen.
Es sind Wahlen in Frage, bei denen wahrscheinlich eine Kassation stattfinden wird; die Neuwahlen würden dann, wenn nicht rechtzeitig der Bericht erfolgt, möglicherweise nicht rechtzeitig geschehen können.
Zch finde mich veranlaßt zu dieser Bitte, weil ich die Ueberzeugüng habe, daß wir in den ersten Tagen des Mai von unserer Thätigkeit hier entbunden werden, und ich möchte doch bis dahin mit den Wahlprüfungen fertig sein; bis Mai sind aber nur noch stark 14 Tage.
Präsident: Zch habe bereits mehrfach mit dem Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission Rücksprache genommen, muß aber der Wahlprüfungskommission das Zeugniß geben, daß sie nach Möglichkeit arbeitet und alle ihre Kräfte aufwendet, um ihrem schwierigen Beruf gerecht zu werden.
Zch muß bemerken daß noch mehrere Berichte unerledigt dem Plenum vorliegen, und daß ich nach einem Platz auf der Tagesordnung und zwar auf einer der nächsten Tagesordnungen suche, um diese Berichte zu erledigen.
Zch bin auch überzeugt, daß die Wahlprüfungskommission alles aufbieten wird, uin so schleunig wie möglich die Wahlprüfungen zu erledigen, damit wir womöglich noch in dieser Session sämmtliche Anträge in Bezug auf die Legitimation des Hauses auch im Plenum erledigen können.
Der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission Abgeordneter I-r. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Anschließend an die Bemerkung des Herrn Präsidenten möchte ich nur bekannt geben, daß heute gerade die Aufforderung an die verehrten Kollegen in dem Sinne ergangen ist, Sie zu bitten, dafür zu sorgen, daß die Wahlprüfungskommission jedenfalls im Laufs dieser Session noch so früh ihre Thätigkeit schließe, daß der Reichstag Gelegenheit hat, sämmtliche Wahlen ebenfalls zu prüfen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, in der Hoffnung, daß das erreicht wird und mit Rücksicht darauf, daß keine Widersprüche gegen die Tagesordnung erhoben sind und mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Montag Vormittags 11 Uhr stattfindet, mit dieser Feststellung schließe ich die Sitzung.