Präfideut: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder und das Resultat der Zuloosung derselben in die Abtheilungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzi«: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Karsten, der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Frankenburger, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Stöckl, 'der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kozlowski.
Präsident: Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. Knapp wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Spielberg wegen amtlicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete Gras von Kleist-Tschernowitz und der Herr Abgeordnete von Levetzow wegen dringender Amtsgeschäfte.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Spangenberg bis zum 14. ds.
Mts.
wegen dringender kommunaler und staatlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Reinecke für den 12., 13. und 14. ds.
Mts.
wegen drinaengender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Graf Nayhauß-Cormons sucht Urlaub nach bis zum 19. ds.
Mts.
wegen Unwohlseins und dringender Familienverhältnifse.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzm: Zur Verstärkung der Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt worden: von der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Franz; von der 2.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von und zu Bodmann; von der.
3.
Abtheilung der Abgeordnete von Hölder; von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Pflüger; von der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Or.
Stephani; Verhandlungen des deutsche »Reichstage.
von der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Stumm; von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Frankenburger.
Zn die Rechnungskommission sind gewählt: von der11.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete Strecker; von der12.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete Horn; von der13.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete Or.
Dohm; von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Rickert (Danzig); von der15.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete von Reden; von der16.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete Wulfshein; von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert (Danzig), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Strecker, zum Schriftführer den Abgeordneten vr.
Dohm, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Horn.
Zn die Kommission zur Vorberathung desEntwurfs eines Patentgesetzes sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten von Biegeleben, Stütze!
Freiherr von Aretin (Ingolstadt); von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Ow, von Miller (Weilheim), Haanen; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Struckmann, von Unruh (Magdeburg), von Kardorff; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten vr.
Brüning, Or.
Gensel, Or.
Hammacher; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Bergmann, Or.
Braun, Baer (Offenburg); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Diefenbach, Bürgers, Or.
Meyer (Schleswig); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Or.
Karsten.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zuM Vorsitzenden den Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Kardorff, zum Schriftführer den Abgeordneten vr.
Gensel, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Diefenbach.
Präsident: Die Wahlen der nachgenannten Herren Abgeordneten sind von den Abtheilungen geprüft und für giltig erachtet worden: Müllner für den 7.
Gumbinner Wahlkreis, von Czarlinski für den 6.
Marienwerderschen Wahlkreis, Lehr für den 8.
Marienwerderschen Wahlkreis, Or.
Hirsch für den 1.
Berliner Wahlkreis, Graf von Arnim-Boytzenburg für den 3.
Potsdamer Wahlkreis, Kiepert für den 10.
Potsdamer Wahlkreis, Bernards für den 4.
Düsseldorfer Wahlkreis, Grütering für den 7.
Düsseldorfer Wahlkreis, Graf zu Stolberg-Stolberg für den 2.
Koblenzer Wahlkreis, vr.
Freiherr von Hertling für den 3.
Koblenzer Wahlkreis, Freiherr Schenk von Stauffenberg für den 1.
Oberbayerischen Wahlkreis, Freiherr von Aretin für den 4.
Oberbayerischen Wahlkreis, vr.
Krätzer für den 3.
Niederbayerischen Wahlkreis, Bolz« für den 3.
Wahlkreis Regierungsbezirk Pfalz, Triller für den 3.
Wahlkreis Oberpfalz, Or.
von Schauß für den 1.
Wahlkreis Oberfranken, Or.
Frank für den 4.
Wahlkreis Oberfranken, Frankenburger für den l. Wahlkreis Mittelfranken, Or.
Marquardsen für den 2.
Wahlkreis Mittelfranken, Herz für den 3.
Wahlkreis Mittelfranken, 9 4411Deutscher Reichstag.
Dr. Erhard für den 5.
Wahlkreis Mittelfranken, Hauck für den 1.
Wahlkreis Unterfranken, Graf von Schönborn-Wiesentheid für den 2.
Wahlkreis Unterfranken, Freiherr von Habermann für den 4.
Wahlkreis Unterfranken, Freiherr von Zu-Rhein für den 6.
Wahlkreis Unterfranken, Dr. Jörg für den 1.
Wahlkreis Schwaben, vr.
Mayer (Donauwörth) für den 2.
Wahlkreis Schwaben, Wadsack für den 3.
Hessischen Wahlkreis, Heyl für den 7.
Hessischen Wahlkreis, vr.
Oechsner für den 9.
Hessischen Wahlkreis, Moeller für den 1.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis, Wiggers für den 3.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlkreis.
An die Wahlprüfungskommission sind ferner verwiesen worden die Wahlen der Herren Abgeordneten: ten Doornkaat-Koolman für den I. Hannoverschen Wahlkreis, Struckmann für den 5.
Hannoverschen Wahlkreis, von Gordon für den 5.
Marienwerderschen Wahlkreis, Graf zu Eulenburg für den 7.
Marienwerderschen Wahlkreis, Dr. von Graevenitz für den 2.
Potsdamer Wahlkreis.
An neuen Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das.
Zahr 1875; 2.
1 die Berechnung des Kapitalwerths der dem Reichsinvalidenfonds obliegenden Leistungen und des Vermögensstandes dieses Fonds nach dem Stande am 1.
April 1877.
Als Bundesrathskommissarien werden der heutigen Sitzung bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778, beiwohnen: der Direktor im Reichskanzleramt Herr Dr. Michaelis, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Starke, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Huber, der kaiserliche Geheime Regierungsrach Herr Aschenborn, der kaiserliche Geheime Regierungrath Herr Schultz, der kaiserliche Regierungsrath Herr Weymann, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Goering, der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der kaiserliche Geheime Postrath Herr Meßner, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Körte, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kraefst, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kienitz, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hägens, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Pommer-Esche, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel, der kaiserliche Eisenbahndirektor Herr Dr. Schulz, der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion, der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der königlich preußische Zntendanturrath Herr Gadow, der königlich preußische Major Herr von Funck, der königlich sächsische Zntendanturrath, Hauptmann Herr von Zetzschwitz.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats des dentschen Reichs auf das Jahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen). '
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich würde es der Vereinfachung halber angemessen finden, die erste Berathung über den Staatshaushaltsetat mit der ersten Berathung über den Gesetzentwurf, den wir uns einzubringen erlaubt haben, zu verbinden.
Präsident: Dürfte es sich nicht vielleicht der Form halber empfehlen, die Berathung getrennt zu halten, namentlich auch wegen der Rechte des Herrn Antragstellers
Zch erkläre, daß ich natürlich in Bezug auf das Materielle der Diskussion ein Uebergreifen auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung nicht hindern würde und nicht hindern kann.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn wir dadurch nicht verhindert werden, wie es die Natur der Sache mit sich bringt, auch schon beim ersten Gegenstände über den zweiten zu sprechen, so steht materiell nichts entgegen, die beiden Nummern getrennt zu halten.
Wenn nur die besonderen Rechte des Antragstellers hinderlich sein sollten, die beiden Nummern zu verbinden, so würde ich mich sehr gern bereit erklären, auf die besonderen Rechte des Antragstellers zu verzichten.
Präsident: Za, meine Herren, ich glaube, bei der Wichtigkeit der in Rede stehenden Gegenstände empfiehlt es sich, die Form zu beobachten, (Zustimmung) und ich werde daher die Nummern 1 und 2 als getrennte Gegenstände behandeln.
Zch eröffne demnach die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs auf das Zahr 187778, und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, es wird dem hohen Hause von Interesse sein, vor der Berathung des neuen Etats einige Bemerkungen über die muthmaßlichen Ergebnisse der laufenden Rechnungsperiode entgegenzunehmen.
Zch habe bereits in der vorigen Session bei der Vorlage des Quartaletats eine, allerdings zum Theil nur auf Schätzung beruhende, Mittheilung gemacht, die damit schloß, daß wir Ende 1876 einen Ueberschuß von etwa 8 Millionen Mark im Reichshaushalt zu erwarten hätten.
Zn Folge dieser meiner Mittheilung wurde damals ein Betrag von über 8 Millionen Mark der Einnahme an Rübensteuer für!
das erste Vierteljahr 1877 zugesetzt, so daß, wenn die damalige Voraussicht in Erfüllung ging, der Quartalsetat sich in Einnahme und Ausgabe gleichstellen mußte.
Zch habe bei jener Mittheilung ausdrücklich bemerkt, daß für das letzte Quartal des verflossenen Zahres die Ziffern nur schätzungsweise angegeben werden könnten.
Es hat sich nunmehr, nachdem die Rechnungen bis Ende 1876 abgeschlossen sind, ergeben, daß der damals von mir vermuthete Ueberschuß von 8 Millionen Mark nicht vollständig vorliegt, es hat sich nur ein Ueberschuß von etwas über 6 Millionen 45 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877r Mark ergeben, also eine Differenz von etwa 2 Millionen Mark, die bei einem so umfassenden Haushalt, wie der des Reichs ist, keineswegs auffallen kann.
Es haben nicht alle die Ersparnisse realisirt werden können, die man in der vorigen Session ins Auge fassen durfte.
Es haben sich auch die Mehreinnahmen, die man damals gehofft hatte, nicht vollständig verwirklicht, so daß, wenn man für Ende 1876 abschlösse, ein nicht gedeckter Ausgabebetrag von 2 Millionen Mark vorhanden sein würde.
Nun wird nach der durch das Gesetz über den Vierteljahrsetat getroffenen Bestimmung für das Zahr 1876 keine besondere Rechnung gelegt werden, sondern es geht der von mir bezeichnete Fehlbetrag auf das jetzt verflossene Vierteljahr über und es fragt sich, ob Aussicht vorhanden ist, daß durch die Ergebnisse dieses Vierteljahrs der Fehlbetrag von 2 Millionen Mark ersetzt werden wird.
Diese Aussicht ist leider nicht vorhanden.
Die Erfahrung, die wir namentlich im Monat Zanuar mit der Einnahme von Zöllen und Verbrauchssteuern gemacht haben, läßt keineswegs erwarten, daß in diesem Vierteljahre ein so bedeutender Mehrertrag aufkommen werde, daß auch der Fehlbetrag vom vorigen Zahre gedeckt würde; wir müssen im Gegentheil uns darauf gefaßt machen, daß auch das laufende Vierteljahr noch mit einem Defizit abschließt.
Es haben die Einnahmen an Zöllen und Steuern im Zanuar 1877 weniger betragen als im Zahre 1876 und zwar die Zsteinnahme weniger 422, 687 Mark, die Solleinnahme weniger 1, 383, 000 Mark.
Meine Herren, unter diesen Umständen wird man annehmen müssen, daß sich bei Schluß der jetzt laufenden 15 monatlichen Rechnungsperiode ein nicht unbedeutender ungedeckter Betrag ergeben würde, wenn nicht glücklicherweise in diesem Vierteljahre eine außeretatmäßige Einnahme der Reichshauptkasse zu Hilfe käme, die daher rührte, daß während der Pauschquantumsperiode von der Militärverwaltung Naturalbestände verwendet worden sind und daß jetzt der Ersatz für diese damals verwendeten Naturalbestände derReichskafse im Betrage von etwa 4 Millionen Mark zugeflossen ist.
Auf diesen Umstand beruht es, daß man'annehmen darf, es werde die laufende Rechnungsperiode ohne Defizit abschließen.
Aber man darf, wenn man nicht unvorsichtig sein will, keineswegs annehmen, daß irgend ein Ueberschuß aus der jetzt laufenden Rechnungsperiode in das neue Etatsjahr übertragen werden könne.
Wenn ich mich nunmehr zu dem Etat für das Zahr 1877—78 selbst wende, so kann ich mich dabei sehr kurz fassen, da in der dem Etat beigefügten Denkschrift alle die Gesichtspunkte schon angegeben sind, von denen man bei Aufstellung des Etats ausging, und die nöthigen Erläuterungen, soweit sie nicht in den Spezialetats enthalten sind, auch in der Denkschrift sich finden.
Zch erlaube mir deshalb nur ganz wenige Bemerkungen.
Zm ganzen haben die Einnahmen und Ausgaben sich gegenüber dem Vorjahre um ungefähr ich rechne eine runde Zahl 68 Millionen Mark erhöht.
Von dieser Erhöhung fällt der bei weitem größte Theil, nämlich etwa 57 Millionen, auf die einmaligen Ausgaben, während die fortdauernden Ausgaben im ganzen um 11'»Millionen Mark sich erhöht haben.
Um indessen diese Zahlen mit dem Vorjahre richtig vergleichen zu können, ist es nöthig, daß man diejenigen Beträge sowohl bei den Einnahmen als bei den Ausgaben ausscheidet, die auf besonderen Titeln beruhen.
Es kommt hier namentlich in Betracht, daß in dem jetzigen Etat zum ersten Male die Ausgaben aus der französischen Kriegsentschädigung aufgenommen sind.
Es ist das allein ein Betrag von etwas über 21 Millionen Mark, dem eine gleich hohe Einnahme aus der Kriegsentschädigung gegenübersteht.
Es kommen noch andere Ausgaben dazu, die ebenfalls nur als durchlaufende Posten erscheinen, weil ihnen besondere Deckungsmittel gegenüber stehen.
Die Summe dieser durch besondere Einnahmen gedeckten Ausgaben beläuft sich, wie dies in der Denkschrift näher angegeben ist, auf 107, 208, 000 Mark.
Scheidet man diese nur durchlaufenden Posten aus dem Etat aus, so ergibt sich gegenüber dem Vorjahre eine Mehrausgabe nach Abzug der Minderausgaben bei einzelnen Titeln und Kapiteln von rund 17, 774, 000 Mark.
Auf die einzelnen Theile dieser Mehrausgaben einzugehm, halte ich jetzt in der Generaldebatte noch nicht für angezeigt; es wird dies der Spezialberathung überlassen bleiben können.
Zu der erwähnten Mehrausgabe von 17, 774, 000 Mark tritt eine Mindereinnahme von rund 27, 659, 000 Mark hinzu, so daß sich im ganzen gegenüber dem vorigen Etat ein durch die Einnahmen des Reichs zu deckender Mehrbedarf von rund 45, 453, 000 Mark ergibt.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß unter den Mindereinnahmen der beträchtlichste Posten sich bei den Ueberschüssen aus den Vorjahren zeigt.
Zn dem vorigen Etat war bekanntlich ein Betrag von mehr als 34 Millionen Mark an Ueberschüssen aus den früheren Zähren eingestellt, während in den jetzigen Etat nur ungefähr 11'z Millionen Mark eingestellt werden können.
Das allein gibt schon eine Differenz von nahezu 23 Millionen Mark, die, wenn das Verhältniß der Einnahmen und Ausgaben im übrigen ganz gleich bleibt, auf verfassungsmäßigem Wege, d. h. durch Matrikularbeiträge gedeckt werden muß.
Dies ist denn auch nahezu das Schlußergebniß des vorliegenden Hauptetats, daß nämlich ein durch Matrikularbeiträge zu deckender Mehrbedarf eintritt, der ungefähr der Differenz gleichkommt zwischen den Ueberschüssen, die in den jetzigen Etat eingetragen werden und den Ueberschüssen, die in den Etat des Vorjahrs eingetragen werden konnten.
Der von mir vorhin erwähnten Mehrausgabe und Mindereinnahme im Betrage von 45'z Millionen Mark steht eine Mehreinnahme von etwas über 19 Millionen Mark gegenüber, so daß 26, 350, 000 Mark mehr als im Vorjahr durch Matrikularbeiträge zu decken bleibt.
Ein Theil dieser Summe erscheint als Gegenwerth für eigene Einnahmen des Reichs, zu welchen nicht alle Staaten beitragen.
Nach Abzug dieses Theils berechnet sich die allgemeine Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das Vorjahr auf 23, 914, 896 Mark.
Zch möchte dabei nur Eins noch hervorheben, nämlich die Mehreinnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern, die mit ungefähr 10 Millionen in den Etat eingestellt ist.
Hier hat eine neue Art der Veranschlagung der Zölle und Steuern stattgefunden.
Bisher war es nämlich, wie dem hohen Hause bekannt ist, üblich, daß man den Ertrag der Zölle und Verbrauchssteuern einfach so berechnete, daß man die Durchschnittssumme aus dem Ertrage der drei vorhergehenden Zahre zog.
Dieses Verfahren hatte den großen Vortheil, daß man in einer ganz objektiven, bestimmten Weise zur Schätzung der Zölle und Verbrauchssteuern gelangte.
Aber gerade in diesem Vortheile lag auch wieder die Gefahr, daß man nicht das richtige, das wirkliche Ergebniß traf.
Zn der Regel war der Erfolg der, daß der wirkliche Ertrag der Zölle und Verbrauchssteuern bedeutend die Etatssumme überschritt.
Es ist schon bei früheren Gelegenheiten, auch von diesem Tische aus, erklärt worden, daß ein solches Verfahren zu mechanisch und schablonenhaft sei, daß es richtiger sein würde »die Zölle und Verbrauchssteuern mit etwas mehr Beweglichkeit und Elastizität in dem Etat zu behandeln.
Das Reichskanzleramt hat sich bei Ausstellung des Etats diese Frage vorgelegt, konnte sich aber selbstverständlich nicht dazu entschießen, vollständig von der bisherigen Methode der Veranschlagung abzusehen.
Es hat nur dazu gelangen köns 46 6.
Sitzung am 10.
März 1877 Deutscher Reichstag.
neu, dem Durchschnittsertrage noch ein weiteres, aber auch objektives bestimmtes Element hinzuzufügen, und es fand sich das Element in der Zunahme der Bevölkerung.
Es ist deshalb bei den meisten Zöllen und Verbrauchssteuern, mit alleiniger Ausnahme der Tabaks- und Brausteuer, so verfahren worden, daß man aus der bisher ersahrungsmäßig stattgehabten Zunahme der Bevölkerung dem Durchschnittssatz der vorhergehenden drei Zahre einen Zusatz von 3 Prozent gegeben hat.
Ob die diesem Zuschlag entsprechende Mehreinnahme wirklich eintreten wird, das, meine Herren, ist selbstverständlich eine Frage, die mit aller Sicherheit nicht beantwortet werden kann.
Zch muß gestehen, daß das, was ich von der Zanuareinnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern vorhin gesagt habe, (hört, hört!
rechts) einigermaßen Bedenken einflößen kann.
Indessen hat die Reichsfinanzverwaltung geglaubt, Ihnen die Vorlage so, wie geschehen, machen zu müssen.
Sie hat damit gezeigt, daß es ihr nicht darum zu thun ist, den Etat so auszustellen, daß er Ueberschüsse ergeben muß.
Wenn die Annahme, daß die Zölle und Verbrauchssteuern nach Maßgabe der Bevölkerung sich erhöhen, nicht eintreffen sollte, so würde darunter zunächst die Verwaltung selbst zu leiden haben, da sie durch stärkere Heranziehung ihres Betriebsfonds suchen müßte, den Ausfall zu decken.
Das Schlußergebniß des Etats ist, wie ich mir vorhin schon zu bemerken erlaubt habe, ein durch die eigenen Einnahmen des Reiches nicht gedeckter Mehrbedarf von 26 Millionen Mark, und es wird nach Maßgabe des Artikels 70 der Verfassung, sofern nicht die Zölle und Verbrauchssteuern erhöht oder neue eingeführt werden sollen, nichts übrig bleiben, als diesen Betrag durch Matrikularbeiträge zu decken.
Es liegt ja die Frage nahe, und ich glaube, man erwartet von mir, daß ich sie beantworte, (hört, hört!
links) weshalb die Regierungen nicht mit einem Vorschlag auf Erhöhung von Steuern oder auf Einführung neuer Steuerquellen an das hohe Haus herangetreten sind, wie das ja in den vergangenen Jahren zum öfteren geschehen ist.
Allein, meine Herren, gerade der Hinblick auf die vergangenen Jahre gibt auch die Erklärung, weshalb die Regierungen es diesmal vorgezogen haben, den Etat vorläufig so vorzulegen, daß darin der ganze Mehrbedarf durch Matrikularbeiträge gedeckt erscheint.
Es ist bei früheren Gelegenheiten, wie ich glaube, die Ansicht der Mehrheit dieses hohen Hauses gewesen, daß man auf Erhöhung der einzelnen Zölle und Steuern oderauf die Schaffung neuer indirekter Einnahmequellen des Reichs nur eingehen könne, wenn der von der Regierung ausgehende Vorschlag sich als Theil eines umfassenden Reformplanes in Beziehung auf das Zoll- und Steuerwesen darstelle.
Zch erinnere daran, daß noch bei der Berathung des Etats für 1876, als die Regierung bekanntlich die Börsensteuer und die Erhöhung der Biersteuer vorgeschlagen hatte, von Seiten des hohen Hauses gerade mit Rücksicht auf die Börsensteuer verlangt wurde, daß ein umfassendes Problem gelöst werden möge, nämlich die Einführung einer Reichsstempelsteuer.
Zch führe das nur als Beispiel an.
Es ist auch bei früheren Angelegenheiten von dem Hause öfter verlangt worden, daß man nicht mit einzelnen Steuervorlagen komme, ohne zugleich das Ganze und die Reform des Ganzen ins Auge zu fassen.
Nun, meine Herren, war es nicht möglich, dieser Session des Reichstags ein Reformprogramm in Beziehung auf die Zölle und Steuern vorzulegen.
Zch will die Gründe nicht näher erörtern, die es unmöglich machen, in diesem Zeitpunkt mit einem solchen Programm vor Sie hinzutreten.
Es würde also nichts übrig geblieben sein, als abermals mit einer einzelnen Steuervorlage an das hohe Haus heranzutreten und es wird begreiflich sein, daß die Regierungen Bedenken trugen, mit solch einer Vorläge zu kommen, ehe sie einigermaßen über die Stimmung im hohen Hause orientirt waren.
Es ist im Etat der Vorbehalt gemacht, daß auf eine Verminderung der Matrikularbeiträge durch Erhöhung der eigenen Einnahmen des Reichs zurückgekommen werde.
Ob die Negierungen von diesem Vorbehalt Gebrauch machen werden, das wird wesentlich davon abhängen, wie sich die Stimmung des hohen Hauses gegenüber dieser Frage darstellt.
Zch darf übrigens hier nicht unbemerkt lassen, daß auch, wenn die Matrikularbeiträge bis zu dem Betrage, der in dem Etat eingestellt ist, erhöht würden, sie dennoch, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, und zwar habe ich dabei die Bevölkerung Preußens im Auge, nicht mehr betragen würden sogar weniger als sie im Zahre 1872 und in den vorhergehenden Zähren betragen haben.
Zn den Zähren von 1868, 1869, 1870, 1871, 1872 haben die Matrikularbeiträge betragen in der Reihenfolge dieser Zahre 2 Mark 37 Pfennige, 2 Mark 47 Pfennige, 2 Mark 40 Pfennige, 2 Mark 21 Pfennige und im Zahre 1872 2 Mark und ungefähr 10 Pfennige.
Nach dem jetzt vorliegenden Etat würde auf den Kopf der Bevölkerung Preußens an Matrikularbeiträgen entfallen ein Betrag von 1 Mark 80 Pfennige.
Es ist also auch diese Erhöhung der Matrikularbeiträge, wenn sie sich als Resultat der Etatsberathung ergeben sollte, keineswegs als etwas Exorbitantes zu bezeichnen, denn es bleiben die Matrikularbeiträge, auf den Kops der Bevölkerung vertheilt, immer noch hinter dem Betrage zurück, den sie früher erreicht hatten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Aus der Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts haben wir vor allem die anerkennenswerthe Nachricht zu konstatiren, welche uns über die Ueberschüsse des Jahres 1876 und des jetzigen Vierteljahrs unterrichtet.
Wohl wenige im Reichstag hatten gehofft, daß das Zahr 1876 uns noch einen erheblichen Betrag von Überschüssen geben würde, die zu verwerthen wären in dem diesjährigen Etat, und es beruhigt wenigstens, daß gegen die sehr schlimmen Voraussetzungen bei Berathung des Etats im vorigen Zahre und auch noch bei dem letzten Vierteljahrsetat jetzt schon als festgestellt betrachtet werden darf, daß wir bis zum April 1877 ein Defizit nicht haben werden.
Ueberschüsse sind ein angenehmer Luxus für die nächsten Zahre, aber durchaus kein nothwendiger Bestandtheil für die Etatisirung; nur soll die Regierung vorsichtig sein und bei ihren Vorschlägen nicht die Grenze überschreiten, welche bei der späteren Rechnungslegung ein Defizit verhütet.
Aber an sich haben wir immer erklärt, daß wir mit einer Finanzverwaltung, die wesentlich auf Ueberschüsse hinaussteuert, nicht übereinstimmen.
Das zweite, was wir zu danken haben im Vortrage des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, war, daß er zum Zweck der mündlichen Verhandlung ziemlich getreu reproduzirt hat, was uns bisher schriftlich mitgetheilt war in der Denkschrift zum Etat.
(Heiterkeit.)
Nur ein einziger Punkt, der gewiß uns Alle mit dem Gefühle des Rätselhaften erfüllt hatte, ist zum Gegenstände seiner näheren Erörterung gemacht worden.
Es ist uns diesmal bei dem Etat wieder gegangen, wie fast in jedem Jahre.
Ehe die Sonne aufsteigt, pflegt eine starke Luftbewegung voranzugehen, und ehe der Reichstag zusammentritt, schwirren Nachrichten von wichtigen Ereignissen in der Luft.
Auch dieses Mal war viel die Rede davon, daß mit dem Etatsentwurf viele Veränderungen würden vorgeschlagen werden, insbesondere daß Mehrausgaben in erheblichem Betrage gefordert werden, und die Vermuthungen haben sich 47 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. denn sofort auf die Militärverwaltung geworfen, daß sich herausgestellt, es sei mit den jetzigen Einnahmequellen nicht länger zu wirthschaften, und daß man über neue Einnahmen des Reichs nachsinne.
Demgemäß waren wir vorbereitet, an eine sehr schwierige, auch prinzipiell schwierige Etatbehandlung zu kommen.
Aber wie sich die Bewegungen in der Natur friedlich zu lösen pflegen, so auch häufig die politischen Ansätze.
Auch diesmal tritt der Etat nicht in wesentlich verändertem Charakter auf gegen die früheren Zahre.
Zch spreche nicht von den technischen Berechnungen, mit denen insbesondere die Budgetkommission sich zu beschäftigen haben wird, sondern von den großen maßgebenden Grundsätzen.
Der Niederschlag aller vorhergehenden Ankündigungen der Regierungserwägungen besteht nun in zwei Sätzen.
Den einen lesen wir am Schluß der Denkschrift.
Nachdem wir die große Mühe des ganzen Etatsstudiums hinter uns haben, kommen wir an den letzten Satz: „Wegen der zur Herabminderung der Matrikularbeiträge etwa herbeizuführenden Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs wird auf die Erläuterung zur Summe des Kapitel 20 des Einnahmeetats Bezug genommen.
Das ist eine verweisende Stelle, und jeder von uns, selbst der früher schon die angezogene Bemerkung gelesen hatte, greift doch wieder zurück auf Kapitel 20 des Etats, weil ihm offenbar sehr wichtiges mußte entgangen sein.
Und da finden wir denn auf Seite 113, die in Bezug genommene Stelle lautet wörtlich so: Der volle zur Deckung der Ausgaben erforderliche Betrag an Matrikularbeiträgen ist hier nur vorläufig in Ansatz gebracht, indem vorbehalten wird, eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs zum Zweck der Herabminderung der Matrikularbeiträge in Erwägung zu ziehen.
(Heiterkeit.)
Dies war also der Niederschlag derjenigen Bewegung, welche dem Budgetentwurf in diesem Zahre vorangegangen ist.
Mit mir wahrscheinlich waren die meisten Mitglieder dieses Hauses begierig auf die heutige Eröffnungsrede, was aus der Erwägung geworden sei, und wir haben eine dankenswerthe Erläuterung erhalten ich meine nicht dankenswerth wegen des Inhalts, (Heiterkeit) sondern weil es immer besser ist, zu wissen, welches Hinderniß im Wege steht und noch beseitigt wird, selbst welches Wunder sich vollziehen muß, ehe die jetzt unbehaglichen Zustände in eine behaglichere Ordnung kommen.
Das „vorläufig ''hat also die Bedeutung, daß noch ein äußeres Ereigniß abgewartet wird, von welchem die Entscheidung abhängt, nicht vom Entschluß der Regierungen.
Vielleicht hatte im Bundesrath, dem wohl dieselbe Bemerkung gemacht worden ist, diese die Bedeutung, daß man abwarte, welche Stimmung im Bundesrath sich geltend machen würde.
Die Stimmung im Bundesrath scheint nun eine auseinandergehende und in Beziehung auf die eigenen Einnahmen keine zusammenfassende gewesen zu sein, und so wird dieselbe Frage an den Reichstag gerichtet, und wir nehmen in unserer Finanzpolitik die Abwälzung wahr, daß zunächst die Reichsregierung anfrägt bei den Vertretern der Landesregierungen und daß die Landesregierungen als Bundesrath in gleicher Weise erwidern: wir beschließen, wir fragen an bei dem Reichstage.
Und in welcher Weise soll der Reichstag die Antwort geben
Durch seine Stimmung.
(Heiterkeit.)
Zch verstehe darunter, daß von seiten der Regierungen abgewartet wird, wie der eine oder der andere Redner im Hause sich äußern und welcher Grad von Beifall oder Mißfallen seine Rede begleiten würde.
So glaube ich annehmen zu müssen, wenn von „Stimmung ''die Rede ist.
Denn daß etwa aus der Mitte des Hauses Resolutionen sollten gefaßt werden, wir wünschen diese oder jene Steuer, das ist doch das Minderwahrscheinliche.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Gegenstand ist sehr ernst und wird bei uns eine volle und eingehende Betrachtung erhalten müssen, nicht blos negativer und abweichender Natur; mir werden Sie am wenigsten zumuthen, daß ich bei dieser Lage der Sache nur negative Kritik üben möchte.
Obschon ich selbst ohne jede Absicht eines humoristischen Beisatzes bin, muß ich dennoch, indem ich die Thatsachen beleuchte, mich darauf gefaßt machen, daß hier und da ein Lächeln sich bildet, aber es sind es eben die Umstände und nicht meine Worte, welche das Lächeln auf die Lippen rufen.
Inzwischen gestatten Sie mir, ehe ich die allgemeine Betrachtung weiter ausführe, einen kurzen Blick auf den Etat selbst zu werfen, wie es ein Mitglied aus der Mitte des Hauses thut, das sich überlegt, was wir sofort und ohne Vorberathung erledigen können, und welche Arbeiten unserer fleißigeren und kenntnißreicheren Budgetkommission obliegen.
Zch finde nun, daß der Etat in seinen Hauptgrundzügen das gewohnte Bild darbietet, jedoch mit der Modifikation, daß diesmal viele Posten anders gebucht sind oder überhaupt im Etat zum1Vorschein1kommen, welche früher1in1den Erläuterungen erledigt wurden, wodurch die Rechnungsziffern sich anders gestalten, ohne daß die thatsächlichen Unterlagen1verändert1werden.
1 Ich verweise1auf1die vielen Durchgangsposten, zum größten Theil deshalb Durchgangsposten, weil zu den entsprechenden Ausgaben die Einnahmen angewiesen werden auf besonders bereit gelegte Fonds oder auf Anleihen, die wir zu diesem Zwecke bereits bewilligt haben; in deren Entnahme wird uns nichts Neues zugemuthet.
Ferner kommt in Betracht ein sehr großer Durchgangsposten, der wahrscheinlich meinen verehrten Freund, den Abgeordneten Bamberger zu einer besonderen Kritik veranlassen wird, nämlich der bis jetzt noch überwiegend fiktiv erscheinende, jedenfalls auf keiner greifbaren Grundlage beruhende Posten von 10, 200, 000 Mark in Einnahme als Gewinn aus der Münzreform und in Ausgabe als Verlust aus der Münzresorm, und an Zinsen für das durch Schatzanweisungen etwa zu beschaffende Betriebskapital und von sonstigen Verlusten.
Dieser Posten erscheint nicht genügend aufgeklärt; die Kritik desselben wird wahrscheinlich in der Budgetkommission selbst ausreichend statthaben, oder wenn wir diesen Posten hier im Plenum behandeln sollten, in der Spezialdebatte des Plenums.
Ein allgemeine Betrachtung ist aber jetzt schon gestattet.

Durch die hohen Ziffern der Verlustsumme wird die Hoffnung angeregt, daß die Regierung in diesem Zahre viel stärker mit der Einziehung des Silbergeldes vorgehen wolle, namentlich mit der Einziehung des groben Silbergeldes, und wenn diese Hoffnung eine richtige ist, so entsteht die Frage: mit welchen Mitteln für die erheblichen Verluste, die aus diesen Manipulationen entspringen, der Ausgleich herbeigeführt werden soll.
Wird dagegen nicht stärker vorgegangen mit der Einziehung des Silbergeldes, als bisher der Fall gewesen, so ist nicht-zu erklären, woher der Verlust sich ergeben soll und wozu der große Betriebsfonds.
Zn keinem Falle ist leicht verständlich, wodurch ein Gewinn und Verlust in gleicher Höhe realistrt werden sollen.
Für das Budget sind die beiden Posten so gut wie nicht vorhanden, es sind eben Ausgleichsposten, fast nur Rechnungsziffern, nicht gebunden an bestimmte objektive Merkmale.
Außerdem kommen einige Posten in Folge eines neuen Rechnungsgrundsatzes in Ausgabe und Einnahme gleich hoch zum Vorschein; die sogenannten Rückeinnahmen, die nicht mehr als kompenfirt weggelassen worden bei der Etatsaufstellung, sondern als Einnahme ein Aktivum bilden und im Passivum als eine Ausgabe erscheinen, welche erst bewilligt werden muß.
Mit den erheblichsten Summen ist die Militär48 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
Verwaltung hierbei betheiligt und sie bilden hier nur der Form nach Mehrausgaben gegen den vorjährigen Etat.
Die Einnahmeposten verfallen für einen wichtigen Theil der Gesammterwägung in zwei Gruppen; in solche Einnahmeposten, welche im wesentlichen die letzten Ergebnisse des diesjährigen Etats schlechter stellen als im vorigen Zahre, und in solche Einnahmeposten, welche als Probe von der Steuerkraft des Landes gelten dürfen.
Hierbei stellt sich heraus, daß die eigentlichen Verminderungen nur rückblickender Natur sind, nicht aber durch verminderte Steuerkraft verursacht werden.
Wir haben in diesem Zahre nicht gleich hohe Ueberschüsse einzustellen, weil wir einen Theil der ohnehin geringeren Ueberschüsse von 1875 schon verbraucht haben.
Wir nehmen übrigens auch für die Zukunft an, daß die Ueberschüsse nicht mehr so reichlich zufließen werden.
Alsdann erleidet der Etat gegen den, vorjährigen einen Ausfall an Zinsen von angelegten Geldern, der ungefähr 7 Millionen beträgt, die, weil wir die Gelder bestimmungsmäßig ausgegeben haben, nicht mehr aufgebracht werden.
Diese Verminderung der Mehreinnahmen hat an sich Beunruhigendes nicht, während die übrigen Einnahmen aus den Zöllen, den Erträgnissen der Post, den Verbrauchssteuern, dem Stempel u. s. w, das heißt alle diejenigen, an denen die Kraft des Landes gemessen wird, in diesem Zahre eben so gut und zum Theil noch etwas besser erscheinen, als in dem Voranschläge des vorigen Zahres.
Selbst wenn man die drei Prozent Zuschlag für den Zuwachs der Bevölkerung abzieht, so bleibt immer noch ein erkleckliches Mehr bei den Zöllen und Verbrauchssteuern.
In eine Kritik mich einzulassen, ob dieser Ertrag zu hoch oder zu niedrig veranschlagt sei, werde ich mich wohl hüten.
Die nachkommenden Redner werden unzweifelhaft erklären, der eine, es seien die Zölle und Verbrauchssteuern zu niedrig, der andere, sie seien zu hoch veranschlagt.
Es ist dies eine Kontroverse, die in jedem Zahre wieder auftaucht, die aber erst im nächsten Zahre gelöst und deshalb in diesem Zahre recht gut aufrecht erhalten werden kann.
Zch habe niemals Neigung empfunden, soweit nicht Grundsätze in Betracht kommen, an solcher Kritik mich zu betheiligen.
Ein Grundsatz ist allerdings in diesem Zahre neu zur Anwendung gekommen; er besteht darin, daß nicht mehr blos die dreijährige Durchschnittsberechnung gezogen wird.
Es war ein glücklicher Entschluß, die wachsende Bevölkerungsziffer als Faktor in diese Berechnung mit eintreten zu lassen; dieser Faktor ist bei den mit dem Verbrauch zusammenhängenden Erträgnissen ganz legitim.
Dieser Entschluß deutet auf die fernere Absicht hin, daß man in Zukunft nicht mehr auf Ueberschüsse hinarbeiten will.
Zn beiden Beziehungen, soweit dieser Grundsatz bei Veranschlagung der Einnahmen zur Ausführung kommt, darf ich meine vollste Billigung aussprechen, während ich auf die Zahlen selbst mich nicht einlasse.
Die Post, von der wir wissen, daß sie immer auf Ueberschüsse hinarbeitet nicht ganz zum ungetheilten Dank des Landes, wie ich gleich hinzusetzen will hat meines Erachtens ein wenig schön gefärbt; sie bringt einen noch größeren Ueberschuß als im vorigen Zahre, und dies ist um so dankenswerter, als sie die passive Erbschaft der Telegraphie mit übernommen hat.
Indessen, wenn man die einmaligen Ausgaben mit in Betracht zieht, so ist der Mehrüberschuß gegen das Vorjahr nicht so bedeutend; er vermindert sich um ein erkleckliches.
Zm ganzen aber zeigt sich, daß auch dieses Prüfungsmoment des Verkehrs zu Besorgnissen keine Veranlassung gibt.
Bei den Stempelgebühren ist es eine überaus geringe Kleinigkeit, die in Absatz kommt, und ich gestehe, ich bin überrascht, daß bei den Stempelgebühren der Ansatz in ziemlich gleicher Höhe wie im vorigen Zahre sich erhält, während die Bankverwaltung, deren Geschäftsumfang doch einen sehr nahen Zusammenhang hat mit der Wechselstempelsteuer, die Skala in ihren Einnahmen tief herabstimmt.
Zu meiner Beruhigung höre ich, daß nach den bis jetzt ermittelten Ergebnissen wir bei der Bank wahrscheinlich eher auf mehr rechnen dürfen, als der Etat ansetzt.
Indeß sind dies nur kleine Zahlen, welche auf die Bilanz des Etats keinen erheblichen Einfluß ausüben.
Bei den Ausgaben ist vom Standpunkte der Regierung aus die kalkulatorische Darstellung nicht die günstigste.
Zch bin überzeugt, daß, wenn die Budgetkommission die Rechnung auf ihren sachlichen Inhalt zurückführt, sich herausstellen wird, daß das Ausgabenmehr nicht so bedeutend ist, wie es nach dem Berichte erscheint; es wird sich selbst gegen die Zusammenfassung in der Denkschrift zum Etat noch um ein bedeutendes vermindern.
Aber ich will auf die kalkulatorische Umrechnung nicht tief eingehen.
Zwei Punkte interessiren mich, die ich nur erwähnen, nicht erschöpfen will.
Wird es möglich fein, bei den uns zugemutheten Mehrausgaben Ersparnisse zu machen
Hierauf glaube ich antworten zu dürfen, daß, wenn von den Extraordinarien abgesehen wird, worüber ich keine Kenntniß habe, und wahrscheinlich wissen die meisten im Hause nicht, welche Ansprüche der Verwaltung noch sich zurückdrängen lassen wenn ich also von etwaigen Ersparnissen in dieser Rubrik absehe, werden sehr wesentliche Verminderungen bei den geforderten Mehrausgaben wahrscheinlich nicht zu bewirken sein.
Da bei der Militärverwaltung eine sehr bedeutende Erhöhung ° aus der Vertheuerung der Materialien eintritt, wir diese aber als Faktum anerkennen müssen, zumal die Personenziffer ohnehin feststeht, so bleiben daneben nur einzelne Erhöhungen, die wenigstens als Zahlen den vielen Millionen gegenüber keine große relative Bedeutung haben.
Nun bin ich der Ueberzeugung, daß es von unserer Seite in diesem Zahre gar keiner Aufforderung zur Sparsamkeit bedürfen wird, daß gewiß auf allen Seiten des Hauses, und meine Hoffnungen sind sogar so kühn, bis zu den äußersten konservativen Bänken sich auszudehnen, eine sehr strenge Prüfung bei jedem einzelnen Posten verlangt und vorgenommen werden wird und wahrscheinlich wird das ganze Haus übereinstimmen in dem Grundsatz, obschon nicht überall in der Ausführung, daß, wo nur immer ohne Beschädigung unserer Institutionen die Mehrausgaben zurückgewiesen werden können, dies in diesem Zahre geschehen soll; daß aber, wo insbesondere unter verhältnißmäßig kleineren Summen bedeutende Institutionen des Landes in Betracht kommen, wir keineswegs etwa Nothstand plaidiren dürfen, sondern die Bewilligung gewähren müssen.
Mit Vorbehalt alles dessen, was noch erwogen werden wird in der Budgetkommission, will ich für meine eigene Person nur exemplifiziren.
Wenn wirklich sich erweisen sollte, daß die mehr geforderten dreizehnten Hauptmannsstellen denjenigen Einfluß auf die Schlagfertigkeit der Armee und ihre Ausbildung beanspruchen dürfen, welche die Denkschrift darthut, dann wird gewiß ein Zeder im Hause, der hiervon sich überzeugt hat, die Mehrausgabe nicht versagen.
Zn diesem Prinzip stimmen wir Alle überein; ob die thatsächliche Prüfung uns Alle zu der gleichen Ueberzeugung führen wird, kann ich natürlich nicht sagen.
Dasselbe gilt für meine Person in einem sehr hohen Maße für einen an sich bescheidenen Posten, hinsichtlich der Unteroffizierschule in Weilburg.
Zch habe von je die Ansicht vertreten, daß alles, was geschehen kann zur Erhöhung und Verbesserung unseres Unteroffizierinstituts, von uns auf das eifrigste befolgt werden muß, und ich glaube deshalb, daß dieser an sich bescheidene Posten weit über seine budgetmäßige Bedeutung hinaus die Aufmerksamkeit des ganzen Hauses verdient und wahrscheinlich auch auf sich ziehen wird.
Andererseits gibt es Mehrforderungen in dem Militäretat, von denen ich mit meiner unzureichenden Sachkenntniß nicht weiß, ob sie mehr sachlicher oder mehr dekorativer Natur sind, und ich zweifle nicht, daß wir dekorative und Luxusausgaben zurückdrängen werden; indessen.
49 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. meine Herren, sehr bedeutend gegenüber den großen Summen des Etats werden solche Ersparnisse nicht sein, soweit ich den Etat mit Rücksicht hierauf geprüft habe.
Wichtiger ist die Frage, wie die Deckung geleistet werden soll.
Nachdem der Bundesrath uns den Etat nicht begleitet von neuen Steuervorlagen vorgelegt, ich sage das nicht als Vorwurf, wenigstens nicht als Vorwurf in Bezug auf diese konkrete Thatsache, meine Kritik wird sich auf einen anderen Punkt hinwenden also den Etat nicht mit einer Steuerreform in Zusammenhang gebracht hat, wird die Budgetkommission auf die zwar schwierige und lohnende, aber grundsätzlich nicht hervorragende Arbeit sich beschränken, und mit ihr das Haus, herauszurechnen, wie weit die Matrikularbeiträge vermindert werden können, und, meine Herren, ich bilde mir nicht ein, viel neues zu sagen, sondern auf allen Seiten des Hauses sind wir schon vorbereitet, daß eine recht beträchtliche Anzahl von Millionen legitimerweise anders untergebracht werden kann, als bei den Matrikularbeiträgen.
An erster Stelle wendet sich unsere Aufmerksamkeit auf den Beschluß, welchen das Haus im vorigen Jahre bereits gefaßt hat und der Herr Abgeordnete Richter in seinem Antrage reproduzirt, daß alle Jnvalidenpensionen, die aus den Kriegen vor dem Jahrs 1870 herrühren, auf den Jnvalidenfonds überwiesen werden sollen.
Das Haus hat diesen Beschluß ohne sichtbares Widerstreben der Regierung gefaßt und ich nehme an, daß es dieses Mal thatsächlich die Ueberweisung wird eintreten lassen, denn nach den Berechnungen, die in der Zwischenzeit stattgefunden haben, erscheint es ganz legitim, die gleichartigen Ausgaben für die älteren Kriegsinvaliden auf den Jnvalidenfonds anzuweisen, unbeschadet des großen Zweckes, den wir mit der Stiftung des Fonds verbunden haben.
Da der Herr Präsident es gestattet hat, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter schon jetzt einzugehen, so ist es vielleicht gut, wenn ich jetzt schon vorübergehend erkläre, daß, während ich dem ersten Theile des Antrags Richter zustimme und ihn als einen erheblichen Theil der diesjährigen Budgetverhandlung betrachte, ich entschieden widerspreche dem zweiten Theil des Antrages, daß gewisse Kapitalanleihen und Kapitalverwendungen aus dem Jnvalidenfonds gedeckt werden sollen.
So weit die Tendenz des Herrn Abgeordneten Richter in Betracht kommt, finde ich die Absicht dieses Vorschlages erklärlich; der Herr Abgeordnete Richter hat den Jnvalidenfonds von Hause aus für unrathsam gehalten und nun finde ich es natürlich, daß er bei einer Gelegenheit, welche einen natürlichen Reiz dazu kielet, nochmals anfragt: ist jetzt das Haus nicht geneigt, mit mir den Weg zu gehen, den Jnvalidenfonds aufzulösen
(Zuruf: Nein!)
die Auflösung anzufangen
(Zuruf: Nein!)
Ja, ich weiß, daß es mit einer gewissen Beschränkung anfängt, und darum sage ich: „die Auflösung anzufangen.
Ich trete mit der Vermuthung dieser Tendenz hoffentlich nicht zu nahe, denn die Richtung ist bei der Berathung über den Jnvalidenfonds von dem Herrn Abgeordneten Richter und seinen Freunden vertreten worden.
Indessen ich will nicht über die Motive zu dem Vorschlag streiten; wenn die Motive als andere angedeutet werden, so habe ich nicht den Wunsch, meine Auffassung von den Motiven aufrecht zu erhalten, aber die Folgen lasten sich nicht zurückdrängen.
Wäre der zweite Theil des Richterschen Antrags allein erschienen, so würde ich nicht geglaubt haben, die von mir vorausgesetzte Tendenz darin erblicken zu müssen; aber der erste Theil des Richterschen Antrags weist einen so großen Posten dauernder Ausgaben auf den Fonds an, daß, wenn wir diesen ersten Theil des Antrags annehmen, wir nahezu an die Grenze dessen gekommen sein werden, was der Fonds tragen kann.
Aber ich wage meine vielleicht ketzerische Ansicht hinzuzufügen.
Wie ich bei der Stiftung des Jnvalidenfonds Gewicht darauf gelegt habe, daß das Reich aus den Kriegsentschädigungen bestimmte Summen zurückhalte, selbst wenn ein gleiches Reservat der Finanzverwaltung eines Einheitsstaats nicht zugesagt haben würde, so hat sich inzwischen diese Anschauung in mir noch befestigt.
Wenn ich sehe, welcher Widerstand geleistet wird gegen die etwas erhöhten Matrikularbeiträge, wie die Staaten schon vergessen haben, was wir ihnen aus der Kriegsentschädigung an baarem Gelde herausgegeben, so finde ich, daß es für das Wohl des Reichs besser ist, nicht alle Mittel bis auf den letzten Groschen aus den Händen zu geben, sondern für etwaige zukünftige Eventualitäten zurückzuhalten, was gesetzmäßig dafür bereits zurückgelegt ist.
Ich befürworte nicht grundsätzlich die Begründung besonderer Fonds, ich sage nur, daß die Motive, aus denen die Mehrheit des Reichstags den Jnvalidenfonds bewilligt hat, seitdem eher einen Zuwachs an Kraft erhalten haben, als eine Abnahme.
Anders steht die Frage, ob fortan die Zinsen des Fonds für das Reichstagsgebäude zur Deckung der laufenden Ausgaben genommen werden sollen.
Zu dieser Frage verhalte ich mich ziemlich kühl, in erster Linie kommt das Gutachten des Architekten in Betracht.
Wenn wir voraussichtlich für das Reichstagsgebäude nur eine Summe in Anspruch zu nehmen haben, welche das jetzige Kapital erreicht, so wäre es eine absolut schlechte Wirthschaft, die Zinsen noch anzusammeln.
(Zurufe.)
Wir bekommen gar kein Reichstagsgebäude!
wird mir zugerufen; es scheint sich jedoch die Aussicht zu eröffnen, daß wir endlich einmal einen Schritt näher der Verwirklichung gehen werden.
Aber selbst vorausgesetzt, daß das zukünftige Reichstagsgebäude 2 bis 3 Millionen mehr in Anspruch nehmen werde, als bisher angesammelt ist, würde ich es doch nicht für schlechte Wirthschaft halten, die Zinsen fortan in den Etat einzusetzen.
Es wird später darüber raisonnirt werden, wenn wir Zuschüsse für den Reichstagsbau machen müßten, aber besser gewirthschaftet ist es doch, wenn wir jetzt die Zinsen einstellen, und ich würde diesem Theil des Richterschen Antrags Widerstand nicht leisten.
Noch eine andere Anzahl Posten können für Deckungszwecke in Erwägung kommen.
So z.
B. was ich nur vorläufig sage, sind die Zinsen, die in Anspruch genommen werden für die Schatzanweisungen, eine solche Position, deren Ausgabe vielleicht nie erfolgen wird; sie sind bisher noch immer fiktive Ausgaben geblieben.
Ich meine die 2, 400, 000 Mark als Zinsen der Schatzanweisungen für die Münze und 300, 000 Mark Zinsen der Schatzanweisungen, welche zur Ergänzung der allgemeinen Betriebsfonds dienen sollen.
Ich würde es ganz angemessen finden, wenigstens halte ich es für gestattet, ich möchte ein Endurtheil nicht abgeben, sondern empfehle es zur Prüfung in der Budgetkommission daß für solche fiktiven Ausgaben nicht definitive Einnahmen eingesetzt werden, sondern daß der Finanzverwaltung die Ermächtigung gegeben werde, aus den Schatzanweisungen die Bedarfssumme für Kapital und Zinsen zu decken.
Da sehr wahrscheinlich diese Ausgaben gar nicht nöthig werden, so ist es nicht rathsam, für sie Matrikularbeiträge auszuschreiben.
Und um darzuthun, daß ich nicht vorschlage, was an sich finanzunwirthschaftlich wäre, erinnere ich daran, daß unsere Formel auch bei den fundirten Anleihen so lautet, daß aus der Anleihe die Summen genommen werden sollen, welche nöthig sind, das ziffermäßig bestimmte Kapital zu verschaffen, daß also auch die Kursverluste, welche den Zinsbewilligungen für eine bestimmte Zeit gleich sind, sogar aus der fundirten Anleihe entnommen werden.
Wie gesagt, ich gebe dies nur als einen Vorschlag, der in der Budgetkommission erwogen werden mag.
Ein sehr zuverlässiger Rechner in finanzpolitischen Sachen 50 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. veranschlagt, daß nach seiner Meinung das MatrikularbeiträgeMehr mindestens auf die Hälfte sich würde reduziren lassen, möglich noch um eine oder einige Millionen mehr.
Zn der Denkschrift ist schon mitgetheilt, daß in den Matrikularbeiträgen etwa 1, 500, 000 Mark Aversen stecken, die blos den Namen mit den Matrikularbeiträgen gemeinschaftlich haben, in Wahrheit Matrikularbeiträge vertragsmäßiger Leistungen sind.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat mir die Mühe bereits abgenommen, über die Matrikularbeiträge, soweit es sich um das nächste Wirthschaftsjahr handelt, eine mildernde Bemerkung zu machen, indem er darauf hinwies, daß wir bei Begründung des Reichs absolut höhere Matrikularbeiträge gezahlt haben, als wenn die veranschlagten 97 Millionen unvermindert stehen bleiben, mit Einschluß der 1, 500, 000 Mark Aversa.
Dieser Zustand herrschte seit Errichtung des norddeutschen Bundes; vom ersten Zahre ab waren die Matrikularbeiträge, im Verhältniß zur Bevölkerung vertheilt, größer, als sie dieses mal veranschlagt sind.
Eine Ausnahme machten nur die Zahre 1874 und 1875, in denen ganz besondere Fülle vorhanden war und die als Normaljahre beurtheilt zu werden nicht geeignet sind.
Deshalb gelange ich zu dem Schluß, daß für das nächste Wirthschaftsjahr der Betrag der Matrikularbeiträge so gar bedenklich nicht aussehen wird.
Ich halte es für verdienstlich, daß der Reichstag als allgemeinen Grundsatz festgestellt hat, sind gewisse Stetigkeit in die Matrikularbeiträge zu bringen und keine sehr wesentliche Erhöhung dieser Einnahmequelle zu gestatten, aber man darf diesen Grundsatz so wenig wie andere gleichartige Vorsätze als eisernen Bestand niederlegen; man darf Nützlichkeitsregeln nicht als Gesetze behandeln, welche auch um kein Minimum überschritten werden dürfen.
Wenn es sich in einzelnen Zähren schickt, wie in diesem um 10 bis 12 Millionen über den Rahmen hinauszugehen und den Matrikularbeitrag um Vi bis Vs Mark pro Kopf gegen das Vorjahr zu steigern, so kann man dies einen besonders beklemmenden Zustand nicht nennen, zumal da die meisten deutschen Staaten gegenwärtig noch mit einigen Ueberschüssen arbeiten und das Mehr der Matrikularbeiträge aus den Ueberschüssen des abgelaufenen Zahres entnehmen können.
Von dem bedeutendsten Staat Preußen glaube ich mit Sicherheit sagen zu dürfen, daß, wenn die Matrikularbeiträge für das Reich um 10 bis 12 Millionen höher ausfallen, die preußische Verwaltung ihren Antheil aus den Ueberschüssen des Rechnungsjahres, welches mit dem 31.
März d. Z. abschließt, wird entnehmen können.
Indessen, meine Herren, die Matrikularbeiträge haben auch einen anderen Charakter als den blos wirthschaftlichen und rechnungsmäßigen, und ich komme hierin auf das zurück, wovon ich am Beginn meiner Rede ausgegangen war.
Zn der vorigen Session haben wir von dem Herrn Reichskanzler den Satz vernommen, es müsse das deutsche Reich durch Erhöhung eigener Einnahmen seine Finanzpolitik selbstständig machen.
Meine Herren, ich will zugeben, daß es eine Zeit gegeben hat, in der auf einzelnen Seiten dieses Hauses andere Anschauungen geherrscht haben, indem man glaubte, daß die Matrikularbeiträge ihrer Natur nach besonders geeignet wären, das konstitutionelle Recht des Reichstags aufrecht zu erhalten; auch ich habe zu dieser Ansicht hingeneigt.
Indessen diese Ansicht ist in zwei Theile zu zerlegen.
Insofern die Matrikularbeiträge eine Einnahme sind, welche nicht im voraus feststeht, sondern jährlich aufs neue bewilligt werden muß, ist entweder sie selbst oder ein solches Aequivalent nicht allein für die konstitutionelle, sondern allgemein für eine sparsame Finanzpolitik unentbehrlich.
Die Verhandlungen in diesem Zahre wie in früheren Zähren beweisen, um wie viel größer die Empfindlichkeit ist, wenn die Matrikularbeiträge um einiges erhöht werden sollen, als wenn der Finanzminister aus den im Voraus bewilligten Steuern die Einnahmen für die gesteigerten Ausgaben bereit hat, und hierin liegt der Beweis, wie wichtig nicht allein konstitutionell, sondern auch '!
für die Zwecke einer sparsamen Finanzwirthschast ein aus-!
gleichender und beweglicher Faktor in den Einnahmen ist; wie denn im ganzen ein Unterschied zwischen der Befestigung der konstitutionellen Formen und den Ansprüchen einer innerlich!
guten Finanzwirthschaft gar nicht besteht, sondern nur doktrinär herausgebildet worden ist.
Deshalb bin ich der Meinung, daß jede Steuerreform, welche für das Reich 'eine selbstständige Finanzwirthschaft einleiten will, eine Steuer wird einführen müssen, deren Bewilligung, sei es ganz oder durch das System beweglicher Einheitssätze, von dem jedesmaligen Votum des Reichs abhängt.
Dazu sind nun besonders geeignet ich bitte nicht zu erschrecken, wenn ich den Namen direkte Steuern nenne; aber auch solche indirekte Steuern, welche den Charakter einer bloßen Finanzquelle an sich tragen.
Z.
B. von der Stempelsteuer ist mir unzweifelhaft, daß sie entweder nach Simpeln bewilligt werden oder überhaupt für ein einzelnes Zahr außer Kraft treten kann, ohne daß Handel und Wandel darunter leiden.
Dasselbe gilt von Verbrauchssteuern, und diesen Gedanken spreche ich nicht zuerst aus; insbesondere für inländische Verbrauchssteuern läßt sich sehr wohl eine periodische oder wechselnde Bewilligung einführen.
Als im Zahre 1870 das bekannte Steuerbouquet uns zur Auswahl dargeboten wurde und die Stimmung des Reichstags sich nicht besonders geneigt zeigte, kam durch die befreundete Hand des Herrn von Patow der Regierungsgedanke zum Ausdruck, die Erhöhung der Branntwein- und der Biersteuer auf eine bestimmte und sogar sehr kurze Periode zu bewilligen.
Der Gedanke ist also nicht so fremd.
Indessen fürchten Sie nicht, daß ich mich heute in die Frage einlassen werde, ob die neue Steuerreform auf indirekten Steuern beruhen soll oder mehr auf direkten.
Finanzpläne der Zukunft zu entwickeln bin ich überhaupt nicht gesonnen, und ich werde mit meiner heutigen Rede nicht dazu beitragen, die Stimmung des Hauses hervorzulocken, weil ich über einzelne Steuern und ihre Güte keinerlei Betrachtungen anstellen mag.
Nur das Eine wollte ich hervorheben, daß der Theil der Matrikularbeiträge, der als konstitutionelle und wirthschaftliche Garantie dient, übergehen könne auf einen entsprechenden Betrag neuer eigener Einnahmen, die etwa das Reich sich beschaffen möchte.
Die Matrikularbeiträge an sich sind zur Befestigung einer konstitutionellen und sonst guten Finanzwirthschaft nicht unentbehrlich.
Wenn die besondere Mangelhaftigkeit der Matrikularbeiträge, wie ich glaube, darin besteht, erstens daß sie als Kopfsteuer wirkt, und zweitens, daß sie die Fürsorge vom Haupt des Reiches abwälzt auf die Häupter der einzelnen Landesregierungen, so ist dieser sehr bedenkliche Inhalt kein wirklicher Bestandtheil dessen, was wir zum Heile Deutschlands aufrecht erhalten müßten.
Meine Herren, ich habe bereits vorhin erklärt, daß ich auf etwas mehr oder weniger Matrikularbeiträge in dem einzelnen Zahr kein orthodoxes Gewicht lege; aber davon bin ich überzeugt, daß die Befestigung und Fortentwickelung des Reiches viel bester gedeiht, wenn eigene Einnahmen und eine selbstständige Finanzwirthschaft dem Reiche gegönnt wird, als wenn es auf Matrikularbeiträge angewiesen bleibt.
(Sehr richtig!)
Dieser Satz ist nicht neu von mir, sondern vergangenes Zahr haben wir ihn schon aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört; aber sowohl für jenen Ausspruch, wie für das, was ich gesagt Habe, möchte ich die bescheidene Bemerkung machen, daß wir mit diesem allgemeinen Satz nicht viel weiter kommen.
Wir haben einen großen politischen, nationalen und Reichsgedanken ausgesprochen, aber die Finanzwirthschaft hat einen sehr geringen Gewinn davon getragen.
Wenn ich frage, warum will es mit der Durchführung Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
51 der wichtigen Grundsätze gar nicht vorwärts gehen, so habe ich heute die Erläuterung aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gehört.
Er sagt, wenn ich ihn richtig verstanden habe und dies in meine etwas alltäglichere Sprache übertragen darf: es wird sich die Reichsregierung wohl hüten, sich nochmals die Finger zu verbrennen; gebrannt Kind fürchtet das Feuer; sie hat mehrere Male schon Steuervorschläge eingebracht, sie sind alle durchgefallen; nun wollen wir sehen, ob der Reichstag die Geschichte besser machen kaun.
Meine Herren, ob die bisherigen Experiments wirklich dazu angethan gewesen sind, die Reichsregierung abzuschrecken, mit einem vollständigen System und Steuerplan hervorzutreten, wenn sie einen solchen gehabt hätte, (Heiterkeit) darüber bin ich noch im Zweifel.
Wir haben sogar ein anderes Beispiel vor uns.
Ein einziges Mal hat die Reichsfinanzverwaltung einen gescheiten Gedanken (Ah!)
ich wollte nicht den Ausdruck der mißliebigen Kritik, sondern die Thatsache berichten als sie vorschlug, die Wechselstempelsteuer den einzelnen Staaten zu entziehen und unter Ausgleichung und Ausdehnung des Wechselstempels diese Einnahme auf das Reich zu übertragen.
Dies war ein gescheiter Gedanke.
Die meisten Staaten sind dadurch mehr belastet worden, es hat eine Ausgleichung stattfinden können, und unsere wackeren Freunde, die gut situirten Hanseaten sind in die aus dem allgemeinen Wechselverkehr entspringende Bcitragspflicht mit hineingezogen worden, was sie sich gern haben gefallen lassen.
Die Folge ist: wir haben jetzt die nicht geringe Einnahme von 6 -8 Millionen, die mit der Zeit wachsen wird.
Zn jener denkwürdigen Session, in welcher wir alle übrigen Steuern aus dem Bouquet herausgerissen und zerpflückt der Regierung wiedergegeben haben, hat der Reichstag den gescheiten Vorschlag wegen Uebertragung der Wechselsteuer angenommen.
Zch bin überzeugt, daß, wenn die Regierung in Zukunft mit einem analog glücklichen Gedanken vor uns träte, sie wahrscheinlich die Mehrheit des Reichstags für sich gewinnen würde.
Anders freilich verhielt es sich, als wir die Stückarbeit vor uns bekamen, als die nicht zu billigende Manier eintrat, daß bei jeder Bewegung der Matrikularbeiträze sofort aus dem Notizbuch irgend eine Steuer herausgerissen und uns zur Annahme angeboten wurde.
Gegen eine solche Art der Finanzwirthschaft haben wir uns gesträubt.
Die Anregung zu neuen Steuern, selbst als Theil einer Finanzreform, soll immer nur durch das Bedürfniß gegeben werden; so lange das Bedürfniß gedeckt ist, große Unzufriedenheit nicht herrscht, wird kein Finanzminister sich angeregt fühlen, in dem heikligen Kapitel von Steuererhöhung und Steuerumänderung die Initiative zu ergreifen, er müßte denn ein sehr überlegener Geist sein.
Dagegen die Ausführung der Steuerreform muß unabhängig gemacht werden von dem Einzelnbudget.
Man muß eben sehen, daß nicht blos eine Verlegenheitsaushilfe in diesem Zahre stattfinden soll, sondern daß ein wirklich bewegender Gedanke vorhanden ist, mit dem Steuermehr nach irgend einer Richtung hin einen Fortschritt zu verbinden.
Wir haben seit Zähren auf die Vortheile hingedeutet, wie wir die Steuerreform verstehen, und sogar einzelne Steuern zu diesem Zweck bezeichnet.
Als Antwort wird uns gegeben, es sei sehr schwierig, eine solche Reform vorzubereiten.
Aber, meine Herren, etwas anderes als eine schwierige Steuerreform werden wir überhaupt nicht zustande bringen.
Steuerreformen, die sich sehr leicht anhören, sind der Regel nach die innerlich schlechtesten.
Aber, meine Herren, wo liegt der Fehler, daß wir überhaupt zu einer geordneten Finanzwirthschaft nicht kommen
Es kommt daraus an, das Hysteron und das Proteron richtig Verhandlungen des deutschen Reichstags.
festzustellen.
Von der anderen Seite wird gesagt: Mehreinnahmen werden uns nicht bewilligt, also muß das Reich seine Finanzverwaltung in Abhängigkeit von dem passiven Finanzsystem der Matrikularbeiträze erhalten.
Dies, meine Herren, ist aber das Hysteron; der ursprüngliche Fehler besteht darin, daß wir im Reiche keine verantwortliche selbstständige Finanzverwaltung haben.
Eine Betrachtung, die jetzt sich stärker aufdrängt, fiel mir seit lange gegenüber der verfehlten Richtung unserer Entwickelung auf, und diese Betrachtung ist nachgerade keine blos theoretische mehr, sondern sie wird zur praktisch brennenden Politik.
Wir haben Reichsämter, die keinen Amtsinhalt haben, (sehr wahr!)
und wir haben Amtsinhalt, für welchen die Reichsämter fehlen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dies ist ein schwerer Verstoß und die Entwickelung wird vernachlässigt an der Stelle, wo praktisch und dringend Selbstständigkeit und Selbsthilfe nöthig ist, und wendet sich bedenklich nach einer mehr theoretischen Seite.
Als wir das Reichseisenbahnamt schufen, war der Sinn jener Schöpfung, es sollte das neue Amt ein Vehikel werden, um inhaltlich Reichseisenbahnpolitik zu treiben; unbeschadet der Differenz zwischen uns, ob auf dem Wege von Eisenbahnverwaltung oder auf dem Wege des Eisenbahngesetzes und einer wirksamen Kontrole.
Bis jetzt ist von dort aus für das Eine wie für das Andere gleich wenig geschehen.
(Ruf: Gar nichts!)
Den vollständigen Gegensatz aber nehmen wir wahr an der empfindlichsten Stelle des gesummten Staatslebens im Reiche, bei der Finanzverwaltung.
Meine Herren, wenn wir nachfragen, oder uns selbst erklären sollen, woraus eine Politik entspringt, welche ihre Erwägungen über die Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs uns gedruckt an zwei Stellen unverständlich andeutet und mündlich durch das Haupt der Reichsfinanzverwaltung uns erläutern läßt, daß sie diese ihre Erwägungen über die Steuerreform aus der Stimmung des Hauses entnehmen wolle, so gibt es hieraus nur die eine Antwort: dies Verfahren hat seinen Grund darin, daß es an jeder wirksamen, verantwortlichen, jeder selbstständigen oder mit Znitiative ausgestatteten oder auch nur zur Znitiative geeigneten Verwaltung des Reichs fehlt.
(Sehr richtig!)
Wir kennen nur einen Reichskanzler, der mit seiner Verantwortlichkeit vor uns steht, und was haben wir im vorigen Zahr aus dem Munde dieses angesehensten Interpreten seines Amtes gehört zu unserer ungemeinen Ueberraschung: Er sei Exekutivbeamter, er sei für die Gesetzgebung gar nicht verantwortlich.
Nun, meine Herren, ist die meiner Meinung nach von Ursprung an schulmäßige Scheidung zwischen Exekutive und Gesetzgebung überhaupt längst veraltet für die Zwecke des praktischen Staatslebens.
Wir müssen fortwährend Gesetze erlassen, welche zu ihrem wesentlichen Inhalt die Exekutive haben, und es ist ein Theil der Exekutive, daß da, wo irgend ein Hemmniß in der Entwickelung des Staatslebens wahrgenommen wird und zur Abhilfe ein Gesetz nothwendig ist, durch Gesetz weiterzuhelfen.
Ich bin erstaunt gewesen, aus dem Munde des praktischsten Mannes im ganzen Reiche vortragen zu hören, was mich wesentlich an die konstitutionellen Lehren meiner Zugend erinnert hat, als ich mir die Methode, in welcher das Staatsleben sich entwickeln soll, noch aus der Schule herholte.
Die beste Erläuterung erhalten wir thatsächlich bei der Finanzverwaltung.
2 st der Etat Exekutive oder ist er ein Gesetz
Ein Professor in Straßburg, ein sehr verdienter 10 52 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
Gelehrter, hat eine gedankenreiche Abhandlung hierüber geschrieben, aber nachdem ich sie durchgelesen hatte, bin ich in der praktischen Behandlung der Etatspolitik nicht einen Schritt weiter gekommen; einzelne Definitionen passen auf einzelne Theile des Etats, andere passen auf keinen Theil.
Wenn wir im diesjährigen Etatsgesetz die Ermächtigung zu Anleihen geben, so wäre es eine ganz fruchtlose Mühe, mit irgend einem verwerthbaren Erfolg begriffsmäßig festzustellen, ob wir in der Genehmigung der Anleihen eine Verwaltungsmaßregel oder einen gesetzgeberischen Akt vollziehen.
Aber nicht blos in dem Etatsgesetz, sondern ganz zerstreut bei den einzelnen Positionen des Budgets werden Sie überall finden, daß Sie mU der strengen Scheidung zwischen der Exekutive und dem Gesetze nicht durchkommen.
Wenn es zur Steuerreform kommt und wenn der Herr Reichskanzler seine Stellung so auffaßt, daß er hierbei nur zu exequiren habe, aber keine Verantwortlichkeit für die gesetzgeberischen Maßregeln übernimmt, so ist die höchste Verantwortlichkeit für irgend welche Stmerreform ausgeschieden, und Sie werden dann, namentlich bei der jetzigen Stellung des Reichskanzleramts, nicht zu diesem selbstständig die Erwartung hegen, daß es initiativisch mit der Steuerreform vorgehen solle.
Denn wie wir das Reichskanzleramt haben beschreiben hören, so ist es eben nichts weiter, als ein ganz unbedingt sich anschmiegendes Ausführungsorgan des Reichskanzlers, und die Selbstständigkeit dort zu suchen, müssen wir, wie es scheint, theoretisch, und wie wir wahrnehmen, auch praktisch für jetzt verzichten.
Also geht die Aufgabe an den Bundesrath, und daß der Bundesrath, eine so vielköpfige Institution, sich über Vorschläge zu einer Steuerreform einigen soll, scheint mir ganz unwahrscheinlich, schon wegen der auseinandergehenden Interessen der Regierungen, außerdem wegen der Verantwortlichkeit, welche die Regierungen ihren Landtagen und eigenen Budgets gegenüber übernehmen, dann auch wegen der Instruktionen, die für jedes Mitglied von der heimischen Regierung eingehen müssen.
(Sehr gut!)
Wann sollte unser Etat wohl fertig werden, wenn wir jetzt Erwägungen über neue Steuern anstellen, wenn nach unserer Entschließung die Instruktionen von den einzelnen Bundesrathsmitgliedern eingeholt werden sollen, ob diesem oder jenem Vorschlage sachlich, ob dieser oder jener Form zugestimmt werde
Auch der Bundesrath entschlägt sich der Initiative und sagt: wir wollen abwarten, ob wir eine Basis im Reichstage bekommen, auf Grund deren wir ein Steuergesetz vereinbaren können.
Das Maß des Erstaunens wächst, daß man „die Stimmung ''im Reichstage als solche Basis bezeichnet, während doch nur Resolutionen näher zur Sprache führen könnten.
Aber bewahre uns der Himmel, wenn wirklich unsere Steuerreform darauf warten soll, bis sich die Gedanken unter uns abgeklärt haben durch die Diskussion, die wir hier darüber führen, welche Steuern am besten geeignet wären, zu Reichssteuern gemacht zu werden.
Meine Herren, keine Steuer ist an sich etwas wünschenswerthes oder willkommenes, jede Steuer, an sich allein betrachtet, ist eine vermehrte Last und wirkt nach außen hin wie ein vermehrtes Uebel.
Wodurch Steuererhöhungen überhaupt erträglich und annehmbar gemacht werden, ist die Erfüllung des bedeutenden Zweckes, welcher allein mit der vermehrten Last zu erreichen ist, und zweitens die Kompensationen, welche eine umfassende und einsichtige Steuerreform darbietet.
Dazu aber gehören in jedem einzelnen Falle so viel eingehende Vorbereitungen, daß deswegen schon die Kenntniß einer Regierung nicht entbehrt werden kann, um mit Initiative vorzugehen.
Ich trete keinem Mitglieds dieses Hauses zu nahe, wenn ich sage, obschon sine Anzahl von Mitgliedern vermuthlich die Fähigkeit in sich fühlen und wahrscheinlich noch mehr die Fähigkeit haben, die Regierungsstellen einzunehmen, so stehen diese selben doch anders einer Steuerreform, überhaupt jedem Finanzplan gegenüber, wenn sie blos Privatmitglieder dieses Hauses sind, oder wenn sie Mitglieder der Regierung sind.
Hören wir Steuervorschläge aus dem Munde eines Privatmitgliedes für Erlaß oder für Einführung von Steuern, so haftet den Vorschlägen immer etwas Phantastisches an für den Zuhörer.
Ein verehrtes Mitglied, das ich mir gegenüber sehe, hat häufig genug diese Probe angestellt, sehr hübsche Gegenstände vorzuschlagen und mir den Mund wässerig gemacht nach den Millionen, die uns zufallen aus den einzelnen Steuern, die er uns anpries.
Das Haus hat gelächelt.
(Heiterkeit.)
Wenn aus dem Munde eines verantwortlichen und hierzu berufenen Mitgliedes der Regierung derselbe Vorschlag kommen würde, so bin ich überzeugt, eins wird das Haus nicht thun, es wird nicht lächeln; es wird entweder näher herantreten, um den Plan anzunehmen oder es wird mit großer Entschiedenheit solche Vorschläge abzulehnen suchen.
Glauben Sie mir, alle Steuervorschläge diskreditiren, wenn sie lediglich als Vorschläge eines einzelnen Mitgliedes aus dem Haufe kommen.
(Sehr richtig!)
Nur im Zusammenhange des Ganzen, nur mit der klaren Uebersicht, wohin das ganze Finanzsystem hinaus steuere, können wir diese schwierige Arbeit in die Hand nehmen, und dazu unentbehrlich ist ein mit wirklichen Attributen der Regierung ausgestatteter Repräsentant der Reichsverwaltung.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist aus konstitutionellen Gründen aus mehreren Abtheilungen dieses Hauses bereits der Antrag eingebracht worden auf verantwortliche Ministerien, und ich war auf das angenehmste überrascht, als selbst aus der Mitte des Zentrums ein sehr angesehenes Mitglied dies gewissermaßen als die Gmndlage der Politik für sich und, wie ich glaube, auch für seine Parteifreunde erklärt hat; denn er pflegt mit sehr großer Autorität für seine Partei zu sprechen; es war der Herr Abgeordnete von Schorlemer Alst.
Wir scheinen also vom konstitutionellen Gesichtspunkt alle einig darüber, daß, wenn wir nicht auseinandertreiben wollen, wir in der Reichsentwickelung das konzentrische Streben suchen müssen, in der nennen Sie die Namen, wie Sie wollen in derjenigen Verwaltungsweise, welche man mit dem verantwortlichen Reichsministerium bezeichnet.
Denn, meine Herren, hierin bin ich entgegengesetzter Anschauung, als der Herr Reichskanzler, der uns angeboten hat, der Minister so viele zu geben, als uns beliebt, (Heiterkeit) nur widerstrebt er dem, was wir für das Wesen eines verantwortlichen Ministers halten.
Wir umgekehrt würden auf den Titel ein großes Gewicht nicht legen; Präsident des Reichskanzleramts, Staatssekretär, Unterstaatssekretär, Generalpostdirektor, Reichseisenbahnpräsident, Verkehrsverwalter, Verkehrsminister: alle diese Namen stehen zu beliebiger Auswahl.
Nur den Inhalt wollen wir, den Inhalt der verantwortlichen Ministerien.
Nicht blos aus konstitutioneller Doktrin, sondern in den wirklichen Nothwendigkeiten des Reichslebens werden wir gedrängt, nach solchen selbstständigen Organen zu suchen.
Meine Herren, wem ist es nicht so gegangen, der die Absicht gehabt hat, sich über die Regierungsintentionen, sei es durch öffentliche Publikationen, sei es durch seine Privatbekanntschaft oder auch hier im Hause zu erkundigen, und wenn er nachgefragt hat, wo ist der entscheidende Wille und wohin geht derselbe
daß er vergebens gesucht hat, und der entscheidende Wille war nirDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
58 gend zu finden, und wo er zuletzt zu finden gewesen wäre, da lagen dichte Wolken gelagert zwischen dieser Sphäre und dem Repräsentanten jenes Willens.
Und nicht nur den Mitgliedern dieses Hauses ist es so ergangen, sondern auch denjenigen, die wir als die Repräsentanten der Reichsregierung oder des Bundesraths zu betrachten gewohnt sind.
Meine Herren, die Frage ist eine ungemein ernste.
Nicht allein bei der Finanzverwaltung liegt hier die Schwierigkeit für die Entwickelung unseres Reichswesens, an der Finanzverwaltung wird es viel leichter erkennbar und tritt es sofort mit praktischer Dringlichkeit hervor.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Zustizgesetzen, beispielsweise, kümmert sich ein großer Theil des Publikums bis vor den letzten Augenblick der Entscheidung über die werdenden Dinge sehr wenig, und es scheint, als ob hier ein zentraler entscheidender Wille nicht so schwer vermißt wird, freilich bis man an den letzten Folgen zu spät den Schaden sieht.
(Heiterkeit.)
Anders ist das bei der Finanzverwaltung.
Da sehen wir in jedem Zahre den Schaden vor uns und er hat heute, wofür ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts wirklich dankbar bin, den vollkommensten Ausdruck gefunden, den die menschliche Sprache nur zu geben im Stande ist, (sehr richtig!)
indem uns am Beginn der Budgetberathung gesagt wird, über diesen Etat befinden sich die Regierungen noch in Erwägung, ob und wie vermehrte eigene Einnahmen des Reiches zu beschaffen seien, und diese Erwägung bestehe darin, daß die Regierungen abwarten, wie die Sache sich hier herausbilden wird.
Meine Herren, die Thatsache liegt vor uns, auch der Grund ist ausgesprochen; es ist kein Repräsentant da, Niemand fühlt sich verantwortlich auszuführen, was der Herr Reichskanzler in der Theorie als das finanzpolitische Bedürfniß des Reiches entwickelt hat, nämlich die Selbstständigkeit der Finanzverwaltung.
Und, meine Herren, wir werden nicht früher zu dieser Selbstständigkeit kommen, als bis wir den selbstständigen verantwortlichen Vertreter der Reichsfinanzverwaltung vor uns haben.
Meine Herren, ich sehe dort einen der Stühle nicht besetzt, der sonst die wichtige Person ich rede nicht von dem Reichskanzler die wichtige Person des preußischen Herrn Finanzministers der Regel nach aufzunehmen pflegt.
Warum ist der preußische Herr Finanzminister heute abwesend
Wenn wirklich der Bundesrath die Finanzpolitik leitet, und wenn von ihm die Vertretung des Etats stattfinden soll, so ist doch wohl das bedeutendste Mitglied des Bundesrathes Preußen, und der preußische Herr Finanzminister der an erster Stelle berufene Vertreter.
(Sehr richtig!)
Ich habe nicht die Ehre, jedes Mtglied des Bundesraths einzeln zu kennen, ich weiß nicht, aus welchem anderen wichtigsten Staate nach dem preußischen der Finanzminister hier anwesend sein mag.
Herrn Camphausen kenne ich, (Heiterkeit) und ich weiß auch aus feiner Natur, daß er nicht abwesend zu sein pflegt, wo er uns erfreuliches vorzutragen hat.
(Heiterkeit.)
Da er abwesend ist, so schließe ich daraus, daß uns nichts erfreuliches zu sagen ist.
Za, meine Herren, ich kann mir dies auch gut erklären.
Der Herr Finanzminister von Preußen wird wahrscheinlich für die Routinesachen, die während des ganzen Zahres im Reiche getrieben werden, gar nicht befragt.
Zch darf dies als wahrscheinlich bezeichnen, denn er hat die uns erstaunliche Erklärung einmal im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben, daß, als von wichtigen Manipulationen der Reichsfinanzverwaltung die Rede war, daß er, im Augenblick der Entscheidung, von demselben keine amtliche Kenntniß gehabt, daß er sie ungefähr wie wir aus den Zeitungen erfahren habe.
Also wir sehen, soweit es um noch so wichtige Büreaugeschäfte sich handelt, ist die Finanzverwaltung des Reichs ungemein selbstständig.
Aber einmal im Zahre, vor dem Budget, kommt man an das, ohne welches die Maschine nicht weiter gehen kann, an den Finanzplan und das System der Finanzwirthfchaft für das Reich.
Tritt hier eine Stockung ein, so zweifle ich nicht, daß man von dem preußischen Finanzminister thätige Beihilfe fordert.
Zch weiß nichts aus Mittheilungen und erwähne dies ausdrücklich, damit keiner glaube, daß ich Vertrauliches öffentlich behandelte, meine Vermuthungen werden, bei der durchsichtigen Art, in welcher diese Dinge zum Vorschein kommen, gewiß von vielen anderen, vielleicht von allen getheilt.
Es würde mich nicht überraschen, zu erfahren, daß Herr Camphausen die Verantwortlichkeit nicht habe übernehmen gewollt, mit Steuervorschlägen vor den Reichstag zu kommen, denn ich erinnere mich an Herrn von der Heydt, der zu seiner Zeit reichliche Steuervorlagen eingebracht hat und verabschiedet wurde, als er mit den Vorlagen keinen Anklang gefunden hatte.
Ebenso erinnere ich mich, wie in dem vorigen Zahre, als der Reichstag der neuen Steuer widersprach, die bestimmende Autorität des Reichskanzlers erklärt hat: über Steuervorschläge unterhalten wir uns ganz gemüthlich; wenn der Reichstag sie nicht annehme, so sei eben nichts geschehen.
Zn der That, meine Herren, auch dem preußischen Finanzminister fehlt der sichere Boden, und ich wundere mich nicht, wenn auch er sagt: Einfluß habe ich nicht, die Verantwortlichkeit trage ich nicht, warum soll ich mir dieselbe thatsächlich auferlegen
Aber, meine Herren, dieser Zustand ist kein gesunder.
(Ganz gewiß!)
Sollen wist die Finanzpolitik machen
Zch bin bis zu einem hohen Grade für die Kräftigung des Ansehens des Parlaments.
Aber, meine Herren, so weit will ich das Parlament nicht gekräftigt wissen, daß es sogar die Regierung in Finanzangelegenheiten selbst übernehmen soll, (Stimme rechts: Bravo!)
und zwar meine Herren, schon deswegen will ich es nicht, weil ich.
überzeugt bin, daß, wer zu viel in die Ha »d nimmt, wer übernimmt, was er nicht auszuführen vermag, sein Ansehen schmälert und nicht vermehrt.
Wenn wir unsere Finanzdebatten entfesseln, so werden wir wahrscheinlich vermindert an unserem Ansehen hervorgehen und die Regierung wird zwar viele Gedanken erhalten haben, aber keine Sicherheit, welcher von diesen Gedanken praktisch brauchbar und durchführbar ist.
Dies bringt uns zu einer allgemeinen Ueberzeugung und ich muß dieselbe im Namen aller meiner politischen Freunde mit vollster Bestimmtheit aussprechen: wir müssen durchaus als einen Theil unserer dringendsten und praktischen Politik betrachten, daß endlich einmal wirklich verantwortliche Leiter für die einzelnen Departements und insbesondere für das Finanzdepartement in das System der Reichsverwaltung eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie mich hieran eine persönliche Betrachtung knüpfen.
Zu meinem Leidwesen sehe ich, daß bei uns Parteibildungen anfangen, von denen die Einen auf ihre Fahne schreiben „Föderalismus '', den Anderen wird auf die Fahne geschrieben, „Zentralismus ''oder gar „Einheitsstaat.
Meine Herren, dies ist ein sehr gefährlicher Weg, wenn wir auf diese Weise uns zu trennen anfangen und eine Parteiung ic 54 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. sich gestaltet, welche bei jeder Maßregel für Gewinn erachtet, wenn die Zentralverwaltung und die Zentralkrast so lose und locker wie möglich gemacht wird.
Ebenso, meine Herren, wird es keinem Menschen einfallen, einen überspannten, außerhalb des Rahmens der Reichsverfassung tretenden Zentralismus prinzipiell anzustreben, wenn nicht auf der anderen Seite schwere Schäden sich herausbilden und die naturgemäße Reaktion hiergegen eintritt auf Seiten derjenigen, welche die Schäden beseitigen wollen.
An dem Budget erfahren wir, wie sehr selbst vom Standpunkte derjenigen, die das Programm des Föderalismus nicht ganz zurückweisen, es doch gefährlich ist, wenn die Reichsverwaltung bis zu einem Grade abgeschwächt wird, daß von ihrer Initiative und von ihrer Kraft nichts mehr zu verspüren ist.
(Sehr wahr!)
Andererseits haben auch wir stets bekannt, und ich habe in den ersten Tagen, in denen über die norddeutsche Bundesverfassung verhandelt wurde, rückhaltlos dies ausgesprochen, daß das Reich, wenn es nur genügend ausgestattet ist, um seine eigenen Zwecke wirklich und nach dem Geiste der Verfassung zu erfüllen, niemals übergreifen wird in die den einzelnen Staaten eigenthümlich zustehenden Rechte und Wirkungskreise.
Der heutige Zustand kann uns belehren, wo wir unsern Vereinigungspunkt finden können.
Nun noch ein Wort, anknüpfend an die Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Es liegt ja wahres darin, daß die Regierung, ehe sie zu neuen Steuervorschlägen sich entschließt, zunächst wissen will, ob ein Anhalt dafür ist, daß sie im Reichstag durchgehen werden.
Aber was ist das natürliche Mittel dazu
Nicht in ungeregelter Weise hier provozirte Diskussion, sondern daß der naturgemäße Zusammenhang zwischen der Regierung und dem Reichstag gesucht und hergestellt werde, (sehr richtig!
links) wonach die Stimmung des Reichstags zugleich die Stimmung der Regierung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns ist es thatsächlich so, daß der Reichstag für sich seinen Weg geht und manchmal ein unenthüllbares Mysterium für die Regierung ist, und die Regierung sitzt für sich auf dem Zsolirstuhl und ist für uns ein nicht enthüllbares Mysterium.
Zm richtigen Sinne aufgefaßt ist es ein billiges Verlangen, daß Regierung und Reichstag in organische Verbindung gebracht werden, ist es eine billige Forderung der Regierung, eine gewisse Sicherheit zu gewinnen, daß ihre Maßnahmen die Billigung des Reichstags finden werden; konstitutionelle Staaten nennen dies Ministerien, welche von der Majorität des Parlaments getragen werden.
(Hört, hört!
links.)
Zm richtigen Sinne aufgefaßt, könnte eine nützliche Wahrheit aus den Worten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts sich entfalten, nur bedaure ich, daß er die Fühlung mit dem Reichstag auf einem ganz anderen Wege sucht, als der zu einer befriedigenden Entwickelung der Zustände hinführt.
Für heute, meine Herren, bin ich der Ueberzeugung, daß wir an diesen Etat nicht mehr große Maßstäbe anlegen, nicht große Hoffnungen anknüpfen dürfen, sondern es wird unsere bescheidene Arbeit sein, die Lasten so gering als möglich zu machen, und diese Arbeit werden Sie Ihrer Budgetkommission anvertrauen, indem Sie ihr diejenigen Posten überweisen, bei denen das Mehr und Minder zum Ausgleich kommen.
Mit dieser bescheidenen Arbeit wollen wir für dieses Zahr bei dem Etat uns genug sein lassen, aber als Ergebniß der Verhandungen wünschte ich, daß wir Alle, erfüllt von den nationalen und wirthschaftlichen Gedanken, die Ueberzeugung davon tragen: es belehrt uns der diesjährige Etat und die Stellung der Regierung zu demselben, daß im Reiche wirksame Organisationen vorgenommen werden müssen, damit wir in Zukunft eine wahrhafte Reichsregierung vor uns haben, und keine, wie jetzt, unfindbare.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, der Herr Vorredner ist verschiedene Male auf ein Wort zurückgekommen, das ich in meinem Vortrage gebraucht hatte, und, von einer nichtverständlichen Auffassung dieses Wortes ausgehend, hat er daran weittragende Folgerungen geknüpft.
Es ist ja leicht möglich, daß ich auch von anderen, vielleicht von solchen Mitgliedern des hohen Hauses, die nachher noch sprechen werden, mißverstanden worden bin, und das ist der Grund, weshalb ich jetzt schon das Wort ergreife, um dieses Mißverständniß zu berichtigen.
Zch habe erklärt, nach den bisherigen Erfahrungen erscheine es als unzweifelhaft, daß dieses hohe Haus nicht geneigt sein werde, auf einzelne Steuerprojekte einzugehen, wenn nicht zugleich ein umfassender Reformplan vorgelegt werde; ich habe erklärt, daß es in dieser Session nicht möglich sei, mit einem solchen Reformplan vor das Haus zu treten, und daß man bezüglich der Frage, ob trotzdem mit einem einzelnen Steuerprojekt vorgegangen werden solle, zunächst die Stimmung des Hauses zu erfahren wünsche.
Wenn ich von „Stimmung ''gesprochen habe, so habe ich darunter selbstverständlich die Ansicht der Mehrheit des Hauses verstanden, und daß das beste, einfachste, loyalste Mittel, diese Stimmung des Hauses zu erfahren, eben die Generaldebatte ist, das kann doch, wie ich glaube, nicht geleugnet werden.
Es gibt andere Mttel und Wege allerdings, auf die Herr Lasker am Ende seiner Rede hingewiesen hat, aber, meine Herren, sind die denn zuverlässig
Wenn die Redner, welche die Ansichten der einzelnen Fraktionen vertreten, hier im Hause sprechen, so hat die Regierung einen viel sichereren Anhalt für die Beurtheilung der voraussichtlichen Ausnahme ihrer Vorlagen im hohen Hause, als wenn sie mit einzelnen Mitgliedern privatim sich bespricht, wiewohl ich auch den letzteren Weg keineswegs ausgeschlossen haben will.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner aus meiner Aeußerung, daß die Regierungen, ehe sie dem jetzigen Reichstag ein vereinzeltes Steuerprojekt vorzulegen sich entschließen, die Stimmung des Hauses erfahren wollen, die Folgerung abgeleitet, wie vollkommen mangelhaft die Verfassung hinsichtlich der Verantwortlichkeit der Vertreter der Regierungen sei.
Es ist ja das eine alte, schon oft im Reichstage erörterte, außerordentlich wichtige Frage, die ohne eine gründliche Verfassungsänderung gar nicht gelöst werden kann.
Wie die Sache jetzt liegt und wie es nach der Verfassung gegebenes Recht ist, trägt der Reichskanzler die Verantwortung auch dafür, daß Zhnen kein Steuerprojekt vorgelegt, sondern vorgeschlagen ist, die Matrikularbeiträge zu erhöhen, sofern nicht im Laufe der Verhandlungen sich noch ein Mittel ergibt, worin Regierung und Reichstag übereinstimmen, um die Erhöhung der Matrikularbeiträge zu vermeiden.
Meine Herren, ein vollständig verantwortlicher Finanzminister des Reiches würde bezüglich der Frage, um die es sich hier handelt, in keiner anderen Lage Zhnen gegenüber sein, als ich es bin, wenn ich den Etat, wie er Zhnen vorgelegt ist, zu vertreten und zu vertheidigen unternehme.
Wenn der Herr Finanzminister Camphausen, welchen der Herr Abgeordnete Lasker so sehr vermißt hat, an dieser Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
55 Stelle wäre, so würde gerade er sagen, daß es jetzt für die Regierung, ohne vorher zu wissen, ob ihr Vorschlag Aussicht auf Annahme in dem Hause haben werde, unmöglich sei, mit einem neuen Steuerprojekt zu kommen.
Es ist deshalb unberechtigt gewesen, wenn Herr Laster aus meiner Aeußerung, daß wir die Stimmung des Hauses zu erfahren wünschten, deduziren zu können glaubte, daß bei der Reichsfinanzverwaltung ein außerordentlicher Mangel an Verantwortlichkeit und an Initiative bestehe.
Zch mache wiederholt darauf aufmerksam: es ist nicht meine Absicht gewesen zu sagen und ich habe es nicht gesagt —, daß die Regierung in ihrer Finanzpolitik die Initiative vom Reichstage erwarte.
Ich habe auch nicht die Bearbeitung einer umfassenden Steuerreform davon abhängig gemacht, daß man erst die Stimmung des Hauses zu erfahren suche.
In dieser Beziehung müssen die Regierungen die Initiative ergreifen, und sie werden es thun, wenn die Zeit dazu gekommen ist.
Zn der jetzigen Session ist dies nicht möglich und ebensowenig, mit einer speziellen Steuervorlage vorzugehen, ohne zu wissen, wie die Stimmung im Hause ist.
Jede Rede, die hier gehalten wird, gibt der Regierung Material zur Beurtheilung dieser Stimmung, und in dieser Hinsicht war die Rede des Herrn Abgeordneten Lasker bezeichnend.
Die Regierung hat daraus bereits einen Anhalt dafür gewonnen, auf welche Stimmung sie bei einem großen Theil des Hauses rechnen kann.
Präsident: Zn Beziehung auf die Frage, welche Theile des Etats der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen seien, sind zwei schriftliche Anträge eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Kapitel und Titel der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen: I.
1 Ausgaben.
Ordinarium.
1.
1 Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
19.
(Formirung eines Kommandos der märkischen Landwehrbrigade) und die anderen darauf bezüglichen Kapitel und Titel.
Kap.
20.
(Festungsgouvernement in Köln und Umwandlung der Kommandantenstelle in Rastatt) und die anderen daraus bezüglichen Kapitel und Titel.
Kap.
22.
(Erweiterung des Landvermessungswesens) und die anderen darauf bezüglichen Kapitel und Titel.
Kap.
23.
(Errichtung einer Inspektion der Militärtelegraphie) und die anderen darauf bezüglichen Kapitel und Titel.
Kap.
24.
(Erhöhung des Etats bei 105 Jnfanterieregimeutern um je 1 Hauptmann 1.
Klasse, Gehaltsaufbesserung der Zahlmeister, Erhöhung der Zahl der Oberstabsärzte) und die anderen darauf bezüglichen Kapitel und Titel.
Kap.
25.
(Mehrbedarf zu den Kosten des Ankaufs der Naturalien und zur Gewährung der Garnisonverpflegungszuschüfse).
Kap.
27.
(Organisation des Garnisonbauwesens; Mehrbedarf zu Kasernenetablissementsbauten und an Manöverkosten) und die anderen darauf bezüglichen Kapitel und Titel.
Kap.
34.
(Mehrbedarf an Vorspann und Transportkosten).
Kap.
35.
(Unteroffiziervorschule in Weuburg).
Kap.
36.
(Inspektion der Militärgefängnifse) und die anderen darauf bezüglichen Kapitel und Titel.
Kap.
37.
(Mehrbedarf für das Waffenwesen) und die anderen damit zusammenhängenden Kapitel und Titel nebst den entsprechenden Kapiteln und Titeln des sächsischen und württembergischen Etats.
2.
1 Marineverwaltung.
Kap.
51.
Militärpersonal.
Kap.
52.
Zndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Kap.
53.
Naturalverpflegung.
Kap.
60.
Werftbetrieb.
3.
1 Kap.
69.
Reichsschuld.
4.
1 Kap.
7174.
Allgemeiner Pensionsfonds.
5.
1 Kap.
7577.
Reichsinvalidenfonds.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1 —inkl.
Kap.
22.
II.
Einnahmen.
1.
1 Kap.
115.
1 Reichsinvalidenfonds.
2.
1 Kap.
116.
1 Ueberschüsse aus früheren Jahren.
3.
1 Kap.
117.
1 Münzwesen.
4.
1 Kap.
118.
1 Zinsen aus1belegten1Reichsgeldern.
5.
1 Kap.
19.
Außerordentliche Zuschüsse.
6.
1 Kap.
20.
Matrikularbeiträge.
Rickert (Danzig).
Dr. Wehrenpfennig.
Zusatzantrag zum Antrage der Abgeordneten Rickert und Dr. Wehrenpfennig, betreffend Ueberweisung von Kapiteln und Titeln des Reichshaushaltsetats an die Budgetkommission.
Der Reichstag wolle beschließen: das Kapitel 3 der Post- und Telegraphenverwaltung hinsichtlich der Einnahme und fortdauernden Ausgabe und das Kapitel 4 der Eisenbahnverwaltung hinsichtlich der Einnahme und fortdauernden Ausgabe, der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Dr. Nieper.
Schröder (Lippstadt).
Präsident: Meine Herren, es ist mir noch ein Zusatzantrag von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zugegangen, in welchem beantragt wird, zur Kommissionsberathung noch zu verweisen Militäretat: die übertragbaren Titel und Kapitel 26, 27, 29, 30, 39 der Ausgaben, die Einnahmekapitel der Militärverwaltung.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, in jedem Jahre nimmt unter den Vorlagen, die uns zugehen, der Reichshaushaltsetat eine hervorragende Stelle ein.
Zn diesem Jahre ist dies in erhöhtem Maße der Fall.
Der diesjährige Etat stellt sich dar als eine Grenzmarke zwischen zwei verschiedenen Perioden, zwischen einer Periode, wo wir in einem gewissen Ueberflusse lebten und aus demselben wirthschaften konnten, und einer Periode, welche uns wegen der größeren Knappheit unserer Mittel eine größere Sparsamkeit mit Nothwendigkeit auferlegt; er bildet zugleich eine Grenzmarke zwischen einer ungewöhnlichen Periode und einer Periode, in welcher mehr die gewöhnlichen Erscheinungen der Dinge vorherrschen.
Die Vorlage, welche die verbündeten Regierungen uns gemacht haben, zeigt das schon in ihrer äußeren Erscheinung.
Wir finden in ihr die Schlußabrechnung über die Einnahmen aus der französischen Kriegskontribution, leider mit dem betrübenden Resultat, daß für die Bedürfnisse dieses Jahres nichts übrig geblieben ist, als 30, 000 Mark Zinsen.
Die äußere Gestaltung der Vorlage zeigt uns ferner, 56 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am ''10.
März 1877. daß die Zeit hinter uns liegt, wo wir im Stande waren, für gewisse Ausgaben Spezialfonds zu reserviren, und daß wir dagegen in eine Zeit eingetreten sind, in welcher es geboten erscheint, für einzelne Ausgaben Anleihen zu kontrahiren.
An und für sich ist das ja ein Uebergang, den wir voraussehen mußten und der an sich auch nicht zu beklagen ist.
Zch glaube, es ist gut, daß die Periode der außerordentlichen Zustände ihr Ende erreicht hat und wir uns wieder daran gewöhnen müssen, die Dinge so anzusehen, wie sie dauernd bei uns sind.
Materiell zeigt uns der Etat eine ziemlich bedeutende Unterbilanz.
Zch vermeide in diesem Augenblicke absichtlich das Wort Defizit, welches, ganz korrekt genommen, auf die Reichsverhältnisse nicht paßt, ich bitte aber von vornherein zu entschuldigen, wenn ich im Laufe meiner weiteren Ausführung, dem Sprachgebrauchs folgend, einmal das Wort Defizit gebrauche.
Dieses Defizit berechnet uns die Denkschrift der Reichsverwaltung auf 24, 000, 000 Mark nach Abzug der Aversen; wir haben aber ', um die wirkliche Sachlage zu beurtheilen, nicht außer Acht zu lassen, daß dieses Resultat nur dadurch herbeigeführt worden ist, daß bei Veranschlagung des Kap.
1 der Einnahmen ein von dem bisherigen abweichendes Verfahren eingeschlagen worden ist.
Zn seinem einleitenden Vortrage hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts das ja auch nochmals ausdrücklich ausgesprochen.
Wenn die von mir angelegte Rechnung richtig ist, so beträgt der finanzielle Effekt dieser Operation etwa 6 —7, 000, 000 Mark.
(Stimme links: Rein!)
Zch gebe vollständig zu.


Zch höre ein Nein von Seiten eines Herrn Abgeordneten, dessen finanzielle Kapazität mir sehr hoch steht, und es soll mich freuen, wenn ich von drüben die Belehrung erhalte, daß meine Annahme unrichtig ist; indessen vorläufig muß ich das aufrecht erhalten.
2 st das aber richtig, so würde die Konsequenz die sein, daß, wenn man unverändert die Grundsätze des vorigen Zahres beibehalten hätte, wir nicht 24 Millionen, sondern 30 bis 31 Millionen Unterbilanz haben würden.
Darunter stecken allerdings 3 Millionen, welche die Abtragung einer im vorigen Zahre kontrahirten Schuld enthalten, es sind dies diejenigen 3 Millionen, welche zur Abbürdung der 23 Millionen dienen sollen, die wir im vorigen Zahre vorübergehend auf die Reservebestände im Extraordinarium der Marineverwaltung angewiesen haben.
Es bleiben also immer noch 28 Millionen, oder, wenn ich die Veränderungen bei der Steuerveranschlagung als gegeben ansehe, 24 Millionen Defizit zu decken.
Daneben wird uns vorgeschlagen, eine sehr erhebliche Summe durch Anleihen aufzubringen, und wenn wir an die Zukunft denken, werden wir nicht außer Acht lassen können, daß wir die angegriffenen Restbestände der Marineverwaltung in den späteren Zähren zu ergänzen haben werden.
Was die neue Veranschlagungsart der Steuern betrifft, so muß ich zwar vielleicht anerkennen, daß sie nach den bisherigen Erfahrungen etwas näher an die Wirklichkeit herankommen könnte, als es bei dem früheren Verfahren der Fall war, aber die Sicherheit des früheren Verfahrens war erheblich größer und die Probe auf diese Behauptung hat uns die einleitende Rede des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gegeben.
Zch erinnere daran, was er über die Steuereinkünfte im Zanuar dieses Zahres gesagt hat.
Unter meinen Freunden hat man Bedenken gehabt, ob es richtig sei, dieses Verfahren dauernd einzuführen, und ich werde am Schluß meines Vortrags Sie im Auftrags meiner Freunde bitten, außer den in dem Vorschlage der anderen Herren bezeichneten Gegenständen auch dieses Kapitel der Budgetkommission zu überweisen.
Steht nun für Zeden, der den Etat ansieht, fest, daß wir in der Lage sind, für eine erhebliche Summe Deckung zu suchen, ohne sie durch die regelmäßigen Einnahmen des Zahres zu finden, so ist natürlich die erste Pflicht, die uns dadurch aufgelegt wird, die, alle Mehrforderungen, welche der diesjährige Etat enthält, ganz genau zu prüfen, ob sie wirklich nothwendig sind.
Deswegen kann ich nur mit vollem Herzen dem Antrage zustimmen, den die Herren aus der nationalliberalen Fraktion und auch andere Herren gestellt haben, sämmtliche Mehrforderungen des Etats in die Budgetkommission zu verweisen, und auch ich und die anderen Herren, welche von dieser Seite des Hauses (rechts) in der Budgetkommission anwesend sein werden, werden mit Ihnen aufs genaueste eine jede Mehrvrderung dahin prüfen, ob sie nothwendig ist und ob sie schon jetzt nothwendig ist.
Große finanzielle Resultate verspreche ich mir allerdings von dieser Prüfung ebensowenig, wie der erste Herr Redner.
Wir werden vielleicht einzelne Kleinigkeiten heruntersetzen können; wir werden die Frage stellen können, ob es nothwendig ist, im gegenwärtigen Moment bereits bei dem Reichsgesundheitsamt eine Bibliothek einzurichten, abweichend von allen übrigen Behörden; wir werden fragen, ob es nothwendig ist, so schnell mit der Ausdehnung unseres Telegraphennetzes vorzugehen oder ob wir nicht ein etwas langsameres Tempo einschlagen können; wir werden fragen, ob von den Bauten, die gefordert werden, nicht einzelne auf spätere Zahre verschoben werden können; erhebliche finanzielle Erfolge wird aber das alles nicht haben, es ist sogar die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß im Laufe der Etatsberathung einzelne Positionen neu in den Etat hineinkommen können.
Wir haben das bisher bei jeder Etatsberathung erlebt und es ist mir aufgefallen, daß eine Ausgabe zur Unterstützung des deutschen Fischereivereins nicht in den Etat aufgenommen ist, obwohl bei der Berathung des Vierteljahrsetats eine Resolution des Reichstags dies ausdrücklich verlangte.
Nach den Erfahrungen, die ich über den Eifer der sich hierfür interesstrenden Herren bisher gemacht habe, ist es mir aber kaum zweifelhaft, daß wir auch diesmal einen Antrag nach dieser Richtung zu erwarten haben.
Eine weitere Frage ist dann die, ob es möglich ist, auch einen Theil der extraordinären Bauten, welche in dem eigentlichen Etat aus den ordentlichen Einnahmen von uns gefordert werden, auf die Anleihen zu verweisen.
Auch diese Frage ist mir disputabel, wir werden sie in der Budgetkommission zu erwägen haben.
Die Hauptforderungen bei dem Ordinarium der Militärverwaltung, glaube ich, werden in diesem Zahre nicht mehr abgelehnt werden können.
Es hat mich gefreut, aus den Mittheilungen des ersten Herrn Redners zu entnehmen, daß auch von jener Seite des Hauses namentlich in Bezug auf den dreizehnten Hauptmann eine ähnliche Stimmung vorwaltet, wie sie auf dieser Seite vorhanden ist, daß man nämlich auch dort diesem Vorschlage entschieden geneigter entgegenkommt, als dem des vorigen Zahres.
Die Hauptfrage ist nun: wo haben wir für diese Unterbilanz von 24 Millionen die Deckung herzunehmen
Frühere Ueberschüsse finden wir mit 11, 528, 525 Mark im Etat verzeichnet.
Es ist dies ein lieber Freund, den wir zum letzten Male sehen vielleicht auf viele Zahre, und es hat mich eine gewisse Wehmuth erfüllt, als ich diese Zahl las!
Für das nächste Zahr hatte ich mir berechnet, daß die Ueberschüsse höchstens I V Millionen betragen könnten.
Die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts haben uns belehrt, daß wir nicht einmal auf diese Summe zu rechnen haben werden, sondern wir werden die Verwaltung der laufenden fünf Vierteljahre zwar wahrscheinlich ohne Defizit, jedenfalls aber ohne Ueberschuß abschließen.
Können wir nun zur Entlastung des ordentlichen Budgets einzelne der Ausgaben, welche gefordert werden, auf Spezialsonds abwälzen
darauf zielt der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter.
Zn dieser Beziehung kann ich mich nun von vornherein vollständig einverstanden erklären mit dem tz 3 Richter, nach welchem die Zinsen des Parlamentbaufonds in Zukunft für die ordentlichen ZahreseinnahDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
57 men flüssig gemacht werden sollen.
Wir haben nie eine besondere Schwärmerei für monumentale Bauten und namentlich für ein monumentales Parlamentshaus gehabt, (Heiterkeit) wir finden uns zur Zeit in diesen Räumen außerordentlich wohl und sind vollkommen damit einverstanden, daß dieser Fonds nicht noch mehr anwachse, zumal man bis jetzt den Moment seiner Verwendung noch nicht klar zu sehen vermag.
Auch dem Gedanken des § 1 des Richterschen Vorschlags gegenüber möchte ich mich nicht unbedingt ablehnend verhalten; eine unbedingte Zustimmung kann ich vor genauer Prüfung des Materials freilich noch weniger abgeben, ich setze voraus, daß auch diese Vorlage in der Budgetkommission zur Berathung kommen wird.
Andernfalls werden wir bei der zweiten Lesung im Hause zu erwägen haben, ob die 109 Millionen, welche nach Zeitungsnachrichten bei dem Znvalidenfonds disponibel sein sollen, disponibel find und wie hoch die Belastung durch die Annahme des § 1 sein würde und ob sonstige Bedenken demselben entgegenstehen.
Unbedingt bin ich aber gegen den Vorschlag des tz 2.
Der Herr Abgeordnete Laster hat bereits die Gründe, welche gegen diesen Paragraphen sprechen, ausgeführt, und ich habe denselben wenig hinzuzufügen; nur das möchte ich nicht verschweigen, daß ich die Erleichterung nicht einzusehen vermag, welche der Reichsfinanzverwaltung dadurch erwächst.
Aus den Zinsen des Znvalidenfonds und aus den allmähligen Amortisationen lassen sich diese Summen entschieden nicht decken, es muß unbedingt von den im Znvalidenfonds liegenden Papieren eine entsprechende Anzahl verkauft werden, und ich bezweifle sehr, ob diese Operation leichter sein würde als eine ebenso hohe Summe neuer Reichsanleihe zu begeben.
Es bleibt uns also zur Deckung des sogenannten Defizits nur die Erhöhung der Matrikularbeiträge oder der Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs.
Und wenn von der Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs gesprochen wird, so kann dies nach Lage der Dinge nichts anderes heißen, als Erhöhung der bestehenden oder Einführung neuer Reichssteuern.
Zch kann nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit nochmals mein Bedauern darüber auszudrücken, daß bei Berarathung des Reichsbankgesetzes der Antheil des Reichs nicht etwas reichlicher bemessen ist.
Indessen das ist gewesen und wir können auf diese Einnahmequelle heute nicht mehr zurückkommen, sondern wir stehen nur vor der Alternative: entweder höhere Matrikularbeiträge, d. h. Steuern in den Einzelstaaten, oder Erhöhung der eigenen Einnahmen des Reichs.
Zch glaube nun, daß denjenigen Herren, welche dem Reichstage länger angehören, bekannt sein wird, daß ich ein besonderer Freund der Matrikularbeiträge nicht bin; von dieser Seite ist ja wiederholt gegen die Matrikularbeiträge gesprochen worden.
Zch werde deshalb auch bereit sein, der Einführung neuer Reichssteuern, wenn die Regierungen sie verlangen und die Steuern selbst mir zusagen, zuzustimmen.
Zch persönlich in dieser Beziehung kann ich natürlich nur für meine Person sprechen gebe der indirekten Besteuerungssorm den Vorzug, stimme aber darin mit Herrn Lasker überein, daß ich darunter indirekte Finanzsteuern verstehe; aber das muß auch ich ablehnen, daß die Vorschläge für diese Steuern aus diesem Hause gemacht werden.
Die Regierungen sind die einzigen, welche genügend im Besitze des Materials sind, um uns derartige Steuervorschläge zu machen, und von dort werden wir diese zu erwarten haben.
Zch kann auch die Wahrscheinlichkeit, daß uns, wenn nicht in diesem, so doch im nächsten Zahre derartige Vorschläge gemacht werden werden, nicht so bestimmt leugnen, wie Herr Lasker dies zu thun schien.
Zch glaube, daß der „gescheite Gedanke '', den er bereits einmal bei der Reichsfinanzverwaltung gefunden hat, sich denn doch vielleicht noch öfter wiederholen könnte; er hat es auch wohl nicht so gemeint, als sei es nur ein vereinzelter Gedanke gewesen.
Ich kann mich aber darin nicht mit ihm einverstanden erklären, wenn er alle Steuerreformen vertagen will bis zur Einführung der Reichsministerien.
Zch glaube, man mag über diese Frage selbst theoretisch denken wie man will, jeder, der die Verhältnisse kennt, wird sich sagen müssen, daß wir augenblicklich nicht viel Aussicht haben, dieses Ziel sehr bald zu erreichen, und ich möchte nicht gern die Reform unseres Reichssteuerwesens auf diese Eventualität warten lassen; ebensowenig als ich früher in Uebereinstimmung mit meinen Freunden damit einverstanden war, die Einführung der Besteuerung der Börsengeschäfte beiläufig gesagt die einzige Steuer, welche einmal von unserer Seite dem Hause selbst vorgeschlagen wurde zu vertagen bis zu dem Moment, wo die Landesstempelsteuern- auf das Reich übergingen.
Zch glaube nicht, daß es angezeigt ist, mit unserer Steuerreform auf derartige Ereignisse zu warten, deren zwingende Herbeiführung außerhalb unserer Macht liegt.
Es ist mir zu meinem Bedauern unmöglich, meine Stellung zu dem Gedanken der vermehrten Reichssteuern zu berühren, ohne mit einigen Worten auf diejenigen Angriffe zu kommen, welche in der letzten Session gegen meine Freunde und mich von Seiten des Redners der Fortschrittspartei gerichtet worden sind.
Zch habe bei der Berathung des Vierteljahrsetats trotz einer direkten Provokation seitens des Herrn Abgeordneten Richter mich nicht zum Wort gemeldet und nicht gesprochen, weil der Vierteljahrsetat sich vollständig an den vorjährigen Etat anschloß und wir wissen konnten, daß wir über ähnliche Dinge in diesem Frühjahr wieder verhandeln würden, und dann weil ich unsere damals ohnehin sehr kostbare Zeit nicht noch mehr in Anspruch nehmen wollte; heute aber könnte mir ein stillschweigendes Uebergehen dieser früheren Angriffe falsch ausgelegt werden, als ob ich ihre Berechtigung anerkenne.
Es ist nämlich vom Herrn Abgeordneten Richter wiederholt gesagt, das Finanzprogramm der konservativen Partei im Reichstage sei bisher gewesen: neue Steuern unter allen Umständen!
Meine Herren, ziemlich das Gegentheil davon ist die Wahrheit.
Wir haben allerdings in einer Beziehung stets den Zdeen über unsere Finanzverwaltung, welche von jener Seite des Hauses (links) uns entgegengetragen wurden, Widerstand geleistet; wir haben Widerstand dagegen geleistet, daß man bei der Beschlußfassung über den einzelnen Etat ausschließlich oder vorwiegend die Verhältnisse des einzelnen Zahres berücksichtige, ohne dasjenige Gewicht auf die Gleichmäßigkeit und Stetigkeit der Etatsausstellung zu legen, welches nach unserer Meinung darauf gelegt werden mußte.
Wir haben aus diesem Grunde dagegen gestimmt, daß man in den Etat eines Zahres die Überschüsse von I V Zähren einstellte; wir haben aber sowohl in der Budgetkommission als im Hause mit Ihnen sachlich jede einzelne Mehrausgabe geprüft, wie wir es in diesem Zahre auch thun werden.
Wir haben einen großen Theil derselben mit Zhnen abgelehnt und haben speziell vor einem Zahre, als die Erhöhung der Brausteuer durch die Gestaltung, welche der Etat angenommen hatte, für das Zahr überflüssig wurde, mit Zhnen diese Steuervorlage ohne weitere Prüfung abgelehnt.
Nur bei der Börsensteuer haben wir auch damals eine Ausnahme gemacht.
Wir haben für die Bewilligung dieser finanziell nach den damaligen Vorschlägen ja unbedeutenden Steuer gestimmt, weil sie uns vorwiegend als eine Forderung der Gerechtigkeit erschien.
Auch diese Steuer werden wir Zhnen aber in diesem Zahre nicht vorschlagen, sondern abwarten, in welcher Weise das augenblickliche Defizit durch die Berathung in der Budgetkommission und im Hause zu vermindern möglich ist, und dasjenige Defizit, was übrig bleibt, werdest wir uns, wenn auch nicht gern, entschließen müssen auf die Matrikularbeiträge zu legen, wenn nicht von der 58 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
Regierung uns im Lauf der Verhandlungen ein anderer Vorschlag gemacht werden sollte.
Es bleibt mir noch übrig, in Bezug auf die geschäftliche Behandlung noch einige Worte zu sagen.
Ich kann mich den Anträgen des ersten Herrn Redners nur dahin anschließen, daß die von ihm bezeichneten Gegenstände der Budgetkommission überwiesen werden, und habe auch kein Bedenken gegen die Ueberweisung der übrigen Gegenstände, welche einige andere Herren der Kommission zuweisen wollen.
Im Namen meiner Freunde habe ich Sie aber zu bitten, auch das Kap.
1 der Einnahmen in die Budgetkommission zu verweisen, um die Berechtigung der neuen Veranschlagung der Steuer zu prüfen, und außerdem eine einzelne Position beim Extraordinarium des Reichskanzleramts, falls diese nicht bereits durch einen der früheren Anträge getroffen wird.
Es bezieht sich dies auf die Bewilligung für die Gotthardtbahn, und es bestand im Kreise meiner Freunde der Wunsch, in der Budgetkommission über die Aussichten dieses Unternehmens einige Auskunft zu erbitten, die vielleicht im Hause nicht eben so gern gegeben werden möchten.
Mit diesem Antrage kann ich meine Vorschläge schließen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte an den Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker zunächst anknüpfen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat den Ausdruck „Stimmung ''des Reichstags ausforschen, desavouirt, ich will ihn daher nicht wiederholen, ich will ihm statt dessen den Ausdruck „Jniative ''substituiren.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts gemeint hat, der Herr Abgeordnete Lasker habe ihm die unzutreffende Absicht untergelegt, er wolle den gesammten Steuerreformplan aus der Stimmung des Reichstags erkunden, so ist dies unrichtig.
Wir haben den Herrn Abgeordneten Lasker und er hat mir das selbst inzwischen bestätigt so verstanden, daß er gemeint hat, auch Deckungsvorschläge für das einzelne Etatsjahr dürfen nicht aus 'der Initiative, aus der Stimmung des Hauses hervorgehen.
Meine Herren, dabei bleibe auch ich stehen: Ein Etat, der keine vollständigen Deckungsvorschläge enthält, ist überhaupt kein Etat, ist nicht vollständig.
Für die Erhöhung der Matrikularbeiträge lehnt ja die Regierung es ausdrücklich ab, die volle Verantwortlichkeit zu übernehmen, sie bezeichnet diesen Vorschlag nur als einen vorläufigen.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts gemeint hat, dem Reichstag gebühre die Initiative, um den Etat bilanziren zu machen, so hat ihm schon der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Maltzahn-Gültz, erwidert, daß ja der Regierung das Material zur Verfügung stehe, um eine Initiative in der Hinsicht sachgemäß zu gestalten.
Wenn wir es sein sollen, die die Initiative für den Finanzplan machen, so würde nichts naturgemäßer sein, als die Finanzdirektion im Reichskanzleramte statt dem Präsidenten des Reichskanzleramts dem Vorsitzenden unserer Budgetkommission zu unterstellen, damit diese Initiative von vorn herein so sachgemäß als möglich vorbereitet werden kann.
Dann, meine Herren, kommt ein anderes in Betracht.
Wir sind der Meinung, daß die Initiative in der Verwaltung und namentlich die Initiative in Finanzsachen eine Bürgschaft für ihre Richtigkeit nur dann in sich trägt, wenn sie von der vollen Verantwortlichkeit in Bezug auf die Ausführung dieser Vorschläge getragen wird.
Das nun ist der Grund, warum wir die parlamentarische Regierung, auf die der Herr Abgeordnete Lasker Bezug genommen hat, gerade in Finanzsachen so besonders am Platz halten.
Der Herr Präsident Hofmann hat geglaubt, der Herr Abgeordnete Lasker verlange, daß die Regierung sich über die Stimmung des Reichstags durch private Abmachung mit einzelnen Führern der Majorität vergewissere und dann ihre Vorschläge anbringe.
Nun kann ich zugeben, daß dieses Surrogat der parlamentarischen Regierung in einzelnen wichtigen Fällen Platz gegriffen hat, aber im vorliegenden Falle ist nach meinem Verständniß von dem Herrn Abgeordneten Lasker nicht entfernt daran gedacht worden, sondern er hat betonen wollen: wir verlangen, daß die Initiative bei dem ist, der die volle Verantwortlichkeit der Ausführung hat.
Um auf diesem Wege eine Uebereinstimmung zwischen Reichstag und Regierung zu sichern, ist es darum nothwendig, daß dem parlamentarischen System entsprechend diejenigen, welche die politische Leitung, insbesondere die der Finanzverwaltung führen, sich von vornherein mit der Mehrheit des Reichstags in Uebereinstimmung befinden und das Vertrauen der Mehrheit besitzen.
(Sehr richtig!)
So habe ich dieses Verhältniß aufgefaßt. '
Meine Herren, das, was uns jetzt geboten wird, das ist nicht parlamentarische Regierung, das ist eher ein Zustand, der der Anarchie viel näher zu sein scheint, als irgend einer Regierung.
Man will abwarten, ob aus der Mitte des Hauses ein Plan auftaucht, der den mangelhaften Plan der Regierung ergänzt, daß sich alsdann hier eine Mehrheit für einen solchen Plan zusammenfindet und daß dieser Plan zugleich auch die Mehrheit des Bundesrathes für sich gewinnt.
Meine Herren, bei einer solchen Praxis kommt es nicht darauf an, ob die Vorschläge der Regierung das Vertrauen der Mehrheit des Reichstags finden, sondern es führt zu der Frage, ob die Vorschläge der Mehrheit des Reichstags dem Vertrauen der Regierung begegnen.
Der ganze Parlamentarismus, das ganze konstitutionelle System wird durch ein solches Verfahren entschieden auf den Kopf gestellt.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Präsident Hofmann gemeint hat, Herr Camphausen würde nicht anders verfahren, nun, meine Herren, fo bezweifle ich das.
Ich bezweifle, ob selbst bei dem so überaus mäßig entwickelten konstitutionellen System in Preußen ein Finanzminister mit einem Etat vor eine Volksvertretung treten werde, der nicht vollständig ist, der nicht für die Ausgaben die vollständige Deckung durch die Einnahmen enthält, dergestalt, daß in dieser Beziehung erst Vorschläge von der Mehrheit der Volksvertretung erbeten werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat seine Ausführungen, daß es nothwendig sei, wirklich verantwortliche Minister im Reiche zu haben, und daß dies eine der dringendsten Fordemngen der praktischen Politik sei, im Namen aller seiner Freunde gemacht.
Wir begrüßen diese Erklärung und erwarten, daß ihr auch unzweifelhaft Ausdruck gegeben werde, bester als es durch einzelne noch geistreiche Reden geschehen kann, durch einen förmlichen Amrag, um zu konstatiren, ob für diese Ansicht eine Mehrheit in dem Hause vorhanden ist.
Unserer Unterstützung nach dieser Beziehung würden die Herren von vornherein gewiß sein.
Wenn wir es bisher unterlassen haben, die Initiative zu ergreifen, so ist es lediglich aus dem Umstande geschehen, weil wir nicht wußten, inwieweit dafür eine Mehrheit vorhanden fei, und wir diese Frage nicht einer Ablehnung von seiten des Hauses aussetzen wollten.
Aber, meine Herren, selbst in dem gegenwärtigen Falle weiß ich nicht, wamm die Regierung noch erst uns fragt, welche Vorschläge wir zu machen haben, warum sie sich nicht an diejenige Finanzpolitik anschließt, die zwar aus der Initiative des Reichstags vor zwei Jahren hervorgegangen ist, welche aber die Regierung in Uebereinstimmung mit dem Reichstage alsdann zwei Jahre hindurch befolgt hat.
Ich meine, warum sie nicht den Versuch macht, die Deckung für 59 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. die Erhöhung der Matrikularbeiträge zu gewinnen um 24 Millionen Mark handelt es sich ja nach Abrechnung der Aversen unter Befolgung derselben Grundsätze, die bei der Etatberathung in vorigem Zahre und vor zwei Zähren maßgebend gewesen sind.
Haben Sie in der That mit dieser Finanzpolitik so schlechte Erfahrungen gemacht
Meine Herren, wenn wir wirklich augenblicklich nicht anders könnten, als die Matrikularbeiträge um 252 Millionen Mark zu erhöhen, was ich durchaus bestreite, so würde das doch nichts anderes sein, als daß wir zu der Maßnahme jetzt schreiten, zu der wir nach der Ansicht der Regierung schon vor zwei Zähren hätten schreiten müssen.
Nach dem Entwurf der Regierung hätten die Matrikularbeiträge schon damals um 25 V Millionen Mark erhöht werden sollen, nach der Ansicht der Regierung sollten auch im vorigen Zahre durch neue Steuern die Einnahmen um 18 Millionen Mark erhöht werden, nach der Ansicht der Regierung sollten bei der ersten Vorlage des Quartaletats auch für dieses Quartal die Matrikularbeiträge um 5 oder 6 Millionen Mark erhöht werden.
Selbst wenn wir jetzt zu der vorgeschlagenen Erhöhung kämen, so bleibt doch bestehen: wir haben in diesen zwei Zähren vollständig diese Mehrbelastung, sei es des Steuerzahlers, sei es der einzelnen Staaten, durch Matrikularbeiträge erspart.
Nun, meine Herren, hat dabei etwa die Finanzverwaltung Schaden gelitten
Können Sie behaupten, daß der Verwaltung für ihre Zwecke nicht ausreichende Mittel zur Verfügung gestanden haben
Können Sie behaupten, daß die Finanzverwaltung in Unordnung gerathen ist
Nein, meine Herren, ich behaupte, daß sie gerade an Klarheit, so viel diese Klarheit auch jetzt noch zu wünschen übrig läßt, seitdem gewonnen hat, daß gerade die Nothwendigkeit, sich zu vergewissern, ob ausreichende Mittel nicht noch vorhanden sind, dazu geführt hat, sich über die Lage unserer Finanzen klarer zu werden, als es bis dahin der Fall gewesen ist.
Meine Herren, sind wir denn jetzt in der That, so wie man nach den Anschauungen des Herrn von Maltzahn es glauben möchte, am Ende mit unserer Finanzpolitik

(O, bewahre!
rechts.)
Sind wir denn jetzt wirklich genöthigt, die Matrikularbeiträge im Betrage von 24 Millionen Mark zu erhöhen
Meine Herren, die Regierung hätte nach dieser Richtung gar nicht nöthig gehabt, erst auf unsere Initiative zu warten, sie hätte nur einfach die Gedanken ausführen sollen, die wir ihr schon bei der vorjährigen Etatsberathung suppeditirt haben.
Wir haben bei der vorjährigen Etatsberathung nicht blos für das einzelne Zahr gesorgt und gedacht, was nach uns kommt, das geht uns vorläufig nichts an, das findet sich später, sondern wir haben bereits bei der vorjährigen Etatsberathung das gegenwärtige Etatsjahr scharf ins Auge gefaßt, wir haben theils durch Resolutionen, theils durch ausdrückliche gesetzliche Bestimmungen, theils durch Anregung in der Budgetkommission, theils durch Anregung in der Debatte des Plenums, der Regierung den Weg gezeigt, auf dem sie das Defizit in diesem Jahre decken konnte.
Wenn die Regierung für die Deckung des Defizits keine eigenen Gedanken hatte, so lag es doch nahe, die Gedanken des Hauses aus den vorigen Jahren zunächst zu versuchen zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, es ist von dein Herrn Präsidenten Hofmann gewiß nicht ungeschickt zur Einleitung die Thatsache hervorgehoben worden, daß das Jahr 1876 nicht mit einem Ueberschuß von 8 Millionen abschließt, sondern nur mit einem Ueberschuß von etwa 6 Millionen.
Zch bitte wohl zu beachten, es schließt nicht mit einem Defizit ab, sondern es schließt immerhin mit einem Ueberschuß ab, trotzdem wir im vorigen Jahrs unsere Vorschläge im Etatsentwurf zur Geltung gebracht haben.
Der Herr Minister hat noch die weitere Bemerkung daran geknüpft, daß dies Quartal wohl auch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ein Defizit von 2 Millionen bringen könnte.
Nun, meine Herren, wenn dies Quartal dies wirklich brächte, so würde das durchaus noch keinen Rückgang in unserer Finanzlage bedeuten.
Die Herren von der Budgetkommission werden sich erinnern, ich habe es auch damals in diesem Hause ausgesprochen.
Man hat sich von der Richtigkeit der folgenden Bemerkung später überzeugt.
Dieser Quartaletat ist darum so besonders ungünstig, weil ein Etat in den Monaten Januar, Februar, März wegen dieser Kalendermonate Januar, Februar, März naturgemäß viel weniger Einnahmen hat, als Ausgaben; und wir haben deshalb konstatirt, daß ein solcher Etat, wenn er doch bilanzirt, doch dem Betriebsfond Summen zuführt dadurch, daß nach diesem Uebergangsetat das Etatsjahr mit dem ersten April anfängt, statt mit dem für die Etatsverwaltung so ungünstigen Monat Januar.
Wenn wir dieses Defizit selbst aus dem Betriebsfonds decken, so würden wir nur dem Betriebsfonds etwas entnehmen, was ihm andererseits durch Verlegung des Etatsjahres dadurch, daß der Januar statt des April an die Spitze des Jahres tritt, wieder zugefügt ist.
Und, meine Herren, es ist gar nicht nöthig, so weit zu gehen.
Der Herr Präsident Hofmann hat hingewiesen aus die Naturalienbestände der Militärverwaltung, die in diesem Zahre vereinnahmt werden.
Wir kennen diese Naturalienbestände aus.
der Budgetkommission sehr genau.
Die haben wir im vorigen Zahre absichtlich bei Seite liegen lassen, wie ich aus dem Protokoll der Butgetkommission konstatiren kann, als spätere Deckungsgelder.
Meine Herren, es erinnern sich vielleicht die älteren Mitglieder, daß unter der Verwaltung des Herrn von Roon ich wiederholt darauf aufmerksam machte, daß die Militärverwaltung während der Pauschalquantumswirthschaft die Naturalienbestände, die ihr als eiserne überkommen seien, aufzehrte.
Nun hat Herr von Roon und in seiner Nachfolge Herr von Kameke uns in der Budgetkommission im vorigen Zahre erklärt, daß die Militärverwaltung in der Lage sei, nach Aufhören des Pauschquantums die mit der Pauschalquantumswirthschaft mit eingebrachten eisernen Naturalbestände wieder zu restituiren; da sie diese Naturalienbestände aber nach neueren Verwaltungs-Maximen nicht in natura brauche, so werde sie statt dessen den Geldwerth prästiren.
Wir merkten uns das und sagten, diese 6 Millionen jetzt sollen es nur 4 sein, das wird später noch näher aufgeklärt werden diese brauchen wir Heuer gar nicht, die werden wir hübsch bei Seite liegen lassen für das nächste Zahr und so kommt diese ganz natürliche Einnahme, die weiter nichts darstellt als einen Theil des Ueberschusses aus den Vorjahren, jetzt zur Verwendung.
Das ist auch ganz richtig, jetzt solche Bestände auszuzehren, mag nun die Verwendung im Quartaletat oder im Etat für 187 7 ''8 stattfinden, denn gerade jetzt leiden wir ja unter der Theuerung der Futterpreise, einmal durch die höhere Etatssumme, die im neuen Etat gerade dafür verlangt wird, und zweitens dann dadurch, daß diese Theuerung der Futterpreise schon im abgelaufenen Etatsjahre 1876 eine Etatsüberschreitung von mindestens 6 Millionen Mark zur Folge gehabt und damit den Ueberschuß für dieses Zahr vermindert hat.
Meine Herren, also dieses kleine Defizit von 2 Millionen Mark ist an und für sich gar kein Defizit.
Diese Deckungsmittel, die herangezogen werden, sind ganz naturgemäße.
In den Verhältnissen der zunächst hinter uns liegenden Periode finde ich also durchaus kein Symptom der Zerrüttung unserer Finanzverhältnisse.
Nun, meine Herren, ich bemerkte, die Regierung hätte die Vorschläge ausführen sollen, die der Reichstag im vorigen Jahre gemacht hat.
Ehe ich das im einzelnen nachweise, muß ich der Gerechtigkeit halber zuvor anerkennen, daß in einem Punkte unsere Vorschläge erfüllt sind.
Die Regierung hat der Anregung Folge gegeben, sie hat die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern höher veranschlagt, sie hat der Erwäqung sich angeschlossen, daß dem Durchschnitte 11 60 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. der letzten drei Zahre hinzutreten müsse eine Berücksichtigung des naturgemäßen Wachsthums der Bevölkerung.
Zst nun etwa der jetzt vorliegende Anschlag ein gewagter
Nein!
meine'Herren, der vorjährige Anschlag war ein künstlich niedriger, denn der vorjährige Anschlag ist im Zahre 1876 von der Wirklichkeit um mehr übertroffen worden, als jetzt die Steigerung in diesem Etat gegen den vorjährigen Anschlag beträgt.
Genauere Ziffern haben wir noch nicht vom Zahre 1876; aber nach den uns mitgetheilten Ziffern behaupte ich, daß der jetzige Anschlag der Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern noch zurückbleibt hinter den wirklichen Einnahmen des Zahres 1876.
Es ist auch von vornherein gar nicht anzunehmen, daß die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern zurückgehen.
Wenn in den Zanuareinnahmen notirt ist ein Rückgang in der Rübensteuer, nun, meine Herren, so läßt sich daraus kein Schluß ziehen.
Dieser Rückgang in der Rübensteuer ist im vorigen Zahre auch gegen das Vorjahr vorhanden gewesen und doch ist bekanntlich die vorletzte Ernte eine besonders gute, die zweitvorletzte Ernte eine sehr schlechte Ernte gewesen, während die letzte Ernte, finanziell betrachtet —also nach dem Gewichte der Rübenproduktion mindestens eine Mittelernte ist und sich dabei ein Minderertrag vorläufig noch gar nicht annehmen läßt.
Man kann den diesjährigen Ertrag erst veranschlagen, wenn man die Masse der Ausfuhr kennt »ob sie mit der Aussuhrbonifikation überhaupt zurückbleiben wird hinter dem vorigen Jahre.
Meine Herren, die Regierung hat das Prinzip des Zuschlages nach 3 Prozent der Bevölkerung nicht einmal konsequent durchgeführt.
Sie hat es nicht durchgeführt bei der Brausteuer, sie hat es nicht durchgeführt bei dem Wechselstempel, obwohl man sagen muß, wenn man einmal dieses System anwendet, so muß man es auch konsequent anwenden.
Man kann da nicht bei einer Einnahme sagen: bei dieser ist gerade in diesem Jahre die Ernte eine mangelhafte gewesen —die Hopfen- und Gerstenernte sondern man muß entweder auf der Grundlage der Ernten veranschlagen oder auf der Grundlage eines Prinzips, das konsequent durchgeführt wird.
Es ist dann ferner z.
B. bei den Zöllen und Verbrauchssteuern in den Hansestädten nicht die Bevölkerung von 1875, sondern nur diejenige von 1871 der Berechnung der Aversen zugrunde gelegt.
Nach alledem würde ich es für eher gerechtfertigt halten, diesen Anschlag noch um 1 '
Millionen Mark zu erhöhen, ehe ich dazu übergehen würde, zu behaupten, dieser Anschlag ist ein solcher, der günstiger ist, als der Wirklichkeit angemessen.
Meine Herren, wenn aber in diesem Punkte die Regierung unseren Anregungen in der Hauptsache nachgekommen ist, so ist sie es zunächst beim Jnvalidenfonds nicht, obwohl hier eine ausdrückliche Resolution des Hauses vorlag, eine ausdrückliche Resolution, hervorgegangen aus dem Schoße der nationalliberalen Partei, welche die Regierung aufforderte, zu ermitteln, welche Aktivbestände im Znvalidenfonds entbehrlich sind, und über diese Verwendung der Aktivbestände für das Zahr 1877 dem Reichstag Vorschläge zu machen.
Der Herr Präsident Delbrück verhielt sich dieser Resolution gegenüber entgegenkommend, und diese Resolution war gewissermaßen eine Abfindung von seiten der Mehrheit des Hauses dafür, daß sie nicht schon damals den Vorschlag, die Pensionen vor 1877 anzuweisen auf den Znvalidenfonds, annahm.
Herr Frankenburger, mein Parteifreund, konstatirte dies ausdrücklich damals vor dem Hause.
Er sagte: „Wenn wir nun aber dennoch der Resolution zustimmen, so betrachten wir dieselbe als eine Akzeptation gerade der Zusage, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts bei der zweiten Berathung dem Reichstage gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Und wir erwarten um so mehr, wenn diese Akzeptation auch vom Reichstage durch Annahme des Antrags Rickert erklärt werden wird, die Erfüllung dieser Zusage.
Wir würden, wie wir dies auch ohnehin gethan haben würden, bei der Etatsberathung pro 1877 darauf zurückkommen, und wir glauben, lediglich hier noch konstatiren zu sollen gegenüber dieser Zusage und angesichts des heutigen die Zusage akzeptirenden Antrags würde es von der Reichsregierung kaum verantwortet werden können, dem Reichstage bei der Etatsaufstellung pro 1877 etwa erhöhte Matrikularbeiträge oder neue Steuern zuzUmuthen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, inzwischen haben wir über die Ausführung weiter nichts erfahren, als aus den Zeitungen ersehen, daß die Regierung sich beschäftigt hat mit einer Berechnung, wie viel wohl im Znvalidenfonds entbehrlich ist für die Zwecke des Znvalidenfonds.
Es soll diese Berechnung dem Bundesrathe mitgetheilt sein.
Nach Zeitungen, die wir in der Beziehung für zuverlässig halten müssen, beträgt die Summe, welche nach der Berechnung der Regiernng im Znvalidenfonds für die Zwecke des Jnvalidenfonds entbehrlich ist, über 107 Millionen Mark Kapital.
Nun, meine Herren, ist mein Antrag, wenn sich auch die Regierung gegenüber zu demselben nicht erklärt hat, zu tz 1 von den übrigen Seiten des Hauses, selbst von denen, die im vorigen Zahre erhebliche Bedenken dagegen erhoben, akzeptirt worden.
Sie werden aber zugeben, daß, nachdem die Regierungsberechnung von 107 Millionen Mark entbehrlichen Kapitals im Znvalidenfonds vorliegt, der Antrag im tz 1 weit zurückbleibt hinter der Ausführung der vorjährigen Resolution, durchaus nicht die für die Zwecke des Jnvalidenfonds entbehrlichen Bestände erschöpft.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir vorgeworfen in Bezug auf tz 2, ich wollte den Jnvalidenfonds auflösen; ich hätte ihn schon bei der Gründung, wie er sich ausdrückte, schlecht gemacht, in der Konsequenz dieses damaligen Standpunkts wolle ich nun die erste Gelegenheit benutzen, den Znvalidenfonds zu zerstören.
Meine Herren, zu dieser Aeußerung war der Abgeordnete Lasker gar nicht berechtigt, er war einmal nicht berechtigt, weil ich den Znvalidenfonds seiner Zeit als ein Auskunftsmittel der damaligen Geldverhältnisse akzeptirt habe.
Zch habe allerdings damals darauf hingewiesen, daß er für seine Zwecke zu hoch berechnet sei.
Das wird jetzt bestätigt durch die Rechnung der Regierung von 107 Millionen Mark entbehrlichen Znvalidenfondskapitals.
Nun werden Sie zugeben, daß der Kapitalwerth der Pensionen, die nach tz 1 aus den Znvalidenfonds angewiesen werden können, nicht 50 Millionen Mark beträgt.
Wenn ich nun außerdem noch 55 Millionen Mark aus den Beständen entnehme, so bin ich noch zurück hinter dem, was die Regierung selbst im Znvalidenfonds für entbehrlich erklärt, und von einer Auflösung, von einer Zerstörung des Znvalidenfonds für seine eigenen Zwecke ist durchans nicht die Rede gewesen.
Zch bemerke übrigens, daß wir unseren Antrag eingebracht haben, bevor uns die Rechnung der Regierung bekannt war, und wir glauben, daß, nachdem diese Rechnung bekannt ist, noch viel mehr Gründe dafür sprechen, als wenn sie blos auf die Autorität von einzelnen Berechnungen, sei cs eines Mitglieds, sei es der Budgetkommission sich hätte zu verlassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker bemerkt: er wolle einen solchen Kapitalfonds des Reichs behalten für alle möglichen Eventualitäten, wo die Erhöhung der Matrikularbeiträge auf Schwierigkeiten stößt.
Meine Herren, es handelt sich aber gar nicht darum, diese Bestände des Znvalidenfonds nach tz 2 für laufende Zwecke zu verwenden, sondern es handelt sich darum, sie zu verwenden für Zwecke, für die wir sonst Anleihen aufnehmen müßten oder zum Theil schon aufgenommen haben.
Die Frage stellt sich also so: Wollen wir ein überflüssiges Aktivkapital auf der einen Seite behalten und aus 61 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. der anderen Seite eine überflüssige Schuld ausnehmen, oder ist es nicht richtiger, statt einer Schuldaufnahme das überflüssige Aktivkapital aufzuzehren
Meine Herren, ich weiß nicht, von welchen Eventualitäten der Abgeordnete Laster spricht, wofür er das Aktivkapital reserviren will.
Zn allen Fällen bleibt ja noch immer das Mittel übrig, die Anleihen aufzunehmen, die wir uns heute aufzunehmen ersparen können, wenn wir zu dem Aktivkapital greifen.
Glaubt denn Herr Abgeordneter Lasker, daß es in solchen Eventualitäten schwieriger sein würde.
Obligationen des Reichs zu verkaufen, d. h., eine Anleihe aufzunehmen, als Obligationen zu verkaufen, die im Zndalidenfonds liegen.
Dazu ist gar keine Veranlassung vorhanden.
Meine Herren, es ist ein gewöhnliches Sprichwort, daß wer seine Schulden bezahlt, seine Güter verbessert.
Auf der einen Seite neue Schulden aufzunehmen, um das vorhandene Aktivkapital 'sich überflüssig zu reserviren, das kommt mir beinahe so vor, wie wenn man Hypothekenschulden aufnimmt, nicht weil man an und für sich Geld braucht, sondern um mit dem Ertrag der Hypothekenanleihe zu spekuliren.
Nun sagt man ferner: Der Reichsinvalidenfonds trägt uns mehr Zinsen, als die Anleihe kostet.
Meine Herren, so erheblich ist das nicht.
Es ist ja richtig, daß Obligationen des Reichs von gleichem Zinsfüße 3 —4 Prozent höher im Kurse stehen, als Obligationen einer anderen öffentlichen Korporation.
Aber, meine Herren, diesem Unterschiede im Werthe der Obligationen steht doch gegenüber das Risiko, was wir im Besitze von Obligationen tragen, die nicht unsere eigenen sind.
Wir haben gerade bei den Eisenbahnprioritäten die Erfahrung gemacht, was es mit dem Risiko auf sich hat.
Es stehen noch ferner dem Umstande entgegen die doppelten Verwaltungskosten, die einmal entstehen durch die Verwaltung des überflüssigen Aktivkapitalfonds, auf der anderen Seite durch die Verwaltung einer überflüssigen Anleihe, die durch das Aktivkapital erspart wird.
Und dann, meine Herren, ist denn nicht gerade durch die Beschlüsse des Hauses die Regierung verpflichtet worden, die Eisenbahnprioritäten, die etwas mehr nach ihrem Kurse eintragen, wie Staatspapiere, bis 1880 zu verkaufen
Meine Herren, Sie nehmen heute unseren Antrag zu h 1 an, den Sie im vorigen Zahre nicht angenommen haben.
Nun ist das ja besser, daß Sie ihn ein Zahr später annehmen, als daß Sie ihn garnicht annehmen, aber, meine Herren, ich möchte in der That nicht wünschen, daß sich dasselbe wiederholte in Bezug auf den tz, daß Sie erst im nächsten Zahre sich von seiner Richtigkeit überzeugen, ihn dagegen heute ablehnen auf den ersten Eindruck hin.
Denn gerade jetzt, in diesem Zahre, ist der Antrag besonders sachgemäß und am leichtesten durchführbar.
Meine Herren, bis jetzt haben wir noch gar keine Reichsanleihen.
Wir haben blos kleine Zeitanleihen, Schatzanweisungen, an die Börse gebracht, die aber in wenigen Monaten ablaufen.
Wenn erst Anleihen gegeben sind, so müssen Sie jene erst zu diesem Zweck zurückkaufen.
Die Verwaltung ist sodann ja gerade durch unsere Gesetze veranlaßt, die Eisenbahnprioritäten des Reichsinvalidenfonds bis 1880 zu verkaufen.
Es würde also gerade jetzt der richtige Zeitpunkt fein, diese Eisenbahnprioritäten durch das werthvollste Papier, durch die eigenen Obligationen des Reichs zu ersetzen.
Wenn Sie sagen, das kann der Znvalidenfonds auch ohne den Antrag, so ist das richtig.
Der Znvalidenfonds kann die Obligationen der Anleihe ankaufen und die Eisenbahnprioritäten verkaufen.
Damit kämen wir auf den eigentlichen praktischen Unterschied der Sache; der liegt in den Zinsen.
Nach diesem Verfahren würde das Reich Zinsen für seine Obligationen an den Znvalidenfonds abführen und der Invalidenfonds würde diese Zinsen in Einnahme stellen, obgleich für die Zwecke des Znvalidenfonds diese Zinseinnahme nicht nöthig ist.
Und wenn sie nicht nöthig ist, so frage ich.
Sie: haben wir Ursache, gerade in diesem Zahre uns mit einer Zinsausgabe zum Besten des Znvalidenfonds zu belasten, in diesem Zahre, wo die Regierung selbst mit einem Defizit von 24 Millionen Mark auftritt
Meine Herren, ich habe hiermit den zweiten Gegenstand der Tagesordnung der Vereinfachung halber vorweggenommen; ich war außerdem schon durch den Herrn Vorredner zu dieser Replik provozirt.
Was den ß 3 betrifft, das Reichstagsgebäude, so, meine Herren, wünschen wir allerdings, daß der Bau möglichst bald in Angriff genommen und im Sinne der Stiftung dieses Fonds ein Reichtagsgebäude errichtet werde.
Aber, meine Herren, wir gehen nicht so weit, mit dem Herrn Abgeordneten Lasker zu sagen: wie viel man dazu brauche, sei Sache des Architekten.
Meine Herren, einen solchen Grundsatz möchte ich nicht in unsere Bau- und Finanzverwaltung eingebürgert sehen.
Die Freiheit der Architekten, welche die Anschläge machen, hat unserer Finanzverwaltung eher schon zu viel gekostet als zu wenig.
Zch bin der Meinung, man soll von vorneherein in dieser Richtung gewisse Grenzen ziehen, und der Reichstag würde der Reichsverwaltung ein schlechtes Beispiel geben, wenn er in Betreff seines eigenen Hauses sagte, es komme da auf ein paar Millionen nicht an; das sei Sache der Architekten.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß man bei der Errichtung des Reichstagsgebäudes über eine gewisse Grenze nicht hinausgehe.
Es ist an und für sich schon gegen die Grundsätze der allgemeinen Finanzverwaltung, daß einem bestimmten Fonds die Zinsen fortgesetzt zuwachsen.
Ich habe schon damals dagegen gestimmt.
Inzwischen ist der Fonds schon auf 28'2 Millionen, ursprünglich von 24 Millionen, durch die Zinsen angewachsen.
Endlich bemerke ich zu meinem tz 3, daß hiernach nicht unter allen Umständen in den Reichshaushaltsetat die Zinsen werden eingestellt werden müssen, sondern das soll jedes Zahr vom Beschlusse des Reichstags abhängen.
Die Zinsen können nur eingestellt werden.
Zn diesem Zahre halte ich die Einstellung für gerechtfertigt.
Hat aber der Bau begonnen, so werden auch während des Baues noch Zinsen erwachsen, und so kann ich mir vorstellen, daß man in späteren Zähren zur Erfüllung eines bestimmten Bauanschlags allerdings die Zinsen wieder einstellt.
Meine Herren, soviel, was den von uns eingebrachten Gesetzentwurf anbetrifft.
Ich bemerke nun zwischendurch, daß ich in Betreff des Münzetäts der Ansicht bin, daß man auch da in Bestände allerdings hineingreifen kann, aber ich habe mich doch gehütet, das in diesem Zahre vorzuschlagen, ich habe mich da gefürchtet, in ein großes Kreuzfeuer zu gerathen zwischen den Herrn Geheimen Rath Michaelis einerseits und dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger andererseits, und dabei selbst in den Verdacht zu gerathen, als ob ich auf die rasche Einziehung der Thaler weniger Werth legte als der Herr Abgegeordnete Bamberger.
Zch möchte der Regierung nicht einen Vorwand auch nur lassen in Beziehung auf die Einziehung der Thaler, namentlich unter den gegenwärtigen Konjunkturen nicht, so rasch als möglich vorzugehen.
Zch habe mir allerdings ausgerechnet, daß für die Verluste beim Silberverkauf der Regierung sehr erhebliche Fonds zur Verfügung stehen nach meiner Schätzung hat sie zu dem in das Zahr 18751überkommenen Bestände von 27 Millionen Mark im Zahre 1876 noch 17 Millionen an der Silberausprägung verdient, so daß ihr für den Verlust beim Silberverkauf pro 18761und 1877 etwa 44 Millionen Mark zur Verfügung standen.
Dafür läßt sich sehr viel Silber über den Ozean schaffen, wenn man für solchen Betrag Verluste zu tragen im Stande ist.
Vorläufig lasse ich aber den Münzfonds bei Seite liegen; im nächsten Zahre brauchen wir auch noch solche Bestände und dann werden wir sie heranziehen.
Man muß nicht Alles in einem einzigen Zahre schon als Deckungsmittel verbrauchen.
Es findet sich später auch noch Gelegenheit zur Verwendung.
Meine Herren, was den Antheil der Reichsbank betrifft, 11 62 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. so hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn daran eine ganz unrichtige Bemerkung geknüpft, die ich widerlegen muß, weil sie sonst im Publikum vielleicht nicht als unrichtig erkannt wird.
Er hat gewissermaßen dem Reichstage den Vorwurf gemacht, man habe bei dem Reichsbankgesetz den Antheil des Reichs nicht hoch genug bemessen.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Der Anschlag der Reichsbankeinnahmen läßt erkennen, daß dis Regierung bei der Reichsbank für das Zahr 187778 nur auf eine Dividende von 5 Prozent für die Aktionäre rechnet.
Ist nun eine Dividende von 5 Vi Prozent zu viel für die Betheiligung des Privatkapitals, wenn Sie ermessen, daß die neuen Aktien zu nicht pari, sondern zu 130 begeben worden sind
Freilich bei den Wahlen hat man es vielfach so dargestellt, als ob der Privatindustrie da ungebührliche Vortheile zugewendet worden seien.
Meines Erachtens hat die Privatbetheiligung als Entschädigung nicht mehr bekommen, als ihr auch wirklich zukommt, wenn man auf die Betheiligung des Privatkapitals überhaupt rechnen wollte.
Meine Herren, ich finde dagegen, daß einige Millionen, ich will einmal sagen 2 Millionen, sich noch lassen gewinnen, wenn man die Grundsätze des vorigen Jahres in Anwendung bringt bei dem Pensionsetat; der Pensionsetat ich spreche nicht von dem Jnvalidenpensionsetat ist gegen den Stand der Pensionen vom Juni vorigen Jahres genommen etwa um eine Million zu hoch berechnet, und es fehlt der Nachweis, warum das geschehen ist.
Die Einnahmen aus zinsbar belegten Reichsgeldern sind in keiner Weise justifizirt.
Im vorigen Jahre hat die Regierung überaus widerstrebt, den Etat höher zu veranschlagen; wir haben es gleichwohl gethan und darauf hat das Jahr 1876 noch 1 Vs Millionen mehr eingebracht, als wir in den Etat hineingeschrieben hatten.
Die Regierung kann es uns daher nicht übel nehmen, wenn wir ihrem Anschlage nicht von vornherein den unbedingten Glauben entgegenbringen.
Ich komme nun auf einen wesentlichen Posten, auf die Zinsersparniß aus der französischen Kriegskostenentschädigung.
In Bezug auf diese Entschädigung war der Regierung nicht blos durch Resolutionen, sondern durch gesetzliche Bestimmungen auferlegt worden, im vorigen Jahre diese Zinsersparniß hinzuzunehmen zur Deckung der allgemeinen Reichsausgaben gerade in diesem Etat.
Sie werden sich erinnern, daß die Regierung im vorigen Jahre von dem Standpunkt ausging: die Zinsen aus der vorübergehenden Belegung der Kriegskontribution wachsen der Kriegskontribution selbst zu; alle Vollmachten zur Verwendung der Kapitalbestände der Kriegskontribution schließen auch Vollmachten in sich über die Verwendung der Zinsen.
Diesen Standpunkt habe ich von Anfang an bekämpft, die Budgetkommission hat sich meiner Ansicht angeschlossen, es sind nach dieser Ansicht Bestimmungen darüber in den Gesetzentwürfen getroffen, ich selbst habe als Referent der Kommission diese Bestimmungen vor dem Reichstage vertheidigt, die Entwürfe sind Gesetz geworden und es ist in ihnen ausdrücklich erklärt: so weit nicht über die Zinsen im einzelnen Fall mit Zustimmung des Reichstags ausdrückliche Bestimmung schon getroffen ist, so weit sind die Zinsen als Einnahme auf den Etat des Jahres 1877 zu bringen, auch wenn sie in vergangenen Jahren erwachsen sind.
Wie verfährt nun die Regierung
Der Retabliffementsfonds des Heeres beispielsweise beträgt 320 Millionen Mark, ein limitirter Fonds.
Es ist durchaus nicht behauptet von der Militärverwaltung, daß diese 320 Millionen für die auf diesen Fonds angewiesenen Bedürfnisse nicht ausreichen, im Gegentheil, die letzte Nachweisung bestätigt, daß diese 320 Millionen ausreichen.
Allerdings ist im vorigen Jahre eine Nachtragssorderung erhoben worden in Höhe von 5 Millionen, und bei Bewilligung dieser Nachtragssorderung haben wir in das Gesetz geschrieben: so weit die Kapitalbestände von 320 Millionen Mark aus der französischen Kriegskontribution nicht ausreichen, auch diese 5 Millionen Nachtragsforderung zu decken, so weit ist die Regierung ermächtigt, auf die Zinsen des Retablissementsfonds zurückzugreifen; so weit das nicht der Fall ist, so weit dieser Rückgriff nicht erforderlich ist, müssen die erwachsenen Zinsen in den jetzt vorliegenden Etat eingestellt werden.
Wie hat die Regierung dies ausgeführt angesichts der klaren Bestimmung des Gesetzes
Sie hat gesagt: ja, es sind über 8 Millionen Mark Zinsen in diesem Retablissementsfonds erwachsen, ich stelle diese 8 Millionen auch in Einnahme, ich weise aber auf diese Einnahme Ausgaben an, die nicht blos mit den 5 Millionen Nachtragsforderung zusammenhängen, sondern auch solche Ausgaben, die bereits durch die 320 Millionen Kapitalbestände gedeckt sind.
Auf diese Weise entgehen uns mindestens 8 5 -3 Millionen Zinsen gegenüber einer klaren Bestimmung des Gesetzes zu Gunsten dieses Etats, und während man diese 3 Millionen, den Unterschied von 5 auf 8 Millionen, einstellt zur Deckung von Ausgaben, wofür Kapitalbestände vorhanden sind, schiebt man aus diesen letzteren Beständen einen Reservefonds von 3 Millionen auf die Seite für spätere Fälle, wo man vielleicht mit neuen Nachtragsforderungen hervortreten muß.
Diese 3 Millionen also können wir nicht blos, sondern müssen wir nach den Bestimmungen des Gesetzes in den Etat einstellen.
Zu 8 V Millionen Mark Deckungsmitteln, die unser Gesetzentwurf bringen würde, kommen also hier außer den beiden Millionen Deckungsmitteln am Pensionsetat und bei den Zinseinnahmen noch mindestens 3 Millionen aus Zinsersparnisien.
Wir sind aber der Meinung, meine Herren, daß nicht blos diese Summe disponibel ist, sondern daß es überhaupt gar keiner Erhöhung der Matrikularbeiträge bedarf.
Wir sind deshalb auch nicht geneigt, die Hälfte der Erhöhung der Matrikularbeiträge, wie der Herr Vorredner geneigt zu sein schien, zu bewilligen.
Ich werde mir gestatten fortzufahren, um die weiteren Fonds zur Deckung namhaft zu machen.
Meine Herren, ich bleibe noch einen Augenblick stehen bei den Zinsersparniffen aus der französischen Kriegskontribution.
Ebenso wie bei den Retablissementsfonds hat man verfahren bei dem elsaß-lothringischen Eisenbahnbaufonds; dort ist auch ein bestimmt limitirtes Kapital l87172 angewiesen und dieses Kapital reicht aus; es liegt eine ausdrückliche Nachweisung vor, wonach ausreichende Kapitalbestände vorhanden sind.
Gleichwohl zieht man die Zinsen allerdings hier nur zu dem kleinen Betrage von 200, 000 Mark heran, um nur überhaupt die Zinsen aufzubrauchen; ein ebenso großer Theil des Kapitals wandert als Reservefonds bet Seite.
Das sind Zinsersparniffe, die bei limitirten Fonds erwachsen sind.
Nun sind aber auch noch 2 Millionen Zinsen verfügbar aus der Anlage der Kriegskontribution auf gemeinsame Rechnung aller betheiligten Staaten.
Da versucht nun die Regierung den Beweis zu führen, daß die Kriegskontribution im ganzen nicht reiche, ultra xosss usmo tsuotur, und wenn auch im Gesetz stehe, daß diese Zinsen zur Bestreitung gemeinsamer Ausgaben heranzuziehen sind, so bedaure die Regierung, das Gesetz nicht erfüllen zu können, die Zinsen müssen verwendet werden zu Zwecken der Kriegskontribution.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz akzeptirt auch diese Nachweisung, die uns vorgelegt worden ist am Schluß des Hauptetats, sofort und erkennt es als eine betrübende Thatsache an, daß die Kriegskontribution nicht einmal ausreiche für die Zwecke, die dort angewiesen sind.
Nun ist diese Nachweisung so arrangirt, daß sie allerdings einen betrübenden Eindruck macht, man gewinnt den Anschein, als ob außer dem gewöhnlichen Defizit noch ein Defizit an der Kriegskontribution vorhanden sei und die Staaten sehr zufrieden sein müssen, wenn sie nichts herauszuzahlen brauchen.
Meine Herren, diese Nachweisung hört zunächst gerade da auf, wo sie am interessantesten werden könnte, nämlich bei 63 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. dem Antheil des norddeutschen Bundes an der französischen Kriegskontribution.
Ich habe bereits im vorigen Zahre darauf hingewiesen, daß die norddeutschen Bundesstaaten aus der französischen Kriegskontribution noch sehr erhebliche Bestände, die darin überflüssig liegen, zu erwarten haben.
Das machte damals im Hause einen zweifelhaften Eindruck. '
Nachdem der Reichstag in die Ferien gegangen war, im Februar oder März, wurden aber an die norddeutschen Bundesstaaten 24 Millionen Mark aus der französischen Kriegskontribution vertheilt, auf die sie eigentlich kaum noch gerechnet haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, warum man sie damals nicht noch zurückgehalten hat, zumal damals schon das Projekt der Kasernenanleihe bestand.
Es wurde gesagt, Preußen brauche etwas aus der französischen Kriegskontribution, um darauf die Ruhmeshalle anweisen zu können.
Ich lasse das dahingestellt sein.
Meine Herren, jedenfalls, wenn wir damals gewußt hätten, diese 24 Millionen kommen an die norddeutschen Staaten unmittelbar nach der Session zur Vertheilung, so würden wir möglichst noch ruhiger die neuen Steuerprojekte betrachtet haben, als es der Fall war.
Heute liegt die Sache so, daß nach meiner Rechnung mindestens noch 20 Millionen den norddeutschen Staaten aus der französischen Kriegskontribution zukommen werden, weil sie vollkommen entbehrlich daliegen für die Zwecke, die auf die französische Kriegskontribution angewiesen sind.
Darüber schweigt die Vorlage, was mit dem norddeutschen Antheil geschehen soll.
Sie werden zugeben, daß, wenn es zur Erhöhung der Matrikularbeiträge kommen soll, diese Erhöhung selbst von 24 Millionen jedes Schreckniß wenigstens für die norddeutschen Staaten verlieren muß, wenn sie nachträglich aus der französischen Kriegskontribution eine ebensolche Summe und zwar auch nach Maßgabe der Matrikularbeiträge vertheilt erhalten.
Was nun die übrige Nachweisung betrifft, so ist das überhaupt keine Rechnung, sondern es ist nur ein Anschlag.
An die Spitze gestellt ist der Satz: der Anschlag summirt sich aus dem, was bereits verrechnet worden ist bis zum Zahre 1876, und was nach den Bemerkungen zum vorliegenden Etat noch verausgabt werden soll in der Zukunft.
Es ist für ein einzelnes Mitglied kaum möglich nachzurechnen, ob diese Rechnung stimmt.
Wir haben deshalb einen speziellen Antrag eingebracht, daß uns von seiten der Regierung die Rechnung genau aufgemacht werde.
An einem Posten gestatten Sie mir aber doch schon nachzuweisen, daß diese Nachweisung hier nicht stimmt.
Die Mehrkosten der Okkupationsarmee in Frankreich, der Besetzung Elsaß-Lothringens, der Post- und Telegraphenverwaltung ElsaßLothringens, die nach dem 1.
Zuli 1871 erwachsen sind, alles was also unter Nr.
V Ziffer 10 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 fällt, wenn Sie die Ausgaben aus allen Nachweisungen, die uns bis 1876 zugegangen sind, addiren, wenn Sie dazu zählen das, was in dem vorliegenden Etatentwurf als noch bevorstehende Ausgabe auf diesem Konto vermerkt ist, so bleibt zwischen dieser Summe und der Anschlagssumme, die sich in der Nachweisung ergibt, ein Unterschied von 20 Millionen.
Ueber diese 20 Millionen Unterschied herrscht also absolute Dunkelheit.
Wir besitzen keine einzige Ziffer, die im Stande ist, uns dieses Dunkel aufzuhellen.
Meine Herren, ich habe im vorigen Zahre bemerkt, über die Entbehrlichkeit von 90 Millionen Beständen aus der französischen Kriegskontribution herrsche Unklarheit.
Meine Rechnung ist damals zweifelhaft aufgenommen worden, ich halte sie aber heute für richtiger als jemals.
Es sind seitdem 24 Millionen vertheilt, es sind Nachtragsforderungen erhoben von 8 Millionen, wir selbst haben 3 Millionen Zinsen angewiesen aus unserer Znitiative.
Wenn Sie das abziehen von den 90 Millionen, so kommen Sie auf 50 bis 60 Millionen, und ich behaupte, daß auch heute über 50 bis 60 Millionen aus der französischen Kriegskontribution Unklarheit besteht, wie weit sie noch gebraucht werden oder nicht.
Zch begreife darunter auch die 20 Millionen Antheil der norddeutschen Staaten nicht, wie ich bereits erwähnt habe.
Zch zähle dazu die 20 Millionen, die ich soeben als dunkel bezeichnet habe bei den Mehrkosten der Okkupationsarmee.
Zch mache ferner darauf aufmerksam, daß zwischen dem, was der Reichstag auf Grund des Artikels V Nr.
1 bis 7 als gemeinsame Kriegsausgaben bisher justifizirt hat, und dem, was als Anschlag gerechnet ist, ein Unterschied von 15 Millionen besteht.
Für diesen Unterschied liegen allerdings verschiedene Anmeldungen vor.
Dabei habe ich noch nicht in Erwägung gezogen dis Rechnung über die Verpflegungsgelder, die Frankreich au die Okkupationsarmee während der Dauer der Okkupation gezahlt hat.
Zch erkenne an, daß die Militärverwaltung unter Herrn von Kameke uns in manchen Punkten entgegengekommen ist, mehr Licht zu verbreiten über einzelne Partien seiner Verwaltung, aber hier ist doch eine absolut dunkle Ecke der Militärverwaltung.
Meine Herren, wir haben heute noch mit keiner einzigen Ziffer verrechnet erhalten, was die Okkupationsarmee an französischen Verpflegungsgeldern eingenommen und was sie ausgegeben hat.
Als die Rechnungskommission im vorigen Zahre dies in Anregung brachte, wurden ihr verschiedene Schwierigkeiten der Rechnungslegung vorgehalten, aber auch nicht der Ansang einer Rechnung ist nach dieser Richtung aufgestellt.
Wir wissen in diesem Augenblick über diese ganzen Gelder nur, was wir vielleicht aus Gesprächen in militärischen Kreisen, aus Zeitungen und dergleichen zweifelhaften Quellen wissen.
Wir wissen danach nur, daß gerade aus diesen Geldern sehr viele höchst fremdartige Dinge bestritten worden sind, Dotationen für Offizierkasinos, Dotationen für einzelne höhere Offiziere und Beamte, wenn auch nicht in der Höhe der vom Reichstag bewilligten Dotationen; endlich die große Konservenfabrik in Mainz, die nach Zeitungsnachrichten schon über eine Million Thaler gekostet haben soll.
Wir wissen amtlich von dieser Fabrik und ihren Kosten nichts, nur gelegentlich ist das Gespräch darauf gekommen.
Za dieser Tage schrieb der „Schwäbische Merkur '', sonst ein reichsfreundliches Blatt, daß diese Konservenfabrik Eigenthum des dritten Armeekorps sei und vom elften Armeekorps verwaltet würde, sie sei auch bereits zum Theil in Betrieb gesetzt und werde nächstens noch mehr in Betrieb gesetzt werden.
Zch weiß nun nicht, wie das alles zugeht!
Wahrscheinlich ist, ebenso wie diese Fabrik nicht Reichseigenthum, sondern Armeekorpseigenthum ist, ebenso, wie sie nicht in Reichsverwaltung, sondern in Armeekorpsverwaltung steht, ebenso sind es wahrscheinlich nicht Reichsbeamte, sondern Armeekorpsbeamte, die in der Konservenfabrik dienen.
Wir behalten uns über diesen Punkt, wenn er nicht sehr bald aus der Initiative der Regierung aufgeklärt werden sollte, eine besondere Interpellation vor.
Zch schließe aus alledem nun folgendes: die Rechnung der französischen Kriegskontribution ist noch so sehr wenig aufgeklärt, es können da noch so erhebliche disponible Bestände vorhanden sein, daß wir gar keine Veranlassung haben, von dem, was im Gesetz im vorigen Zahre bestimmt ist, abzugehen, d. h. die Zinsersparnisse in diesen Etat einzustellen.
Das würde, wenn wir auch vog.
der Heranziehung von Kapitalbeständen selbst absehen, im ganzen eine Summe von mehr als 5, 000, 000 Mark ergeben.
Nun, meine Herren, komme ich auf andere Vorschläge, die der Regierung auch bereits im vorigen Zahre sehr nahe gelegt sind, obwohl sie ihnen einen Verfolg nicht gegeben hat.
Die Etatsberathungen der beiden letzten Zahre haben wiederholt zu der Prüfung aufgefordert, in wie weit die Ausgaben, welche die Marine erfordert, wirklich erforderlich sind, ob nicht zur Deckung derselben Restbestände herangezogen werden können.
Diese Prüfung, hervorgegangen aus der Znitiative theils des Reichstags, theils der Regierung, ist von gutem Erfolge gewesen.
Die Marineverwaltung ist 64 6.
Sitzung am 10.
März 187

Deutscher Reichstag.
in ihrem Interesse nicht geschädigt, die finanziellen Interessen sind gewahrt worden.
Man hat mit den gekürzten Beständen ausgereicht trotz aller Voraussagungen von konservativer Seite, nicht blos für das Jahr 1876, sondern auch sür das erste Quartal 1877.
Es würde sich nun empfehlen ''— und das hätte meines Erachtens nahe gelegen—, dieselbe Methode auch anzuwenden auf die Prüfung der Restausgaben der Militärverwaltung.
Das ist nicht geschehen.
1'Meine Herren, man spricht wohl von einem Ressortpatriotismus, der die Behörden derselben Regierung in der Wahrnehmung ihrer Spezialinteressen verleite zu einem entschieden gegnerischen Auftreten gegen einander, als ob sie Regierungen verschiedener Staaten wären.
Eine Unterabtheilung dieses Ressortpatriotismus möchte ich den Dezernatspatriotismus nennen, der in der Finanzverwaltung einen Ausdruck zu gewinnen sucht in der Ansammlung von übertragbaren Fonds mit großen Restbeständen.
Wenn gewisse Momente vorhanden sind, die eine allgemeine Erhöhung der Anschläge wegen Preissteigerung rechtfertigen, so meldet sich der Dezernent wie alle anderen, verlangt Mehrbewilligungen und erhält sie.
Wenn nun auch dieses Zahr alsdann die Militärverwaltung im ganzen und großen Etatsüberschreitungen verursacht, wenn es der Finanzverwaltung überaus schwer fällt, dieselben zu decken, der einzelne Dezernent hat seinen übertragbaren Fonds, er hat Erhebliches erspart, er führt das nicht ab, überträgt es in das folgende Jahr, was er ja kann, und wirthschaftet dann um so bequemer aus dem Vollen.
Meine Herren, nun ist uns allerdings die Prüfung der Restausgaben der Militärverwaltung erheblich erschwert worden durch die Pauschquanta.
Bei der Pauschquantumswirthschaft wurde in den Nachweisungen immer gesagt: Ausgaben der Militärverwaltung so und so viel, Einnahmen so und so viel als Pauschquantum.
Dies geht 0 gegen 0 auf und bleibt gar nichts übrig.
Eine titelweise Rechnung wurde blos in den allgemeinen Rechnungen gegeben und in denen sind wir noch so weit zurück, daß uns heute erst die Rechnung von 1872 vorliegt.
Als wir an dem Ende der Pauschquantumwirthschaft standen und im Zahre 1875 die ordentliche Etatwirthschaft begann, da trat die Militärverwaltung mit 45 Millionen Mehrforderung auf in Folge der allgemeinen Preissteigerung.
Ich erlaubte mir damals die Frage zu stellen, ob, wie die Militärverwaltung in dem Pauschquantum große Bestände eingeführt habe, nicht auch das Pauschquantum große Bestände hinterlassen werde.
Daraus wurde uns in der Budgetkommission der Bescheid zu Theil: nein, man könne schon sehr zufrieden sein, wenn das Pauschquantum überhaupt nicht mit einem Defizit abschließe.
Zm vorigen Zahr wiederholte ich diese Anfrage.
Da war die Regierung nun in der Lage, über drei Quartale des Jahres 1875, des ersten Jahres nach der Pauschquantumswirthschaft und den Abschlüssen der Pauschquantumswirthschaft, bereits eine Abrechnung vorzulegen.
Nach dieser Rechnung hat das Pauschquantum mit 17'2 Millionen Mehrbeständen, welche in die Restverwaltung übergegangen sind, abgeschlossen.
Von diesen 17'r Millionen Mark waren im Laufe des Zahres 1875 am Ende des dritten Quartals 8 Millionen Mark noch unverwendet.
Zu dieser Rechnung der Restverwaltung ist nun inzwischen eine Restverwaltungsrechnung gekommen durch die uns vorgelegte Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben pro 1875.
Wenn ich nun diese Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Militärverwaltung pro 1875 und die Abrechnung der Restverwaltung des Pauschquantums prüfe und sie gegenüber stelle den Mehrforderungen der Militärverwaltung im Etat pro 1875, so kommeich allerdingszuüberraschenden Resultaten.
Zch bemerke, daß z.
B. beiden übertragbaren Fonds für Magazinbauten Ende Oktober aus der Pauschquantumswirthschaft noch ein Bestand von 590, 000 Mark vorhanden war, das heißt mehr.
als der ganze Etatbetrag dieses Titels beträgt.
Bei der Bekleidung hatte man im Etat 4, 156, 000 Mark mehr verlangt.
Wir versuchten abzusetzen, es wurde uns aber bestritten.
Nun finden wir, daß 701, 000 Mark in die Restverwaltung übergegangen sind.
Bei den sächlichen Fonds der Kasernen hat man uns mehr abverlangt 2, 400, 000 Mark, die Restverwaltung zeigt einen Bestand von 122, 000 Mark, die Restverwaltung des Pauschquantums Ende Oktober noch einen Bestand von 231, 000 Mark.
Bei den Uebungsplätzen hatte man eine Mehrforderung 354, 000 Mark an den Reichstag gestellt.
Die Restverwaltung der Militärverwaltung zeigt Ende des Zahres 1875 noch 310, 000 Mark Bestand.
Bei den sachlichen Lazarethfonds hatte man 1, 170, 000 Mark mehr angesetzt im Etat, aus der Restverwaltung der Pauschquantumswirthschaft sind Ende Oktober noch vorhanden gewesen 1, 286, 000 Mark und 570, 000 Mark aus der Restverwaltung.
Bei den Traindepots hatte man mehr im Etat abverlangt 129, 000 Mark, die Restverwaltung zeigt, daß diese ganzen 129, 000 Mark noch in das folgende Zahr übergegangen sind, daß außerdem 332, 000 Mark bei der Restberechnung des Pauschquantums Ende Oktober vorhanden waren.
Endlich, und darauf mache ich besonders aufmerksam, für die Munitionsfonds hatte man 4 Millionen Mark mehr verlangt, es zeigte sich aber, daß Ende des Zahres 1875 nicht blos diese 4 Millionen Mark, sondern der ganze Fonds von 7, 061, 000 Mark nicht verausgabt war.
Es tritt zu diesen Reserven noch ein Restbestand in der Höhe von 3, 504, 000 Mark aus der Pauschquantumswirthschaft Ende des dritten Quartals hinzu.
Bei dem Baufonds für Festungen hat man 79, 000 Mark mehr verlangt; es ist bei diesem Fonds ein Restbestand von 915, 000 Mark in das Zahr 1876 übergegangen, abgesehen von den kleinen Restbeständen bei der Pauschquantumswirthschaft.
Man hat bei diesen übertragbaren Fonds für das Zahr 1875 und damals standen wir auch vor einer Erhöhung der Matrikularbeiträge um 25V2 Millionen Mark zusammengenommen 12, 238, 000 Mark mehr gegen den bisherigen Etat verlangt und bewilligt erhalten.
Man hat aber übertragen in das Jahr 1876 von diesem Fonds 10, 950, 000 Mark und hatte bei den einzelnen Fonds noch achs der Pauschquantumswirthschaft vom Jahre 1874 Ende Oktober 1875 6, 042, 000 Mark übrig.
Meine Herren, ich mache namentlich darauf aufmerksam, daß also bei der Artillerie gegenüber der Mehrforderung über 10 r Millionen Mark Bestände blieben.
Gerade bei der Artillerie glaubten wir damals in der Budgetkommission anzweifeln zu können, ob so große Mehrforderungen mit Rücksicht auf die Retablissements und die disponibeln Munitionsbestände älterer Art erforderlich sind.
Aber gerade das Artilleriedezernat hat das Glück, besonders beredt in der Budgetkommission vertreten zu sein.
Diesen Anträgen gegenüber führte man uns so viele Geschütze schwersten Kalibers vor, überschüttete uns mit einem solchen Bombardement von Ziffern, daß wir froh sein mußten, daß nicht am Schluß noch Mshrsorderungen herauskämen, anstatt daß wir mit unseren Anträgen blos abgeschlagen wurden.
Zetzt aber glaube ich, werden wir versuchen müssen, diese Anträge zu erneuern.
Zch komme aus allem diesem zu dem Schlüsse, daß, wenn wir einmal einen etwas scharfen Besen nehmen und die Grundsätze, die wir gegenüber der Marineverwaltung bei der Prüfung der Restbestände übertragbarer Fonds angewendet haben, mit Erfolg zur Anwendung bringen bei den übertragbaren Fonds der Militärverwaltung, sich doch wohl 10 Millionen Mark überflüssige Bestände herausfinden lassen, die wir zur Erleichterung der Etatansätzs für den neuen Etat verwenden können.
Meine Herren, in diesem Sinne haben wir den Zusatzantrag gestellt, die übertragbaren Fonds der Militärverwaltung der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Die Rechnungskommission hat an der Hand des Rechnungshofs 65 Deutscher Reichstag.
außerdem entdeckt, daß sich bei der Generalmilitärkasse eine große Zahl Depositalbestände aus Einnahmen von Grundstückverkäufen früherer Jahre finden.
Ein Theil dieser Einnahmen gelangt in diesem Etat zur Ausschüttung.
Es wird nun die Ausgabe sein, nachzusehen, ob nicht weitere Depositalbestände, die reservirt sind, zur Erleichterung unseres Etats herangezogen werden können.
Wenn Sie außerdem in Erwägung ziehen, daß wir sehr wohl extraordinäre Bauausgaben, für die wir später durch Einnahmen wohl entschädigt werden, nach Veräußerung der bisherigen Grundstücke auf den Reichsfestungsbaufonds vorschußweise anweisen können, so komme ich zu dem Resultat: nach den Grundsätzen, die der Reichstag bisher im wesentlichen befolgt hat, nach der Methode, die theils durch Gesetz, theils durch Resolution, theils durch die Praxis dem Reichstage bei der Behandlung und Prüfung des Budgets vorgezeichnet ist, sind nicht nur die vollen Deckungsmittel vorhanden für die 24 Millionen Mark, sondern es steht zur Auswahl eine größere Summe von Deckungsmitteln.
Selbst für den Fall also, daß unter diesen angeführten Ziffern in der Vertheidigung hier und da eine Million verloren die Regierung verfügt ja über ein viel größeres Material zur Vertheidigung als wir zur Aufstellung unserer Position verwenden können —, so kann es durchaus gar nicht schwierig sein, diese 24 Millionen Mark zu decken in derselben Weise und in derselben Methode, wie das bisher geschehen ist.
Aus diesem Grunde sind wir von vornherein entschlossen, auf eine Erhöhung der Matrikularbeiträge weder im einzelnen noch im ganzen uns einzulassen, und müssen, wenn die Majorität es anders beschließen sollte, ihr die Verantwortung darüber zuweisen.
Nun, meine Herren, man kann dieser Methode auch nicht den Vorwurf machen, daß hier einmalige Bestände aufgezählt werden, daß dies nicht eine solide Wirthschaft sei.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß theils an der Hand meines Gesetzentwurfs, theils unter den Anführungen gegen die einzelnen Anschlagspositionen mindestens 10 Millionen in Betracht kommen, bei denen es sich nicht um Verwendung von Beständen handelt, sondern um eine Erleichterung, die auch in späteren Zähren wiederkehrt.
Zweitens aber, meine Herren, sind diese Bestände, die im einzelnen aufgezählt werden, durchaus nicht als einmalige Einnahmen im Haushalt anzusehen.
Ein so großer Haushalt, wie der Neichshaushalt, mit mehr als einer halben Milliarde Einnahmen und Ausgaben, der produzirt in jedem Zahre überflüssige Bestände, in einem Zahr an dieser Ecke und im anderen Zahre an jener, und es kommt nur darauf an, diese Bestände aufzufinden, sie in Rechnung zu stellen und nicht neue Mittel dem Haushalt zur Speisung zuzuführen, ehe man sich überzeugt hat, daß die bereits vorhandenen, bereits bewilligten Mittel verbraucht sind.
Aber, meine Herren, allerdings so ist unsere Finanzlage durchaus nicht, in einer so glücklichen Verfassung befindet sie sich nicht, daß wir es, wenn auch alle diese Bestände vorhanden sind, mit der Prüfung der materiellen Ausgaben leicht zu nehmen, daß wir auch nicht eine scharfe Kritik in materieller Beziehung an die Prüfung der Ausgaben anzulegen haben.
Meine Herren, ich stelle mich in diesem Äugenbliäe auf den Standpunkt der Majorität.
Von meinem persönlichen Standpunkte aus würden schon in den letzten Jahren erheblichere Abstriche gemacht sein, als sie erfolgt sind.
Ich meine aber vom Standpunkt der Majorität, auch wenn dieser Etat ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge unter Bewilligung der neuen Ausgaben bilanzirt werden sollte, so sollte man doch überaus streng bei der Prüfung der Ausgaben verfahren, nicht blos in Ansehung der einzelnen Ziffern, die sind ja bei manchen der Positionen nicht so sehr ins Gewicht schlagend, sondern wegen des Systems, das der Forderung dieser neuen Ausgabe zu Grunde liegt, unter Berücksichtigung des Umstandes, daß manche dieser Ausgaben, die jetzt noch in schmalen Summen erscheint, präjudiziell 6.
Sitzung am 10.
März 1877. werden kann, zum Theil präjudiziell werden muß in Zukunft zur Bewilligung einer größeren Ausgabe.
Es kann nicht Meine Aufgabe sein, den Etat in seinen einzelnen neuen Ausgabepositionen durchzusprechen, ich möchte nur zur Skizziruug der neuen Ausgaben ein paar Beispiele hervorheben, und da komme ich in erster Reihe allerdings an den dreizehnten Hauptmann des Infanterieregiments, auf den auch bereits einer der Herren Vorredner angespielt hat.
Meine Herren, das Material, das uns vorgelegt worden ist in der Denkschrift, ist nicht neu; die Budgetkommission hat es durchweg schon im vorigen Zahr besessen und sie ist gleichwohl zur Ablehnung dieser Forderung gekommen.
Die Forderung ist ihrem Grundcharakter nach wesentlich dieselbe wie inr vorigen Zahre.
Es handelt sich darum, ob man Offiziersstellen bewilligen will, die für den Friedensbedarf des Heeres anerkannt unnöthig sind, die man für den Kriegsbedarf des Heeres für nöthig erachtet.
Zm vorigen Jahre war es ein fünfter Major, in diesem Jahre ist es der dreizehnte Hauptmann.
Die Regierung scheute sich nur im vorigen Jahre, dieses Prinzip in seiner vollen Nacktheit vor den Reichstag zu bringen, sie bestrebte sich, dem überflüssigen fünften Major eine Nebenbeschäftigung für den Frieden zu geben, machte ihn zum Landwehrbezirkskommandeur und erzielte dadurch eine kleine Ersparniß.
Diese Nebenbeschäftigung, diese Nebenverwendung würde nun allerdings nach unserer Ansicht noch ganz besondere Unzuträglichkeiten mit sich bringen.
Darum war an diese Bewilligung von vornherein nicht zu denken.
Man kann jetzt nicht sagen: die Mehrheit stieß sich damals nur daran, daß der Major gleichzeitig Landwehrbezirkskommandeur war, sie war sonst gewillt, eine im Frieden überflüssige Offiziersstelle zu bewilligen, sie erkannte sonst das Prinzip an sich an.
Wir haben, dieses Prinzip in dem vorjährigen Beschlusse nicht anerkannt, wenn auch für einzelne nur die Landwehrbezirksverwaltung der einzige Grund gewesen ist, weshalb sie im vorigen Zahre diese Bewilligung ablehnten.
Meine Herren, man führt nun wieder an, daß die französische Armee in ihrem Offizierkorps um so viel stärker ist als die unsrige, ein Grund, der bereits im vorigen Jahre geltend gemacht worden ist.
Es ist die Thatsache ja richtig, aber ich bestreite, daß man ein Recht hat, in dieser einseitigen Weise die Verhältnisse von verschiedenen Armeen nur in einem einzelnen Punkte, der Stärke der Offizierkadres zu vergleichen.
Meine Herren, die französischen Offizierkadres sind stärker, aber die Präsenzstärke der französischen Armee, was die Mannschaften betrifft, ist schwächer.
Das französische Armeebudget beruht eben auf einer ganz anderen Grundlage als das unsrige.
Wir haben die volle Präsenzstärke von Mannschaften, die französische Armee und ich bitte Sie in dieser Beziehung zu folgen den Berichten unseres ersten Militärschriftstellers über die französische Armee, des bekannten Generalstabsoffiziers Herrn Max Jähns hat einen erheblich niedrigeren Präsenzstand an Mannschaften.
Dieser Offizier schreibt in den militärischen Jahresberichten in dem voriges Jahr erschienenen Jahrgange: Nach dem Kadresgefetz also er zieht nur in Betracht die eigentlichen Mannschaften, nicht die prima plana beträgt die eigentliche Mannschaft in Frankreich 328, 000, in Deutschland unter Einrechnung der Freiwilligen ungefähr 356, 000.
Schon nach dem Kadresgefetz ist also der Effektivbestand der Truppen unverhältnißmäßig schwach; aber während man sich beeilt hat, alle bewilligten neuen Offizierstellen sofort zu besetzen, geht hinsichtlich des Mannschaftsstandes das Budget für das Jahr 1876 in seiner „Sparsamkeit ''noch viel weiter.
Es bleibt hinter der im Gesetze verlangten Heeresstärke um 49, 350 Mann und 11, 917 Pferde zurück.
Bei einem 66 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
Heeresbudget von mehr als einer, halben Milliarde Franks vermag Frankreich nicht den Stand der Kompagnien, einschließlich der Nichtstreitbaren, über 54 Gemeine zu bringen und auch dies nur auf dem Papier, denn in dieser Stärke ist auch die zweite Portion einbegriffen, welche ein HalbesJahr dienen wird und welche auf den Gesammtetat des Jahres mit übertragen werden muß.
Ferner ist es hergebracht, alle Ersparnisse, deren Nothwendigkeit sich innerhalb des Budgets ergibt, dadurch zu erzielen, daß man die Stärke der Jnfanteriekompagnien herabsetzt.
Im Herbst 1875, nach Entlassung der Jahresklasse von 1875, überschritten die stärksten Kompagnien, Unteroffiziere und Offiziere inbegriffen, nicht mehr den Stand von 40 Mann.
Ja, in den Kompagnien der 4.
Bataillone und den Depots gab es gar keinen Gemeinen mehr außer den Offiziersburschen.
Es ist kaum zu erwarten, daß diese Verhältnisse im Herbst 1876 günstiger fein werden.
Die durch die Reduktion des Mannschaftsstandes gegen das vorige Jahr erreichte Ersparniß beträgt ungefähr 8 Millionen eigentlichen Truppensoldes.
Meine Herren, wie ist es bei uns
Ersparen wir etwa Mannschaften
Nein, meine Herren, die Mannschaftsstärke ist durch das Präsenzstärkegesetz, das die Mehrheit des Hauses angenommen hat, fixirt auf 7 Jahre, und diese budgetmäßige Stärke stimmt überein mit der gesetzmäßigen Stärke, mit Ausnahme der bekannten 4 Vakanzwochen, die zwischen der Reserveentlassung und der Rekruteneinstellung zur Schonung der Exerziermeister zugelassen sind.
Meine Herren, uns ist hier verwehrt, auf Ersparnisse nach der Richtung auch unter diesen Finanzverhältnissen zu dringen, wir müssen diese geforderten Summen bewilligen.
Ich habe die Ueberzeugung, eine ganz absolute Regierung würde unter den Verhältnissen, wie sie jetzt sind, wenn sie nur auf eigene Verantwortung die Präsenzstärke aufrecht zu erhalten hätte, mehr Bedenken tragen, die volle Präsenzstärke der Mannschaften einzustellen, (sehr wahr!)
würde vielmehr die Ersparnisse wieder einführen, die wir bis zum Jahr 1875 ohne Schädigung der militärischen Interessen gehabt haben und trotz deren wir siegreich in den Schlachten von 1866 und 187071 gewesen sind.
Wir haben das Recht nicht, im Budget auf eine Verminderung nach dieser Seite zu dringen, so lange das Präfenzgesetz gilt.
Wir haben auch nicht das Recht, auf eine Verminderung der prima plana zu dringen.
Es ist auch diese im wesentlichen festgesetzt durch das Gesetz.
Wir habe »nur das Recht, eine Vermehrung der prima plana zu gewähren.
Meine Herren, wir sind dadurch sehr einseitig gestellt dem Militäretat gegenüber.
Wir sollten uns umsomehr hüten, in eine Vermehrung der prima plana fortgesetzt in der starken Weise, wie es verlangt wird, einzugehen, je weniger wir im Stande sind, nach der andern Seite eine Kompensation herbeizuführen durch die Ersparniß an Mannschaften.
Und dann, meine Herren, kann man überhaupt das deutsche Osfizierkorps in militärischer Beziehung so schlechtweg vergleichen mit dem französischen: Ich will ganz absehen davon, wie weit das französische dem Unteroffizierstand durch feine Ergänzungsweise näher steht.
Meine Herren, das deutsche Offizierkorps, meine ich, beruht wesentlich mit auf den Reserve- und Landwehroffizieren.
Das ist eine Stärke Deutschlands und gerade in dem Punkte gelingt es bis jetzt den Franzosen am allerwenigsten, die deutschen Einrichtungen auf sich zu übertragen.
Das Einjährigfreiwilligeninstitut hat am wenigsten in Frankreich einer günstigen Aufnahme begegnet, zeigt sich am wenigsten lebenskräftig.
Derselbe Militärfchriftsteller, den ich erwähnt habe, sagt: nach den Anschauungen in Frankreich könnte man die Einjährigfreiwilligen, selbst wenn sie noch über ein Jahr hinaus dienen, kaum für genügend erachten, tüchtige Unteroffiziere abzugeben, geschweige denn als deutsche Reserve- und Landwehroffiziere im deutschen Sinne zu figuriren.
Meine Herren, die Verhandlungen der Budgetkommission in Paris in den letzten Wochen hat dasselbe bestätigt.
Ich habe gelesen, daß die Budgetkommission einstimmig die Ansicht ausgesprochen hat, daß das Einjährigfreiwilligeninstitut, wie es jetzt in Frankreich besteht, unbedingt zu verwerfen sei.
Meine Herren, die Grundlagen unseres Militärshstems sind: so viele Offiziere so viel prima plana als im Frieden zur Ausbildung der Mannschaften für den Krieg wirklich erforderlich sind, das stehende Heer im Frieden soll die Schule für den Krieg sein, aber die Ergänzung für den Kriegsbedarf im übrigen soll man finden durch Reserve und Landwehr einrichten, und wir schmälern die Bedeutung des Spstems, 'indem wir einen ersten Schritt thun in der Schaffung von Militärstellen, die anerkanntermaßen zum Friedensetat nicht nöthig sind, bei denen es sich nur handelt um Stellen für den Krieg.
Und dann, meine Herren, ist denn in der That, wenn man das überhaupt will, der jetzige Zeitpunkt der geeignete, ist wirklich eine Vermehrung des Offizierkorps die Folge der Einführung dieser Maßregel
Der Herr Abgeordnete Wehrenpsennig hat im vorigen Jahre in sehr beredter Weise ausgeführt, daß eine Vermehrung der Stellen gar nichts zur Folge hat, als ein augenblickliches Avancement, aber gar keine Vermehrung des Offizierkorps an Köpfen überhaupt.
Es muß aber doch heute von den Hauptleuten dieselbe Logik gelten, wie damals von den Majoren.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig wies damals mit Recht darauf hin, daß unser etatsmäßiges Offizierkorps ja nicht komplet ist, daß wir große Lücken haben, natürlich nicht bei den höheren Chargen, die werden sehr bald besetzt, sondern bei den Sekondelieutenants.
Diese Lücken bestehen fort.
Sie werden auch im Etatsjahre in großem Umfange fortbestehen.
Was geschieht nun, wenn Sie diese Stellen besetzen
Es werden also mehr als 100 Premierlieutenants zu Hauptleuten ernannt und mehr als 100 Sekondelieutenants zu Premierlieutenants.
Dann haben Sie also am Ende 100 Hauptleute mehr, die spazieren gehen, eine eigentliche Friedensbeschästigung haben sie ja nicht, sie warten auf Mobilmachung, wo sie weitere Verwendung finden.
Auf der anderen Seite haben Sie 100 Lieutenants weniger und gerade die Lieutenants sind augenblicklich so durchaus nothwendig; wir wissen aus anderen Budgetsberäthungen, daß der Kompagniedienst außerordentlich erschwert ist durch den Mangel an Lieutenants, daß vielfach der zweite Sekondelieutenant in den Kompagnien fehlt.
Dieser Mangel wird also noch erhöht, die Zahl gerade derjenigen Personen, die die Träger der gewöhnlichen militärischen Ausbildung sind, wird verringert zu Gunsten einer Vermehrung von Stellen, deren Nutzen wesentlich im Kriegs nur in Betracht kommt.
Meine Herren, anders steht es ja mit anderen Vorschlägen; die Zahlmeister in ihrem Gehalte zu erhöhen, das kann schon eine ganz gute Finanzmaßregel sein.
Was die Aerzte betrifft, so mag man sie im Gehalte erhöhen, wie vorgeschlagen ist, man mag dann aber auch in Erwägung ziehen, ob es richtig ist, eine so große Zahl von Militärärzten beizubehalten, wie man gegenwärtig hat.
Nach meiner Rechnung kommt auf jeden Militärarzt, die einjährigen Aerzte ganz abgerechnet, nur 6 —7 Kranke.
Meine Herren, allerdings sind etwa 287 Assistenzarztstellen gegenwärtig unbesetzt, sie werden auch nicht besetzt werden, sie sind auch niemals besetzt worden; dann scheue man sich aber um so weniger, sie von dem Etat definitiv zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat, was die Unteroffiziervorschule betrifft, sich wohl eines Irrthums schuldig gemacht.
Es ist aber keine Unteroffizierschule, es ist eine Unteroffiziervorschule.
Damit kommt ein ganz neues Prinzip zur GelDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
1 -ßs tung, ein Prinzip, das wir für ein durchaus verkehrtes halten.
Meine Herren, daß der Unteroffizierstand, um tüchtig erhalten zu werden, uns künftig noch mehr kosten wird wie bisher, und daß nach der Richtung hin erhebliche Erhöhungen nothwendig werden, darüber herrscht gar kein Zweifel.
Es fragt sich nur, an welcher Stelle; ob schon eine Vermehrung der Unteroffizierschulen nothwendig ist, kann zweifelhaft sein.
Die militärischen Fachschriftsteller gehen in Bezug auf die Nützlichkeit der Unterofftzierschulen, das Heranbilden von Unteroffizieren außerhalb der Truppen sehr auseinander.
Nun aber soll eine Unteroffiziervorschule eingerichtet werden.
Meine Herren, wir sind gegen das Kadettensystem, einmal aus pädagogischen Gründen, dann aber auch hauptsächlich, weil wir meinen, daß eine so frühzeitig begonnene militärische Erziehung geeignet sei, eine künstliche Sonderung zu fördern zwischen dem Militärstande und zwischen dem Bürgerstande.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wird etwas ähnliches eingeleitet bei einem Stande, wo eine Pflege des Kastengeistes noch viel verderblicher werden kann, weil hier nicht die höhere Bildung in Frage kommt, die bei dem Offizier im Stande ist, diese künstliche Schranke wieder auszufüllen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es sollen also künftig Knaben unmittelbar nach ihrer Konfirmation in diese Unterosfizierschulen, in eine militärische Erziehung eintreten, von ihren Eltern getrennt werden.
Das ist es, was wir für durchaus falsch halten, je weniger Jemand im Voraus sagen kann, mit 14 Zähren, ob er zur Unteroffizierlaufbahn taugt oder nicht.
Was den Umstand noch verschlimmert: der Knabe vom 14.
Zahre an, hat für jedes Zahr, das er in dieser Vorschule zubringt, später 2 Zahre nachzudienen im Heere bei Strafe der Rückerstattung der Kosten, die sein Aufenthalt in der Schule verursacht hat.
Diese Rückerstattung wird dem Wenigbemittelten schwerlich jemals möglich sein; er wird also in eine Laufbahn gezogen in einem Alter, wo er nicht darüber bestimmen kann, und in eine militärische Erziehung geführt, die wesentlich geeignet ist, eine schroffe Schranke aufzurichten zwischen den Militärpersonen dieses Standes und den Bürgern.
Das ist ja der erste Versuch mit dieser einen Schule; die anderen werden später schon folgen.
Darum treten wir von vornherein diesem Prinzip entgegen.
Meine Herren, was den Marineetat anbelangt, so haben wir ja diesen Etat einer wiederholten Prüfung unterzogen.
Es stellt sich aber doch heraus, daß wir mit den Summen, die in dem Flottengründungsplan gefordert worden sind, nicht ausreichen werden zur Herstellung der Marine selbst.
Es erscheinen darin Ausgaben für Zwecke, die in dem Flottengründungsplan nicht vorgesehen sind, und wir werden daher um so sorgsamer das Extraordinarium zu prüfen haben.
Außerdem scheint mir die Zndiensthaltung der Schiffe nach dem, was darüber bemerkt worden, über das im Flottengründungsplan vorgesehene Maß mehr und mehr hinauszugehen.
Zch will nur aufmerksam machen auf die eben so freie wie unscheinbare Art, wie der Herr Marineminister von Stosch in diesem Zahre die Seeartilleriekompagnie zu gewinnen hofft, die ihm das Haus vor zwei Zähren abgeschlagen hat.
Die Seeartillerie wird bekanntlich vom Lande rekrutirt und hat nur den Zweck, die Hafen- und Küftenvertheidigung vom Lande aus zu übernehmen.
Das Haus war nun der Meinung, so weit die drei Kompagnien nicht reichen, sei es die Aufgabe der Landarmee, diese Vertheidigung zu übernehmen.
Wir lehnten also die Mehrausgabe ab und sagten, wir würden sonst die gesetzlich festgestellte Stärke der Landarmee erhöhen.
Nun kommt der Herr Minister von Stosch, wenn ich ihn recht verstanden habe, zu folgendem Auskunftsmittel; er sagt: der Flottengründungsplan gibt mir Verhandlungen des deutsche« Reichstags.
jährlich eine Anweisung auf eine neue Matrosenkompagnie; ich habe aber die Erfahrung gemacht, unsere seemännische Bevölkerung wächst nicht so rasch, daß sie jährlich eine solche Mehraushebung ertragen kann.
Zch habe nun aber die Anweisung auf jährlich 160 Köpfe mehr, die ich noch jährlich mehr ausheben kann; also gebt mir eine Kompagnie Landartillerie, ich will dieselbe dann Matrosenartillerie nennen.
Nun, meine Herren, gegen die Bezeichnung, die ja bestechend ist, haben wir nichts einzuwenden.
Aber ich mache darauf aufmerksam.
Das ist nur ein Anfang, dem weitere Folgen demnächst gegeben werden unzweiselhast —, und was jetzt erspart wird an der Matrosenkompagnie aus der seemännischen Bevölkerung, muß doch alles nachher nachgeholt werden, um die Flotte vollständig zu bemannen.
Meine Herren, die Ziviletats sind ja in unserem Reichs Haushalt bescheiden.
Zch möchte nur auf einen Punkt schon jetzt die Aufmerksamkeit lenken; das ist die fortgesetzte Erhöhung der Botschaftergehälter, in diesem Zahre der Botschafter in London und Paris.
Wenn mir recht deucht, so haben wir binnen 6 Zähren gerade diese Botschaftergehälter viermal erhöht.
Im Zahre 1872 betrug das Gehalt 96, 000, dann 108, 000, im Zahre 1874 stieg es auf 120, 000 Mark und nun beträgt es 150, 000.
Meine Herren, wir glauben, daß man bei der Prüfung der materiellen Ausgaben um so sparsamer sein muß, als ja unzweifelhaft der Etat in seinem jetzigen Rahmen mehr Ausgaben konsequent nach sich ziehen muß nach verschiedenen Richtungen hin, ich brauche nur an die Durchführung des Flottengründungsplans zu erinnern die in dem vorliegenden Etat noch nicht zur Erscheinung kommen.
Meine Herren, es ist ja auf der anderen Seite auch richtig, diese Zeit der Erwerbsstockung wird wieder vorübergehen; es werden natürlich die Einnahmen wieder steigen, aber wir wünschen, daß das natürliche Wachsen der Ausgaben nicht vorauseilt dem Wachsthum der Einnahmen.
Jeder Privatmann, jede sonstige Korporation muß sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine gewisse Sparsamkeit auferlegen, kann nicht zu neuen Auflagen und Steuern schreiten und das gilt auch im Reiche.
Wir halten das um so nothwendiger, als wir die Nothwendigkeit einer Steuerreform durchaus betonen.
Aber, meine Herren, eine Steuerreform, nicht eine Vermehrung der Steuern, ist nothwendig.
Zch bin auch nicht der Meinung, daß es an der Zeit ist, diese Frage heute zu diskutiren, ich will nur in wenigen Worten das darüber sagen, wozu die Ausführungen der Herren Vorredner nothgedrungen Veranlassung geben.
Meine Herren, ehe wir an höhere Besteuerungen eines Verbrauchsartikels gehen, erinnern wir uns, daß wir eine Salzsteuer haben.
Die Aufhebung der Salzsteuer muß unseres Erachtens der Angelpunkt jeder Steuerreform im Reiche sein und es wird der Reichsverwaltung niemals zum Ruhme angerechnet werden, daß sie es in der Milliardenzeit nicht verstanden hat, diese ebenso kulturwidrige wie ungerechie Steuer in Fortfall zu bringen; wenn sie mit der Aufhebung der Salzsteuer kommt, dann, meine Herren, kann ich vielleicht zugeben, daß sich andere Artikel finden lassen, die zur Kompensation vielleicht zu einem höheren Steuererlrag herangezogen werden können, als derjenige ist, dem sie gegenwärtig unterliegen.
Zm übrigen, meine Herren, bedürfen wir auch eines gewissen Spielraums in der Finanzverwaltung, um andere Steuerermäßigungen herbeiführen zu können, mag es sich dabei um die allmähliche Herabsetzung der noch bestehenden Schutzzölle handeln, oder um die bloße Vereinfachung unseres Zollsystems.
Zn der Vereinfachung der Zölle liegt oft finanziell mehr Erfolg als in der Einführung neuer Steuern und in der Erhöhung der Sätze.
Wenn in neuerer Zeit viel vom Weinzoll die Rede gewesen ist, so möchte ich bemerken, daß derselbe erst angefangen hat, rentabel zu werden, nachdem eine Ermäßigung desselben eingetreten ist.
Meine Herren, gegenüber den beiden Plänen, die hier IS 68 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. dargelegt worden sind, möchte ich eins bemerken.
Von nationalliberaler Seite wird der Plan skizzirt, die Einnahmen zu vermehren, die Matrikularbeiträge zu vermindern durch Uebertragung von Landesstempelsteuern auf das Reich.
Das schließt eine Vermehrung der Steuerlast, wie ich anerkenne, durchaus nicht ein.
Nun ist es sehr schwierig, diesen Punkt zur Ausführung zu bringen.
Die Stempelsteuer ist an sich sehr verschiedenartig.
Eine große Zahl von Stempelsteuern hängt mit dem Gerichtskostenwesen zusammen.
Einzelne Stempelsteuern betreffen Verbrauchsartikel und wenn der Abgeordnete Lasker meint, in der Stempelsteuer könne man unter Umständen eine bewegliche Einnahmequelle finden, so muß ich ihm darin widersprechen.
Die Rücksicht auf Handel und Verkehr, die Rücksicht auf die allgemeine Bekanntschaft des Steuerzahlers mit der Höhe der Steuern, ohne welche unabsichtliche Defrauden im höchsten Maße eintreten können, erheischt eine absolute Stabilität der Steuern.
Man hat höchstens einmal in England versucht, den Theezoll variabel zu machen, aber Handel und Industrie leiden unter variabeln Verbrauchssteuern durchaus.
Wenn von der Börsensteuer die Rede ist, so kann man, wenn man eine solche als Aequivalent betrachtet, gegenüber einer Besteuerung des unbeweglichen Kapitals, nur in Betracht ziehen, wenn man zugleich den Kaufstempel auf Immobilien in den Reichshaushaltsetat hinüberzieht.
Darüber soll man sich auch nicht täuschen, soviel als bei Versammlungen unschuldiger konservativer Wähler aus der Börsensteuer Wesen gemacht ist, so beträgt sie nach dem Regierungsanschlage doch nur höchstens 6 Millionen Mark.
Es fragt sich, in wie weit dieser Betrag im Verhältniß steht zu der Summe der Vexationen und Defraudationen, die solche Steuern im Gefolge haben.
Das müssen Sie in Betracht ziehen.
Jedenfalls sind solche Steuern durchaus nicht geeignet, etwa eine Gerechtigkeit zwischen beweglichem und unbeweglichem Kapital herzustellen, und noch weniger, wie man auch in Wahlversammlungen gesagt hat, uns davor zu behüten, daß das Christenthum durch die Herrschaft des Judenthums verdrängt wird.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat allerdings recht, wir können direkte Steuern auf das Reich übernehmen; ich schrecke vor diesem Gedanken durchaus nicht zurück und es ist ja auch in früheren Jahren in dieser Beziehung von seiten der Reichsregierung die Gewerbesteuer angeführt.
Was aber den konservativen Steuerplan, so weit er mir bis jetzt klar geworden ist, betrifft, so ist er der folgende: Vermehrung der indirekten Steuern im Reich in ihrem Ertrage, dadurch Aufhebung der Matrikularbeiträge, dadurch Entlastung der Einzelstaaten; nun können die Einzelstaaten wieder die Provinzen, Kreise, Gemeinden entlasten und ihnen die Realsteuern überlasten, und in den einzelnen Kommunalverbänden können die Kommunalsteuern, die Einkommensteuer und die Realsteuern entlastet werden.
Nun fragt sich aber zunächst, meine Herren, ob auf diesem weiten Wege nicht manche Steuererleichterung verloren gehe, bekanntlich haben wir in Preußen kein Steuerbewilligungsrecht, dann ist doch die Spitze des ganzen Plans die: Vermehrung der Steuerlast der großen Volksmenge, d. h. der minder wohlhabenden, durch Vermehrung der indirekten Steuern zu Gunsten einer Erleichterung der wohlhabenden Klassen in Bezug auf Realsteuern und Kommunalsteuern, d. h. eine Entlastung der wohlhabenden Klassen durch eine Besteuerung der minder wohlhabenden.
Nun hat die Sache auch ihre politische Spitze, diese betrifft die Beseitigung der Matrikularbeiträge.
Auf die Matrikularbeiträge in ihrer Eigenschaft als beweglicher Theil der Reichseinnahmen legen wir allerdings den höchsten Werth, zunächst schon aus finanzpolitischen Gründen.
Wenn man nicht in der Lage ist, einen Steuerbetrag zu erlassen in dem Augenblick, wo man eine Ausgabe nicht bewilligt und daraus eine Konsequenz zu ziehen für den Einnahmeerlaß, dann hat überhaupt das Ausgabebewilligungsrecht keine Bedeutung.
Wer unmittelbar aus dem preußischen Landtag herüberkommt in den Reichstag, bringt diese Erfahrung stets mit sich.
Im preußischen Landtage plaudert man beim Budget von allen möglichen Dingen, nur finanzielle Bedeutung haben diese Budgetberathungen am allerwenigsten, während in Folge des Vorhandenseins der Matrikularbeiträge in ihrer Eigenschaft als bewegliche Einnahmequelle gerade im Gegensatz unsere Budgetberathungen eine wirklich finanzielle Bedeutung haben.
Und dann, meine Herren, legen wir auch einen großen politischen Werth auf den Inhalt einer derartigen beweglichen Einnahmequelle, auf die Erhaltung eines jährlichen Steuerbewilligungsrechts.
Je mehr das Reich fortschreitet, je mehr die Fundamentalgesetze vereinbart werden, durch die die Verwaltung ihre Vollmacht für den gewöhnlichen Verlauf der Dinge erhält, um so mehr wird sie für diesen gewöhnlichen Zustand unabhängiger von der Mitwirkung des Reichstags.
Je mehr das der Fall ist, je mehr sich nach anderen Richtungen die Unterlagen des Reichs vervollständigt und befestigt haben, um so mehr ist es nothwendig zur Erhaltung der Uebereinstimmung zwischen Regierung und Reichstag, dem Reichstage dieses Recht der jährlichen Besteuerung zu wahren.
Meine Herren, der Reichstag hat nicht viele Rechte, hat nicht eine solche befestigte Stellung, daß er auf irgend ein Recht, welches er besitzt und ausübt, auch nur thatsächlich verzichten kann.
Das Interesse an einem angesehenen und einflußreichen Reichstag ist nicht bloß ein freiheitliches, es ist meines Erachtens auch ein einheitliches, weil neben einem geachteten und vom Volke geliebten Monarchen auch ein einflußreicher und angesehener Reichstag als Kitt der Einheit Deutschlands erforderlich ist.
Meine Herren, wir haben es meines Erachtens nicht nöthig, bei den vielen anderen wichtigen Fragen, die mit diesem Etat zusammenhängen, auf die Steuerfrage weiter einzugehen, aber wenn ich die anderen Fragen in Betracht ziehe, die noch zu erledigen sind, so muß ich doch bezweifeln, ob die Zeit bis zum 1.
April ausreicht.
Wir haben nicht nur ein Defizit zu decken, für das die Regierung die Initiative zur Deckung nicht ergreift.
Zusammenhängt mit dem Budget eine große Kasernenanleihe, eine gewisse Regelung der französischen Kriegskontribution; weiter verbunden damit ist die Regelung des Jnvalidenfonds, Aufgaben, die über den Rahmen der gewöhnlichen Budgetberathung hinweggehen.
Wir haben heute nur noch drei Wochen bis zum Beginn des Etatsjahres; wenn der bisherige parlamentarische Brauch, die Charwoche freizulassen, beibehalten wird, so müßte, wenn die zweite Lesung vor Kaisers Geburtstag, einem Festtage, zum Abschluß kommen soll, diese zweite Lesung in der Budgetkommission schon nächsten Dienstag ihr Ende erreichen.
Das halte ich bei den Fragen,.
die nothwendig mit dem Budget im Zusammenhange stehen, für nicht ausreichend.
Ich möchte, daß Sie sich das von vornherein klar machen, weil ich glaube, wenn man von vornherein einen Arbeitsplan für das Haus feststellt, der sicher ausführbar ist, so fördert man die Arbeiten dieses Hauses mehr, als wenn man von vornherein sich etwas vornimmt, was schließlich doch nicht ausgeführt werden kann.
Es würde also eine Prolongation des Vierteljahrsetats etwa auf einen Monat nothwendig werden, und zu einer solchen Prolongation eignet sich der geltende Vierteljahrsetat mehr als sonst ein Jahresetat.
Ich weiß gewiß den Werth zu schätzen, den es hat, den Etat festzustellen vor Beginn des Etatsjahres, aber auf der anderen Seite haben wir von Jahr zu Jahr das Verlangen gehabt, daß uns ein genügender Zeitraum gelassen werden mußte für die Berathung des Etats.
Von Jahr zu Jahr ist aber dieser Zeitraum für uns knapper geworden.
Wenn wir nun alle die Zeit, die die Regierungen versäumt haben bei der Vorbereitung, unsererseits einzuholen streben durch eine um so übereiltere parlamentarische Be69 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877: Handlung, dann verlieren schließlich die Regierungen selbst das Interesse, rechtzeitig einen Etat vorzulegen.
So sehr also auch das Interesse, einen Etat vor Beginn des Etatsjahres abzuschließen, ins Gewicht fällt, so sind wir doch der Meinung, daß das Interesse der Steuerzahler vor allem eine gründliche Prüfung erheischt und wir bitten Sie in diesem Sinne um eine ebenso gründliche wie sachliche Prüfung der Ihnen von uns gemachten Vorschläge.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Sie werden nicht von mir erwarten, meine Herren, daß ich auf alle Einzelheiten, die der Herr Vorredner berührt hat, eingehend erwidere; derselbe hat gewissermaßen die ganze Spezialdebatte heute vorweggenommen.
(Sehr richtig!)
Sollten wir auf dieses System eingehen, nämlich gleichzeitig sämmtliche Artikel des Budgets in einer Sitzung zur Spezialdiskussion zu stellen, so würden allerdings alle Reden, die zu halten wären, sich zu derselben Länge ausdehnen müssen, wie die, die wir eben gehört haben, und ich glaube, ich würde Ihnen keinen Gefallen thun, wenn ich heute bei der vorgerückten Zeit in derselben Länge antworten wollte.
Zch will mich deshalb auf einige Andeutungen über die prinzipielle Stellung der verbündeten Regierungen zu einzelnen Punkten beschränken.
Eine der letzten Aeußerungen des Herrn Vorredners gibt mir Gelegenheit, hier nochmals den Ausdruck des Bedauerns zu wiederholen, den der Herr Präsident des Reichskanzleramts in einer anderen Sitzung, wo ich verhindert war zu erscheinen, bereits ausgesprochen hat, über die verspätete Vorlage des Budgets.
Wir haben darüber von dem Herrn Vorredner und seinen nähern politischen Freunden eine ziemlich scharfe Kritik hören müssen, eine Kritik, die, glaube ich, wenn sie persönlich höflicher gewesen wäre, dadurch an Würde nicht verloren hätte.
Es ist uns Rücksichtslosigkeit, Mangel an Arbeitsfähigkeit vorgeworfen.
(Zuruf von links.)
Nun, Rücksichtslosigkeit ist, glaube ich, ein Ausdruck, der hier um deshalb nicht stattfindet, weil wir gearbeitet haben so viel wir konnten, ultra posss uomo tauotur, hat vorhin der Herr Vorredner gesagt, er soll mir denjenigen nachweisen unter uns, der träge am Werk gewesen ist, der nicht mit Einsetzung seiner ganzen Kraft, mit Zugrunderichtung seiner Gesundheit daran gearbeitet hat, die gestrengen Herren hier rechtzeitig zufrieden zu stellen.
Die Kritik darüber, daß das nicht gelungen ist, ist um so leichter für denjenigen, der nie versucht hat, ob er es in der Zeit hätte herstellen können, ob er in der kurzen Zeit mehrere Budgets hintereinander hätte leisten können.
(Zurufe.)
Zch kann wohl sagen, gefeiert ist nicht worden, im Gegentheil.
Wenn Sie von mir Aufschluß darüber haben wollen, warum es so schwierig ist, das Budget rechtzeitig zu liefern, warum sich alle Zahre die Verspätung wiederholt, so ist es nicht Arbeitsscheu, auch nicht Rücksichtslosigkeit, diese Vorwürfe sind ungerecht; es ist im Gegentheil ein zu großer Drang zum Arbeiten.
Der Kampf zwischen den verschiedenen Persönlichkeiten, Ressorts und Stellen, der jeder Feststellung des Budgets vorhergehen muß, ist so rasch unter deutschen Gemüthern nicht zum Frieden und zum Ergebniß zu führen.
Es widerspricht dem berechtigten Selbstgefühl des Deutschen, die naheliegende Hilfe einer kanzlerischen Entscheidung zu fordern, es ist ein Vorzug der Reichsorganisation, daß die provisorisch, vorbehaltlich des Appells an Seine Majestät den Kaiser, gegeben werden kann, was beim preußischen Budget nicht der Fall ist.
Dies widerspricht dem Selbstgefühl des Deutschen, er kämpft seine Sache allein durch.
Zch habe in preußischen Verhältnissen bis zur Sextuplik und Septuplik erlebt, die immer nur dieselben Gründe wiederholten.
Wir sind in der Reichsverwaltung bis zur Triplik und Quadruplik auch schon gekommen, und ich habe meine ganz entschiedene Mißbilligung dieses Verfahrens ausgesprochen.
Aber es ist nicht möglich, den alle unsere Verhältnisse, auch unsere parlamentarischen Debatten unter Umständen erfassenden tnror teutoniens aus den Kämpfen der Refforts untereinander vollständig auszuschließen.
Und da hilft mir auch keine Verfügung, kein Befehl, es soll fertig sein, die Herren sind eben nicht einig.
Zeder rechnet darauf, daß die Zeit, die Nachher dem Bundesrath gelassen werden muß, die zur Drucklegung erforderlich ist, vielleicht eingeschränkt werden kann; aber keinesfalls gibt er nach ohne Entscheidung, ruft auch diese Entscheidung nicht an.
Wenn deshalb gesagt wurde, wir hätten unter diesen Umständen den Reichstag später berufen sollen, so würde der später berufene Reichstag nach meiner Erfahrung menschlicher Schwäche sich ganz in derselben Lage befunden haben.
(Heiterkeit.)
Das Budget ist nur dadurch bis zum 2. oder 3.
März fertig zu stellen gewesen, daß brennend zur Eile auffordernd an der Wand geschrieben stand: am 22.
Februar kommt der Reichstag!
Wäre der Reichstag zum 2. oder 3.
März einberufen worden, so gestehe ich nach meinen langjährigen amtlichen Erfahrungen: ich glaube, wir würden Ihnen vor dem 12. oder 15.
März das Budget auch nicht haben vorlegen können.
Und dabei behaupte ich doch, daß die Vorwürfe, die von dort und vorher noch mit zorniger Stimme unterbrechend wiederholt wurden, im höchsten Grade ungerechtfertigt sind, wenn sie von Rücksichtslosigkeit und Trägheit sprechen.
Empfehlen Sie sämmtlichen Büreaus eine größere Verträglichkeit untereinander und einen schnelleren Appell an die Entscheidung des Reichskanzlers über streitige Fragen, dann, glaube ich, werden wir schließlich zu einem rechtzeitigen Budget gelangen, und wenn Sie darüber einen Tadel ausgesprochen haben, so bin ich Ahnen dafür dankbar, er unterstützt mich in meiner Arbeit.
Der Herr Vorredner ist mit unseren Vorlagen unzufrieden.
Nun, meine Herren, darauf bin ich vollständig gefaßt gewesen.
Er steht mir seit einem Jahrzehnt gegenüber; ich habe noch nie eine Regierungsvorlage gekannt, mit der er zufrieden gewesen wäre, und ich glaube, wenn wir es in dem Sinne gemacht hätten, wie er vorschlug, so würde doch der Fehler, daß es von der Regierungsseite kam, der Vorlage in der Weise angehangen haben, daß sie den Beifall nicht gefunden hätte.
Wir hatten ja die Absicht wenigstens mein Herr Kollege der Herr Präsident des Reichskanzleramts und die Thronrede haben sie dahin ausgesprochen —, zu hören, was gewünscht würde.
Nun, wir haben ja von dem Herrn Vorredner im letzten Theil seiner Rede gehört, wie er wünscht, daß die Sache gemacht werden soll.
Er hat uns im ersten Theil auf die Bahn verwiesen, die im vorigen Zahr und vor zwei Zähren bei den Reichstagsbudgetverhandlungen eingeschlagen wäre, und hat ich glaube, er brauchte den Ausdruck seinen Entschluß kund gegeben, „diese selbe Bahn scharf im Auge zu behalten.
Nun, das ist eine Wendung, die ich aus dem administrativen Diktionär kenne.
Wenn Jemand noch nicht recht weiß, wie er es machen will, dann sagt er: 1 ich werde die Sache im Auge behalten, und wenn Sie diese Vertröstung vom Regierüngstisch mitunter auch gehört haben, so werden Sie danach das Maß dessen, was einer „im Auge behält '', finden können.
Zch möchte darauf lieber das Maß des anderen Sprüchwortes 12 »70 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. anwenden, was eben sagt, daß man nicht viel im Auge behalten kann: es ist so wenig, daß mans „im Auge leiden '', kann.
So ist auch der Trost, den der Herr Vorredner für die Erfüllung der Reichsbedürfnisfe im Auge behalten hat, so klein, daß man ihn allerdings im Auge leiden kann.
Er weist uns im wesentlichen an, auf die Bestände zurückzugreifen, d. h. vom Kapital zu zehren und die Wege zu betreten, die große und befreundete Nachbarreiche ja, ich glaube, nicht zum dauernden Heil ihrer Finanzwirthschaft betreten haben.
Er hat sich in dieser Beziehung ermuthigt gefühlt durch einen Erfolg, den er im vorigen Zahre auf dem Gebiete der Marineverwaltung mit großer Leichtigkeit, mit einer mich überraschenden Leichtigkeit erfochten hat.
Da muß ich aber doch erwähnen, daß ich selbst einen ähnlichen Erfolg der Marineverwaltung gegenüber in den Monaten, die der Vorlage vorhergingen, vergeblich zu erstreiten versucht habe.
(Hört!)
Zch muß ja den einzelnen Ressorts glauben sie verstehen die Sache, ich kann sie nicht kontroliren —, daß die Forderungen, die sie stellen, berechtigt sind.
Mit der Marineverwaltung habe ich im vorigen Zahre einen monatelangen und mit vielem dialektischen Aufwand geführten Kampf gehabt, um eine noch höhere Forderung, als die im Budget damals eingestellt gewesene der Reichsfinanzverwaltung, dem Herrn Reichsfinanzminister gegenüber (Heiterkeit) als solchen sehe ich den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts an durchzusetzen.
Zch habe zuletzt, vermöge der mir durch die Verfassung verliehenen Berechtigung, die Sache für die mindere Summe und gegen die Marineverwaltung entschieden und konnte deshalb nicht erwarten, daß die Autorität oder die Ueberredungsgabe des Herrn Richter (Hagen) um so viel stärker wie die meinige auf die Marineverwaltung wirken würden, daß bereits in der ersten Sitzung diese letztere Verwaltung einsah, daß sie mit einem noch geringeren Satz auskommen könnte, als den von mir schließlich bewilligten und im Anfang bestrittenen.
Durch die Folgerungen, die der Herr Vorredner an dieses Erlebniß geknüpft hat, nöthigt er mich gewissermaßen Znterna der Verwaltung hier klar zu legen, weil ich die Gefahren noch nicht beseitigt sehe, die sich daran knüpfen.
Das nöthigt mich zu meinem Bedauern, dieses damalige Verhältniß hier vorzutragen, wie es ist, um zu erklären, daß ich nicht glaube, daß sich solche Vorgänge wiederholen werden.
Der Herr Abgeordnete hat uns also zur Deckung auf unsere Bestände, auf unser Kapitalvermögen verwiesen und empfiehlt uns, das aus allen Ecken zusammenzukratzen und davon zu leben, nicht aber für dauernde Ausgaben, die sich wiederholen, dauernde Deckungsmittel zu beschaffen, sondern die Beschaffung dauernder Deckungsmittel aufzuschieben, bis wir unser Besitzthum an Kapitalien aufgezehrt haben.
Zch begreife eigentlich nicht, warum er dabei stehen bleibt, die Bestände, die eisernen und die anderen, und zunächst den Reichsinvalidenfonds, zu diesem Experiment zu empfehlen.
Man kann ja auch noch sehr viel weiter gehen.
Wir werden einige Zeit lang gar keine Matrikularumlagen brauchen, wenn wir die Staatseisenbahnen zunächst, also von Seiten des Reichs die Reichseisenbahnen, unter den Hammer bringen und diesen Kapitalsbestand, der uns wohl nicht so viel einbringt, wie er Privatleuten einbringen würde, veräußern, wenn wir demnächst den Staaten anheimstellen, diesen Weg weiter zu gehen, ihre Domänen zu verkaufen, ihre Forsten zu verkaufen, ihre Betriebsfonds, wie der Herr Abgeordnete es empfiehlt, aufzuzehren, (sehr richtig!)
kurz und gut das ganze Nationalvermögen, das wir besitzen und zum Theil durch Gesetz gegründet haben, budgetmäßig aufbrauchen, wie ein Verschwender, der vom Kapitale lebt und sagt: ich werde nachher mit Bewilligungsanträgen kommen, wenn ich nichts mehr habe.
Zch glaube, daß, wenn die österreichische Monarchie, nicht die jetzige Verwaltung, sondern die damalige, die das Geschäft des Verkaufs der Staatseisenbahnen an die französische Gesellschaft gemacht hat, dies rückgängig machen könnte, wenn dies Geschäft nicht nöthig gewesen wäre und man sich an die Steuerkraft des Landes gewendet hätte, die österreichischen Verhältnisse, nicht nur die finanziellen, auch die wirthschaftlichen, auch die Verhältnisse des gegenseitigen Vertrauens in Geldsachen günstiger in Oesterreich lägen.
Der Reichsinvalidenfonds ist durch ein Gesetz zu einem bestimmten Zweck geschaffen, und ich bitte Sie dringend, seine Verwendung auf diesen Zweck zu beschränken und ihn dafür bestehen zu lassen sowohl für die gegenwärtigen, als auch, was Gott verhüte, zukünftigen Invaliden, die uns etwa erwachsen könnten.
Gönnen Sie dem Reiche dieses Kapitalvermögen.
Es sind auch Kriege möglich, in denen man keine Kontributionen hat, und bei denen man auf das, was man hat, eben angewiesen bleibt.
Wird das Gesetz auf gesetzmäßigem Weg geändert, so würde das natürlich seinen Lauf haben, ich kann nur erklären, daß ich mich, so viel in meinen schwachen Kräften liegt, dagegen wehren werde, daß auf diese Weise der erste, bereiteste Kapitalbestand des Reichs angegriffen werde, um laufende Ausgaben zu bestreiten.
Stehen wir deshalb der Gefahr gegenüber, um dauernd unverhältnißmäßig hohe Matrikularbeiträge zu erheben
Allerdings eine unbequeme Sache, wie ich ja sehr gern zugebe.
Zch glaube es aber wirklich nicht.
Wir haben mit Steuervorlagen keine ermuthigende Erfahrungen im Reichstage gemacht.
Vielleicht haben wir ungeschickt ausgewählt, gewöhnlich aber ist uns der Satz entgegengetreten, welchen auch der Herr Vorredner vorhin wiederholt hat: wir wollen keine Steuervermehrung, wir wollen eine Steuerreform.
Nun, meine Herren, diesen Satz unterschreibe ich vou ganzem Herzen und kämpfe dafür, so viel meine Gesundheit und geringe Arbeitskraft, die mir nach einem mühevollen Leben geblieben ist, es mir gestattet.
Aber es gibt auch noch andere Leute außer dem Herrn Vorredner, deren Einwilligung ich dazu gewinnen muß, namentlich wenn ich deren thätige Mitwirkung dazu haben will.
Zch allein kann dergleichen nicht machen und ausarbeiten, und außerdem brauche ich die verfassungsmäßige und gesetzmäßige Zustimmung anderer Faktoren.
Nur weil ich das Reich und die verbündeten Regierungen außer Stande sehe, jetzt in diesem Augenblicke Zhnen einen vollen Reformplan für unsere Zoll- und Steuereinrichtungen vorzulegen, habe ich zu dem natürlichen Auskunstsmittel der Matrikularumlagen gegriffen.
Zn Folge dessen hat man uns heute, seitdem ich hier bin und ehe ich hier war, vorgeworfen, wir hätten einen Mangel an Initiative bewiesen und daraus den weiteren Schluß gezogen, daß die Verantwortlichkeit nicht richtig organisirt wäre.
Die Herren Redner haben sich dabei auf den Geist des konstitutionellen Systems bezogen.
Nun, meine Herren, mit so unbestimmten Größen habe ich nicht viel zu thun, ich betrachte sie als untergeordnet den ganz positiven Bestimmungen der Verfassung, unter der wir leben.
Wenn ich in einer schwierigen politischen Lage mich befinde, so sehe ich zuerst die Reichsverfaffung an, was sie mich anweist zu thun, und wenn ich an deren Hand mich bewege, glaube ich, mich immer auf sicherem Wege zu befinden.
Sie sagt in ihrem Artikel 70: Sie kennen ihn alle, er wird aber hier in der Debatte so todt geschwiegen, daß ich ihn nochmals verlesen möchte (Heiterkeit) Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der Vorjahre, so wie die aus den Zöllen, den geDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877.
71 meinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus dem Post- und Telegraphenwesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Insoweit dieselben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, so lange Reichssteuern nicht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung auszubringen, welche bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch den Reichskanzler ausgeschrieben werden.
Da liegt also ganz klar der Hinweis, was das Reich thun soll, wenn seine Geldmittel zur Deckung der Ausgaben nicht ausreichen und daran muß ich mich halten.
Ich weise ja die Aufgabe nicht von mir, darüber nachzudenken, was außerdem zu thun sei; im Gegentheil, ich bin meinerseits ganz entschlossen und habe das Resultat meines Nachdenkens schon gezogen; aber daran zu arbeiten, daß es möglich wäre, solche Reichseinnahmen, solche Reichs steuern, wie in der Verfassung gesagt ist, Ihnen vorzulegen, die Hoffnung auf Ihre Annahme haben und diese Hoffnung knüpfe ich an den Plan, daß wir die Steuern in einer Weise kombiniren, die auf der einen Seite Erleichterung, auf der anderen Seite neue Einnahmequellen schafft, ohne das Bestreben, größere Einnahmen zu haben, als der Bedarf ist: wozu sollte das führen
Was wollte man damit thun
Was Helsen mir denn Ueberschüsss, die wir in den Kassen haben
sie sind ganz erfreulich für den Finanzminister, der Ihnen sagen kann, so und so viel Millionen haben wir in diesem Jahre übrig.
Mir ist es immer etwas peinlich, wenn zu viel übrig ist; ich habe den Eindruck, daß die Gelder unzeitig deplacirt worden seien von der Stelle, wo sie sich ursprünglich befanden.
(Sehr richtig!)
Ich erstrebe also in keiner Weise mehr, als nothwendig gebraucht wird.
Was hilft es einem Staate, wenn seine Regierung reich ist
Was soll er mit dem Gelde machen
Wunderliche Luxusausgaben
Für diese ist unsere Zeit sehr wenig inklinirt.
Ach kann mit bestem Gewissen erklären, daß ich keinen Ueberschuß erstrebe, sondern nur die Deckung dessen, was uns fehlt, die Reduzirung der Matrikularumlagen, wenn es sein kann, gänzliche Abschaffung derselben; denn ich glaube nicht, daß Sie blos um der parlamentarischen Machtfrage willen unbequeme Steuern behalten wollen.
(Sehr richtig!)
Die parlamentarische Macht bleibt einer verfassungstreuen Regierung gegenüber durch das Ausgabenbewilligungsrecht gesichert, und einer der Verfassung nicht treuen Regierung gegenüber sind ebenso wenig Bürgschaften zu finden, wie einer parlamentarischen Kammer gegenüber, die in ihren Beschlüssen sich an den Fortbestand des Reichs oder Staats nicht weiter kehren wollte, sondern daraufhin beschließen, bis er eben zu Grunde ginge.
Auf beiden Seiten muß man doch eine ehrliche, vernünftige, gesetzliche und verfassungstreue Gesinnung und Absicht voraussetzen, sonst kommt man ja überhaupt aus den Hemmnissen, aus dem gegenseitigen Mißtrauen, aus einem gewissen gegenseitigen Verschanzungskampfe und Ringen nach Macht im Innern gar nicht heraus und kommt über diese Streitigkeiten eben nicht dazu, zu erwägen, wie sitzt der schwere Steuerrock dem Volke am bequemsten, oder vielmehr, wie läßt er sich am bequemsten tragen; denn ganz bequem sitzt der Steuerrock niemals!
es ist immer besser, man hat keinen.
(Heiterkeit.)
Nun bin ich außer Stande gewesen, auch selbst, wenn ich ganz gesund wäre, so würde ich außer Stande sein, bis jetzt die Friktion zu überwinden, die sich außerhalb dieses Hauses der Verständigung über den Entwurf einer Steuerreform entgegenstellt.
Ich glaube, Sie unterschätzen überhaupt die Friktionen, unter denen ein Minister zu arbeiten hat, bevor er vor Sie treten kann und das erste Wort spricht.
Ich weiß etwas davon; denn meine, wie ich glaube, ursprünglich kräftige Konstitution ist dabei zu Grunde gegangen; meine Arbeitskraft ist ausgebraucht zum großen Theil.
Ich müßet, wenn ich meiner Pflicht halbwegs genügen könnte, zehn bis fünfzehn Stunden den Tag arbeiten können.
Das habe ich lange Zeit gethan; aber die Länge hat die Last, und jede Natur, sie mag noch so kräftig, noch so arbeitslustig sein, wird dabei aufgerieben, und namentlich die Herren, die einen so großen Antheil an dem unnützen Verbrauch ministerieller Kraft haben, sollten Einem doch Mangel an Arbeitslust und Rücksichtslosigkeit nicht gerade vorwerfen.
(Heiterkeit.)
Nun ich erkläre also, daß wir vor der Hand innerhalb des Reichskanzleramts und in den Behörden mit Zuziehung der preußischen Behörden, die uns ihren Beistand leihen, damit beschäftigt sind, eine Steuerreform vorzubereiten, daß ich die Hoffnung habe, daß Sie und zwar in dem von dem Herrn Abgeordneten Richter getadelten Sinne, bei einer Verstärkung der indirekten Steuern uns zur Seite stehen werden.
(Bravo!
rechts; aha!
links.)
Wir hoffen, sie Ihnen bei der nächsten Reichstagssession vorzulegen.
Wenn dann der Gedanke des Herrn Abgeordneten Richter die Oberhand gewinnt, daß die indirekten Steuern vorzugsweise den Armen belasten und den Reichen freilassen, wenn das wirklich ein richtiger wirthschaftlicher Satz ist, dann werden Sie ja diese Sache ablehnen, und wir werden dann wieder von vorn anfangen müssen, respektive zu einer Reichseinkommensteuer oder zu anderen direkten Steuern kommen; wir werden dann also in der Lage sein, den Einwohnern der großen Städte, die ja die Mahlund Schlachtsteuer bereitwillig abgeschafft haben und sich davon goldne Berge versprachen, und die jetzt an der Aufgabe laboriren, durch direkte Klassensteuern mit Exekution für Ausfälle von minimen Beträgen das aufzubringen, was bei der Mahl- und Schlachtsteuer mit Leichtigkeit getragen wurde; 1- (sehr richtig!
rechts) das Brod ist nicht um ein Haar wohlfeiler geworden; das Fleisch ist nicht billiger geworden; etwas weniger gut ist es geworden, (große Heiterkeit) aber wohlfeiler durchaus nicht; und dabei sind die Preise auf dem Lande im Einkauf nicht theurer wie früher.
Ich frage also, wo bleibt der Ausfall, der dabei eintritt
Es werden ja sachkundige Herren dies ermitteln und der Herr Abgeordnete Richter mit Sicherheit darthun, daß er es ganz genau weiß, sonst würde er so bestimmt nicht behaupten, daß die indirekten Steuern eben an und für sich verwerflich sind, indem sie nur den Armen treffen.
Ich habe den Eindruck, daß der Arme unter dem Regime der indirekten Steuern sich wohler befand.
Worin das lregt, weiß ich nicht; da appellire ich wieder an die Sachkunde des Herrn Abgeordneten Richter, der weiß es!
(Heiterkeit.)
Zn dem Sinne einer Erhöhung der Zölle und Steuern auf nicht absolut nothwendige, auf entbehrliche Artikel, Tabak in erster Linie, Bier nun ich will nicht wieder die Kritik herausrufen, indem ich namentlich aufzähle was ich habe den Vorwurf des Dilettantismus oft genug hören müssen in diesen Punkten, aber wenn der Dilettant nicht an dergleichen arbeitet, die Fachmänner die thun es nicht, die gehen ungern aus dem Geleise heraus, an das sie ein72 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. mal gewöhnt sind, sie müssen also die Hülfe des Dilettanten in dieser Richtung schon annehmen, (Heiterkeit) der sich hinter den Wagen stellt und schiebt wie er kann.
War es nun möglich, Ahnen eine systematisch geordnete Steuerreform zu diesem Reichstage vorzulegen; unmittelbar nachdem wir unter drei Budgetgiltigkeiten innerhalb eines Zeitraumes von vier bis fünf Monaten zu verwalten hatten
Das kann ich mit bestem Gewissen verneinen, wir konnten das nicht leisten.
Es ist ja die Frage ausgeworfen worden, ob es zweckmäßig gewesen wäre, eine einzelne Steuer, also namentlich eine Steuer auf Tabak, Ahnen jetzt zu bringen, um die Einnahmen zu erhöhen ein Defizit kann ich nicht zugeben, das Reich hat kein Defizit, der Artikel 70 schützt es absolut vor einem Defizit (sehr richtig!)
also Ahnen als Ersatz für einen Theil der Matrikularumlagen eine Tabakssteuer, die auf den anschlagsmäßigen Ertrag von vielleicht 22 Millionen sich bezifferte, vorzulegen.
Die Sache hat ihr Für und Wider gehabt.
Ach räume offen ein, daß ich mich dawider erklärt habe und lieber die Unannehmlichkeit zu hoher Matrikularumlagen ein Zahr hindurch, ein Budget hindurch, einmal tragen will, als die Steuerreform dadurch schädigen, daß man einen der besten und wesentlichsten Artikel, von dessen Schwimmkraft ich erwarte, daß er andere vielleicht mittragen werde, vorwegnehme, für den ein Provisorium einführe, was uns nachher abhalten würde, eine gründliche Reform, von deren Nothwendigkeit ich so überzeugt bin, wie irgend einer von Ihnen, vorzunehmen, uns die Möglichkeit, einer solchen Reform Näher zu treten, zu erschweren, und deshalb habe ich mich gegen diese Steuer in diesem Augenblicke erklärt.
Der durchschlagende Grund, der meine Herrn Kollegen zu meiner Meinung gebracht hat, muß ich sagen, war allerdings ein ziemlich äußerlicher.
Ach sagte, ich bin positiv überzeugt, der Reichstag lehnt ab, (Heiterkeit) und diese Ueberzeugung hat sich bei mir auch festgesetzt, daß wir Ahnen mit einer einzelnen Steuer ohne eine Reform nicht mehr kommen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Sollte ich mich darin irren, ja dann ist der Moment, daß der Reichstag vielleicht eine Resolution dahin faßt: die Regierungen sind über unsere Stimmung und über die Stimmung des Volkes, das wir vertreten, im Irrthum, wir würden auch eine einzelne Steuer bewilligen.
Zu einer solchen Initiative will ich Ahnen ja gar nicht die Verpflichtung für immer zuschieben, aber Ahr Recht ist ganz unbedingt die Znitiative, und wenn Sie von diesem Rechte Gebrauch machen, so ist das ein sehr einfaches Mittel.
Deshalb brauchen wir noch nicht die sämmtlichen Kräfte des Finanzministeriums zur Verfügung der Budgetkommission zu stellen, sondern 15 Abgeordnete unterschreiben einen Antrag, er findet Unterstützung, und die Resolution kann in sehr kurzer Zeit angenommen werden.
Es ist eine große Uebertreibung, wenn man uns vorwirft, wir schöben hiermit sämmtliche Znitiative in der Steuerreform auf die Landtage; wenn man mir vorwirft, ich wünschte bei der Steuerreform die Initiative etwas mehr auf die einzelnen Regierungen zu schieben.
Das wäre vielleicht eher berechtigt, und ich wünschte allerdings eine lebhaftere Unterstützung von den einzelnen Regierungen, ein lebhafteres Mitarbeiten; denn mit den geringen Kräften, die in der Reichsfinanzverwaltung sich befinden es befinden sich darunter ausgezeichnete Männer, in ihrer Art, aber zu wenig zahlreich —, können wir solche Reformarbeiten nicht bewältigen und wir können auch mit Zerren und Schieben nicht die inors inolss aller derer, die uns dabei helfen sollten, in Bewegung bringen.
Wir brauchen eine freiwillige, überzeugte Unterstützung, die uns mit schiebt und trägt.
Das Zerren und Schieben derer, von denen wir eine Unterstützung, eine Förderung, eine Erleichterung zu erwarten berechtigt sind, das hat mich zu Grunde gerichtet, das bin ich müde; also, wenn wir da nicht Beistand haben, so werden wir passiv verharren.
Die Reichsverfassung gibt uns die Möglichkeit, es abzuwarten, indessen hoffe ich auf diesen Beistand, ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen, auch die nicht gerade zu den kleineren und von Matrikularumlagen am meisten gedrückten gehören, mit uns einsehen werden, daß sie nach dieser Richtung hin die Reichsverwaltung fördern müssen, wenn sie sich konsolidiren soll, und daß wir auf ihren freiwilligen Beistand ein Recht haben, weil wir ohnedem eben nicht vorwärts können.
Da versanden wir in partikularistischen Bestrebungen und bringen nichts zu Stande, am allerwenigsten dem preußischen Patrikularismus, dem des größten Staates in Deutschland gegenüber.
Und da komme ich auf die Frage, die, wie ich höre, der Herr Abgeordnete Lasker vorher angeregt hat und auf die auch der letzte Herr Vorredner anspielte, daß der ganze Uebelstand, daß Ahnen hier eine Erhöhung der Matrikularumlagen von 25 Millionen zugemuthet wird, eigentlich seine Ursache darin hätte, daß wir keine Reichsministerien haben, daß wir keinen verantwortlichen Reichsfinanzminister haben, den würde man persönlich dafür ansehen können, daß er keine Vorlagen gemacht hat, und wenn er dieselben Gründe gehabt hätte, keine zu machen, wie der Herr Minister Hofmann und ich, nun, dann würde er eben einfach seiner Wege gehen müssen.
Vorlagen würde auch er nicht machen können, namentlich wenn er eben nur Reichsminister wäre.
Mit diesem Streben nach Reichsministerien irren Sie sich, glaube ich, in der Abschätzung der Bedeutung, die diese Ministerien auf die Dauer haben würden, Ministerien ohne materielle Macht, ohne Verwaltung hinter sich.
Wir haben ein, ich möchte sagen, warnendes Beispiel gehabt am Reichseisenbahnamt, (Bewegung) wo eine hohe Reichsstelle geschaffen wurde mit großen Ansprüchen, sowohl solchen, die sie selbst zu machen berufen war, als solchen, die an sie gestellt wurden, aber ohne jegliche Macht, denen Nachdruck geben zu können; was dahin geführt hat, daß arbeitsame und Beamte von Selbstgefühl in diesem Amte nicht ausharren wollen, und der bisherige Inhaber der Stelle, der nicht blos seinem Amte sehr gewachsen war und tüchtig darin, sondern auch mit Liebe zur Sache hineinging, hat mir nach zweijährigem Dienste gesagt: Schaffen Sie mir eine Stelle im preußischen Dienste, mag sie geringer besoldet sein als diese, es ist für mich ein zu niederdrückendes Gefühl, keinem der Ansprüche, die ich an mich selbst stelle und die Welt mit Recht an mich stellt, in dieser Hilflosigkeit gerecht werden zu können.
(Hört!
hört!)
In einer ähnlichen Lage würden die Reichsministerien sein.
Sie würden im Durchschnitt nur sein wie jene hochverehrten ostasiatischen Persönlichkeiten, die ein großes Ansehen äußerlich haben, äußerlich, aber keine Machtvollkommenheit; der Taikun würde immer in den Partikularstaaten stecken; (Heiterkeit) es würden eben Minister sein, die also in keinem Partikularstaate eine bestimmte Wurzel hätten, keinen bestimmten Vortrag bei dem Souverän, kein berechtigtes Mitvotiren bei allen materiellen Sachen, die in diesem Partikularstaate vorkommen, sondern sie würden ganz allein auf die Reichsgewalt in Berlin Deutscher Reichstage 6.
Sitzung am 10.
März 1877.
73 angewiesen sein und das eigentlich praktische Leben würde außerhalb ihrer Betheiligung sich bewegen und zwar, wie ich glaube, in rein partikularisiischem Sinne.
So würde dieser Reichsprätension gegenüber, die wurzellos in dem mächtigsten Partikularstaate sein würde, sich der Ring des Partikularismus ganz fest schließen, Preußen an der Spitze, und der erste und mächtigste Widersacher des Reichsminiflers würde der preußische Finanzminister sein.
(Zustimmung.)
Meine Herren, in der Theorie kann man dergleichen ja sehr leicht besprechen.
Zch spreche aber aus der Erfahrung einer ziemlich langjährigen Praxis auf diesem Gebiete, und diese Erfahrung hat mich dahin gebracht, daß ich gewünscht habe, daß die höheren Reichsbeamten, die Reichsminister, im preußischen Ministerium sitzen und stimmen, d. h., das aktive Recht des Mitredens bekommen, unr gewissermaßen diesen Hauptpartikularisten für das Reich zu gewinnen, so weit es möglich ist, indem man den Stab über die Mauer wirst und gewissermaßen in Feindesland die Reichsfahne aufpflanzt wenn ich mir erlauben darf, Feindesland ein Kollegium zu nennen, dessen Vorsitzender ich selbst bin, (Heiterkeit) und in dem ich bisher der Einzige war, der den wirklichen Amtsberuf hatte, Reichsgedanken, Reichspolitik zu vertreten; die anderen Herren hatten ihr Ressort und, wenn es hoch kam, die preußischen Staatsinteressen amtlich zu vertreten, womit ich nicht sagen will, daß sie nicht in ihrem Herzen deutsche Patrioten waren, aber dem deutschen Beamten geht die Gewissenhaftigkeit über das Herz, und er treibt das, was seines Amtes ist und worauf er geschworen hat, zuerst, und wenn 's Herz dabei auch bricht, das national gesinnte, ohne sich daran zu kehren; und nach unseren Gewohnheiten, da kann ein anderes Ressort sehr viel Schaden leiden, wenn das eigene nur mäßigen Nutzen davon hat.
Aber auch das Reich ist doch für einen Minister, der nur ein preußischer ist, ich spreche immer, nieine Herren, nur von Preußen, weil mir das Niemand übel nehmen kann, da ich selbst dazu gehöre, ich könnte auch von anderen sprechen, (Heiterkeit) aber es würde mir da gesagt werden: kritisiren Sie sich selbst erst und fangen Sie bei sich erst an, dergleichen zu tadeln, ehe Sie auf uns Andere übergehen; nehmen Sie das nicht so streng, als wenn ich Preußen allein anklagen wollte, (Heiterkeit) ich fühle mich nur nach meiner preußischen Höflichkeitspflicht berechtigt, gegen die eigene Familie etwas gröber aufzutreten, wie gegen die weiteren Vettern.
Aber ganz gewiß ist nach meiner Ueberzeugung, daß ich den Haupteinfluß, den es mir gegönnt ist zu üben, bisher nicht in der kaiserlichen Macht, sondern in der königlich preußischen Macht gefunden habe.
Zch habe versucht, ich habe eine Zeit lang aufgehört, preußischer Ministerpräsident zu sein, und habe mir gedacht, daß ich als Reichskanzler stark genug sei.
Zch habe mich darin vollständig geirrt; nach einem Zahre bin ich reuevoll wiedergekommen und habe gesagt: entweder will ich ganz abgehen, oder ich will im preußischen Ministerium das Präsidium wiederhaben.
Das war auch ganz richtig, aber es genügte nicht.
Zch war die einzige Person darin, und der Beweis gegen die Theorie der Reichsministerien liegt schon darin.
Aber schneiden Sie mir die preußische Wurzel ab und machen Sie mich allein zum Reichsminister, so, glaube ich, bin ich so einflußlos, wie ein Anderer.
Trennen Sie beides vollständig, also auch so, daß der Kaiser nicht gleichzeitig in seiner Eigenschaft als König von Preußen die obersten Beamten des Reichs in den Bundesrath ernennt: da würde die natürliche Folge schon sein, daß die Reichsbeamten überhaupt keine Möglichkeit haben, im Bundesrath zu sitzen.
Was hat denn eigentlich der König von Preußen für einen Beruf, dem Reichspostmeister, dem Chef der Abtheilung für Elsaß-Lothringen und dem Chef des Reichsstnanzministeriums, des Reichskanzleramts, eine von den 17 preußischen Stimmen zu leihen, während eine Menge preußische Beamte sind, die vielleicht für rein preußische Interessen ganz nützlich im Bundesrathe wären.
Da aber der König von Preußen zugleich Kaiser, sein Ministerpräsident zugleich Reichskanzler ist, so hat sich das von selbst gemacht, und es ist niemandem aufgefallen, der nicht mitunter in schlaflosen Nächten über die Logik davon nachdenkt, daß die meisten preußischen Stimmen an hohe Reichsbeamte vergeben sind.
Wenn Sie ein Reichsministerium sich denken das hat gar kein Recht, im Bundesrath überhaupt Sitz zu nehmen.
Zch bin in Verlegenheit gewesen, wie die Abtheilung für Elsaß-Lothringen von dem gros des Reichskanzleramts, so viel davon noch übrig ist, abgezweigt werden sollte.
Der Name, der Alles umfaßt, blieb ja übrig; für die Finanzverwaltung und was das Handelsministerium sein könnte, aber noch nicht ist.
Wie also das Reichskanzleramt für Elsaß Lothringen abgetrennt wurde, so fand sich, daß der Unterstaatssekretär Herzog, der an der Spitze dieses Amts steht, nicht Mitglied des Bundesraths war; also konnte er auch nicht den Vorsitz ausüben in dem Bundesrathsausschusse für Elfaß-Lothringen, wo ja doch seine Sachkunde tagtäglich ganz unentbehrlich war.
Es blieb also nichts anderes übrig, als daß ein preußischer Beamter bewogen wurde, zurückzutreten, und daß statt dessen dieser Reichsbeamte dafür eintrat.
Es hat ja das etwas verführerisches, sich ein Reichsministerium zu denken, was im Reiche innerhalb der Grenzen und Kompetenzen, die die Verfassung dem Reiche zuweist, dieselbe Machtvollkommenheit ausüben und dieselbe Verantwortlichkeit dem Reichstage gegenüber tragen würde, wie ein Ministerium im Einzelstaate dies thut und trägt; aber ich glaube, Sie täuschen sich über die Entwicklung, die das nehmen würde.
Die Macht der Stammeseinheit, der Strom des Partikularismus ist bei uns immer sehr stark geblieben; er hat an Stärke gewonnen, seitdem ruhige Zeiten eingetreten sind.
Zch kann sagen, die Reichsfluth ist rückläufig; wir gehen einer Ebbe darin entgegen.
Zch weiß nicht, ob ich es tadeln soll, oder ob es ein gesunder, naturgemäßer Entwicklungsgang ist.
Es wird auch die Reichsfluth wieder steigen.
Man muß nur nicht annehmen, daß in drei Zähren oder selbst in zehn Zähren alle diese Sachen fertig gemacht werden können.
Ueberlaffen Sie unseren Kindern auch noch eine Aufgabe; sie könnten sich sonst langweilen in der Welt, wenn gar nichts mehr für sie zu thun ist.
(Heiterkeit.)
Man muß einer natürlichen, nationalen, organischen Entwicklung Zeit lassen, sich auszubilden, und nicht ungeduldig werden, wenn sie Stagnationen, ja selbst rückläufige Bewegung hat, und darf Denen, die diese rückläufige Bewegung verursachen, das nicht so übel deuten.
Die können sich doch nicht umformen und können nicht vollständig,.
wenn sie in bestimmten Richtungen der Politik ausgewachsen sind, wenn sie zeitlebens es als ihre höchste Ehre betrachtet haben, den Partikularinteressen zu dienen, nun mit einem Male dem Allgemeinen zum Opfer gebracht werden.
Za, der höhere nationale Schwung, die Erziehung treibt dazu: ich bin überzeugt, unsere Kinder werden es viel natürlicher finden als unsere Greise.
Aber darüber, daß ein gewisses Widerstreben stattfindet, daß nicht Alles plötzlich Einem entgegengebracht wird, wollen wir uns auch nicht zu sehr grämen und wollen deswegen auch nicht so schwarz in die Zukunft blicken, namentlich auch denen, die von ihrer Ueberzeugung nicht los können und doch zu den National- und Reichgenossen gehören, es gar nicht 74 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 10.
März 1877. übel nehmen, wenn ein alter Geist in ihnen noch fortgährt.
Das erwähne ich nur in Parenthese.
Die Hauptsache dieses Theils meiner Aeußerungen bleibt immer, Sie zu bitten, daß Sie von Reichsministerien nicht zu viel erwarten.
Sie müssen nicht glauben, daß dann sehr Vieles leichter gehen würde, sondern im Gegentheil eine gewisse Scheu davor haben, die Reaktion des Partikularismus gegenüber diesen reinen Centralbeamten zu kräftigen, und nach meiner Erfahrung würde sie ganz gewiß stärker werden, als sie bisher war.
Ich kann das Budget nur in seiner Gesammtheit Ihrer wohlwollenden Erwägung empfehlen.
Zst die Mehrheit des Reichstags dafür, daß irgend eine provisorische vorübergehende Aushilfssteuer geschaffen werde, so würde ich dankbar sein, wenn sich dafür eine Resolution in Folge eines Antrags entschiede.
Zch bin persönlich nicht dafür und würde die Sache mit Gründen bekämpfen; würde sie aber beschlossen, so würde ich mich natürlich fügen in diesen Geldfragen, wie in den anderen.
Aber ich gebe immerhin zu erwägen, daß Sie durch ein Herausreißen aus dem Gesammtmaterial, das der Reform unterliegen muß, wie das auch von allen Parteien anerkannt und in den öffentlichen Verhandlungen immer sehr richtig und mit meiner Zustimmung hervorgehoben worden ist, die Reform, die wir erstreben, von der wir bisher die Ueberzeugung haben, daß ich, und wenn nicht ich, mein Nachfolger oder ein Anderer im nächsten Winter sie Ihnen werde vorlegen können, nicht schädigen, indem Sie jetzt zu provisorischen und halben Maßregeln drängen und nicht glauben, daß es jetzt ein Mangel an Znitiative unsererseits ist, daß wir in Bezug auf die Steuerbewilligung die Flinte ins Korn werfen und sagen: nun mag die Welt sich behelfen, nun mag der Reichstag und die Regierung Steuern beantragen, wir sind es müde, eine so herbe Kritik zu hören, nun laß Andere einmal versuchen, was sie können, wir wollen uns auch einmal der Kritik ergeben das ist es in keiner Weise, sondern wirklich die Sache ist nicht fertig und hat mit menschlichen Kräften bis heute nicht fertig gestellt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es find mir drei Anträge auf Vertagung zugegangen, von den Herren Abgeordneten Dr. Nieper, Kette und von Manteuffel.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Dem Herrn Reichskanzler hat es beliebt, in seiner Rede die gegen mich persönlich zugespitzte Bemerkung einzuflechten, zu denen meine sachlichen, bis zur Langweiligkeit objektiven Ausführungen ihm nicht die mindeste Veranlassung gegeben haben.
Zch appellire in dieser Beziehung an den unbefangenen Sinn des Hauses.
Der Herr Reichskanzler hat mit einem gewissen Behagen aus meiner Rede den Satz wiederholt, ich hätte angerathen, die Finanzverwaltung „im Gange zu halten, im Auge zu behalten '', wie er wiederholt angeführt hat.
Zch habe keine derartige Redewendung gebraucht, im Gegentheil es enthielt meine Rede so detaillirte Vorschläge zur Deckung des Defizits, daß ich dem Hause nur danken kann für die Ruhe, mit der es diesen detaillirten Vorschlägen zugehört hat.
Der Herr Reichskanzler hat sodann meine Begründung des Gesetzentwurfs über den Znvalidenfonds in einer Weiss wiedergegeben, als hätte ich vorgeschlagen, „Alles unter den Hammer zu bringen '', österreichische Wirthschaft zu treiben, Alles zu veräußern.
Meine Ausführung hat sich aber in den Satz konzentrirt, daß, nur um die Aufnahme überflüssiger Anleihen zu vermeiden, es sich empfehle, überflüssige Bestände des Znvalidenfonds zu realisiren.
Der Herr Reichskanzler ist offenbar nicht in der Lage gewesen, meiner Rede vollständig aufmerksames Gehör zu schenken.
Alles, was der Herr Reichskanzler sagt, ist ja bei der gewaltigen Stellung, die er einnimmt, für das Haus und das Land überaus interessant; wenn aber der Herr Reichskanzler wieder einmal in der Lage ist, mir nicht aufmerksam zuzuhören, möchte ich ihn ergebenst ersuchen, mir auch nicht in so allgemeinen Kauserien.



Präsident: Jetzt geht der Herr Redner doch über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat mich mißverstanden, als er am Schluß seiner Rede sagte, ich hätte aufgefordert, die Minister sollten sich privatim mit einzelnen Mitgliedern des Hauses in Verbindung setzen.
Das ist thatsächlich nicht der Fall gewesen.
Ich habe etwas ganz anderes im Auge gehabt und ausgesprochen, daß die Mitglieder der Regierung in sachlicher Verbindung mit dem Hause sich befinden müßten.
Der Sinn meiner Worte war, die Regierung müßte in ihren Personen so beschaffen sein, daß ihre Fühlung mit der Mehrheit des Reichstags sich von selbst ergibt.
Es thut mir leid, die Reihenfolge der Berichtigungen nicht geschickt angeordnet zu haben.
Denn nachdem der Herr Reichskanzler falsch berichtet worden war über das, was ich gesagt habe, hat er mir Widersinniges in den Mund gelegt, was ich gesagt haben soll, und da ich es widerlegen will, ist der Herr Reichskanzler wiederum nicht mehr hier.
Es ist mir nicht im Traum eingefallen, so ewas zu sagen, was dem Herrn Reichskanzler hinterbracht worden ist, daß das Fehlen eines Reichsfinanzministers den Uebelstand der Höhe derMatrikularbeiträge verschulde.
Ich hatte im Gegentheil zuerst ausgeführt, daß die höheren Matrikularbeiträge in dem für dieses Zahr wahrscheinlichen Umfang überhaupt gar kein bedeutender Uebelstand für mich wären.
Dann habe ich das Budgetthema, welche Bedeutung die Matrikularbeiträge für diesen einmaligen Zahresetat haben, verlassen und bin auf allgemeine Betrachtungen über die Reichspolitik der Regierung übergegangen, und in dieser Hinsicht habe ich das Fehlen des Reichsfinanzministeriums in den Mittelpunkt meiner Ausführungen gestellt.
Irgend Jemand, der mit halbem Ohr meine Ausführungen angehört oder mit halbem Sinne meine Worte verstanden hat, hat dem Herrn Reichskanzler Unlogisches von mir berichtet und der Herr Reichskanzler hat es meinem Verstände zur Last gelegt.
Dagegen verwahre ich mich. Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung am Montag um 11 Uhr abzuhalten, und als Tagesordnung für diese Sitzung würde ich vorschlagen die heutige Tagesordnung; außerdem aber noch einen Antrag, der heute noch gedruckt vertheilt werden wird, des Abgeordneten Schröder (Lippstadt), auf Aussetzung des gegen den Abgeordneten Gerhard Stötzel bei dem königlichen Appellatiönsgericht zu Hamm schwebenden Strafverfahrens.
Ich würde diesen Gegenstand nach der Praxis, welche der Reichstag immer beobachtet hat, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen, und dann noch hinzufügen zwei Interpellationen, die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski und die Interpellation der Herren Abgeordneten Günther und Richter (Meißen), betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 21.
Zuni 1869.
75 Deutscher Reichstage 6.
Sitzung am 10.
März 1877.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Komierowski.
Abgeordneter Or.
von Komierowski: Ich möchte bitten, weil die Sache mir höchst wichtig erscheint und der ganze Fall, welcher der Interpellation zu Grunde liegt, wohl die Aufmerksamkeit des ganzen Hauses verdient, meine Interpellation als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Präsident: Als ersten Gegenstand der Tagesordnung kann ich es wirklich nicht empfehlen, denn ich glaube, die erste Nummer der Tagesordnung, abgesehen von dem kleinen Antrage, der erfahrungsmäßig nicht viel Zeit in Anspruch nimmt, muß die Fortsetzung und der Schluß dieser Debatte über den Reichshaushaltsetat sein, damit die Beschlüsse hinsichtlich der Geschäfte der Budgetkommission gefaßt werden können.
Wenn aber der Herr Interpellant darauf verzichtet, daß dieser Gegenstand aus die Tagesordnung des Montag gesetzt wird, so würde ich an einem der nächsten Tage die Interpellation als erste Nummer auf die Tagesordnung setzen.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Dann schließe ich mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten, der zuletzt ausgesprochen ist, an.
Präsident: Es scheidet also diese Nummer von der Tagesordnung des Montag aus, und es bleibt außer der heutigen Tagesordnung und dem Antrag Schröder nur noch die Interpellation der Herren Abgeordneten Günther und Richter (Meißen) auf der Tagesordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird jetzt nicht mehr erhoben, und es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung am Montag Vormittag um 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.