Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg).
Entschuldigt ist für heute wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Vahl für zwei Tage zur Beiwohnung einer dringenden außerordentlichen Sitzung des Provinzialausschusses zu Stettin.
An Vorlagen ist ferner eingegangen: die allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1873.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Laudesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen (Nr.
5 der Drucksachen).
Zch eröffne diese zweite Berathung hiermit und will zuvörderst anzeigen, daß noch folgender Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst eingereicht worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag in nächster Session den Entwurf eines Landesverfassungsgesetzes für Elsaß-Lothringen vorzulegen.
Diese Resolution, deren Annahme möglich ist, gleichviel ob das Gesetz angenommen oder in welcher Form es angenommen wird oder nicht, bedarf nur einer einmaligen Berathung, die ich nach der Berathung über das Gesetz selbst provoziren werde.
Dann ist folgender Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny schriftlich gestellt: Zusatzantrag zu dem Verbesserungsantrag Nr.
60.
Der Reichstag wolle beschließen, dem § 2 folgenden Zusatz hinzuzusetzen: Die in Elsaß-Lothringen eingeführten Reichsgesetze gelten daselbst sämmtlich als Reichsgesetze Verhandlungen des deutschen Reichstags.
im Sinne der Verfassung des deutschen Reichs, ohne daß es einen Unterschied begründet, ob die Einführung vor oder nach dem 1.
Zanuar 1878 stattgefunden hat.
Die Abänderungsanträge Nr.
52 der Drucksachen unter Nr.
2 und 3 werden zurückgezogen.
Es ist also jetzt der Antrag von Cuny Nr.
52, 1 als Unterantrag gestellt zu dem Verbessemngsantrag Nr.
60.
Meine Herren, es liegt blos der Text des Gesetzes und die Ueberschrift des Gesetzes nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Diskussion vor.
Die Anordnung der Diskussion respektive deren Trennung ist mit einigen Schwierigkeiten verbunden.
Zch würde Zhnen daher vorschlagen, in der Spezialdiskussion zuerst zu diskutiren als Grundlage der ganzen Berathung den Text der Vorlage der verbündeten Regierungen, also die Worte: Landesgesetze für Elsaß-Lothringen können mit Zustimmung des Bundesraths und ohne Mitwirkung des Reichstags vom Kaiser erlaffen werden, wenn der durch den kaiserlichen Erlaß vom 29.
Oktober 1874 eingesetzte Landesausschuß denselben zugestimmt hat, also über diese Worte zuerst die Diskussion zu eröffnen und als auf diese Worte sich beziehende Abänderungsanträge respektive Gegensätze gleichzeitig mit zu diskutiren: den Abändemngsantrag des Herrn Abgeordneten Germain, die 1 und 2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Allnoch sub II also nicht den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Allnoch sub I, den ich nachträglich, da er das Prinzip zunächst nicht berührt, sondern einen ganz selbstständigen Antrag bildet, zur besonderen Diskussion stellen würde —, und dann den eben verlesenen Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny zu dem tz 2 der Verbesserungsanträge Nr.
60 der Drucksachen; die übrigen Paragraphen sowohl des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel als des Antrags des Herrn Abgeordneten Allnoch würden dann einer gesonderten Diskussion eventualiter vorbehalten bleiben.
Widerspruch gegen diese Vorschläge wird nicht erhoben; ich eröffne also die Diskussion hiermit über die bezeichneten Textworte der Vorlage der verbündeten Regierungen, über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Germain, über die tztz 1 und 2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, über II des Zusatzantrags des Herrn Abgeordneten Allnoch und über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny zu tz 2 des Abänderungsantrags Nr.
60 der Drucksachen, und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich will gleich zum Beginne die Bemerkung vorausschicken, daß meines Erachtens durch die Gesetzesvorlage der verbündeten Regierungen wesentlich nichts gebessert und berechtigte Ansprüche nicht befriedigt werden.
Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat als die Tendenz der Regierungsvorlage hervorgehoben, daß dieselbe wesentlich die Aufgabe Habs, erstens den Reichstag in seinen Arbeiten zu erleichtern, und zweitens dem Landesausschufse für Elsaß-Lothringen eine größere Mitwirkung zu geben.
Indessen, meine Herren, soll ja doch der Reichstag Appellationsinstanz bleiben, d. h., wenn die Regierungen ihn anrufen; denn der Landesausschuß für Elsaß-Lothringen hat keine Initiative, es fehlt sogar auch nach der Vorlage dem Landesausschufse für Elfaß-Lothringen das mindeste konstitutionelle Recht, nämlich zu einer Vorlage ein effektives „Nein ''sagen zu können.
Der Landesausschuß kann ja auch jederzeit entlasten werden.
Allerdings sucht nun tz 4 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel dem vorzubeugen ich werde nicht über tz 4 des Antrags Dr. Hänel jetzt sprechen, nur insofern ich auf ihn hinweisen muß, zu dem tz 1 des Antrags Dr. Hänel.
258 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Indessen, damit kommen Sie aus der Scylla in die Charybdis, denn es läßt sich nicht verkennen, daß Sie sich damit einer gewissen konstitutionellen Ketzerei schuldig machen, indem allerdings nunmehr der Landesausschuß nicht mehr fortgeschickt werden kann, aber auch die Reichsregierung nicht das Recht hat, diesen Landesausschuß auszulösen und durch Wahlen an das Volk zu appelliren.
Nun wollte ich sagen, dies ist um so bedenklicher, wenn Sie den § 1 des Vorschlags Hänel und Genossen in Erwägung ziehen, wonach „die Landesgesetze für Elsaß-Lothringen, einschließlich des jährlichen Landeshaushaltsetats, mit Zustimmung des Bundesraths vom Kaiser erlassen werden, wenn der durch den kaiserlichen Erlaß vom 29.
Oktober 1874 eingesetzte Landesausschuß denselben zugestimmt hat.
Also der Kaiser muß ein Landesgesetz erlassen, wenn es unter Zustimmung des Landesausschusses und des Bundesraths zustande gekommen ist; er muß es erlassen; denn es steht nicht „können '', sondern „werden ''.
Meine Herren, das ist ja ganz dasselbe, was bekanntlich auch im deutschen Reiche gilt, wenn Reichstag und Bundesrath über eine Gesetzesvorlage einig sind, so wird sie vom Kaiser erlassen und er hat kein Veto.
(Oh!
links.)
Er hat kein Vet.
o und es ist das der Zustand, den ich dahin charakterisiren will, wie es immer meine Ansicht gewesen ist, daß die Verfassung des deutschen Reichs weniger eine monarchische, vielmehr eine republikanische ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß die Monarchie Preußen meiner Ueberzeugung nach in der Republik Deutschland auf diese Weise allmählich aufgehen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum, Heiterkeit.)
Zn der Vorlage der verbündeten Regierungen steht das Wort „kann '', und damit behalten sich die Regierungen vor, nach ihrem Ermessen dem Landesausschuß oder dem Reichstag die Vorlagen zu machen.
Dasselbe will auch der tz 2 des Antrags Hänel und Genoffen.
Nun hat der Herr Unterstaatssekretär Herzog dies damit begründet, daß er ausführte, allerdings habe sich der Landesausschuß bisher bewährt, gut betragen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat ihm sogar das Lob ertheilt, er habe sich taktvoll benommen.
Indessen so unbedingt sicher könne man doch nicht sein.
Vorsicht wäre nothwendig, und deshalb müßte sich die Reichsregierung die Wahl vorbehalten, ob sie dem Reichstag oder dem Landesausschuß die Gesetzesvorlage machen wolle.
Nebenbei bemerkt, meine Herren, finde ich es eigentlich überflüssig, daß ein Regierungskommissar einer Volksvertretung Lob oder Tadel spendet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn z.
B. der Herr Unterstaatssekretär bei der Gelegenheit auch dem Reichstag das Lob spendete, daß er die wunderbare Langmuth anerkenne, mit welcher der Reichstag die ausführlichen Debatten über Elfaß-Lothringen immer ertrageu habe, so kann der Herr Unterstaatssekretär sich doch nicht der Ueberzeugung verschließen, daß zu dieser wunderbaren Langmuth auch z.
B. der Theil meiner Langmuth gehört, womit ich seine Reden immer angehört habe.
(Heiterkeit.)
Aber was beweisen nun eigentlich die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs in Bezug auf die Entlastung des Reichstags und in Bezug auf die stärkere Mitwirkung des Landesausschusses
Eine Korporation, die mit so wenig Rechten ausgestattet ist, wie der Landesausschuß, hat in Wirklichkeit gar keine Bedeutung als Vertretung eines Volks; (sehr richtig!
im Zentrum) und ich muß sagen, daß ich in der Gesetzesvorlage auch mit den Verbesserungsanträgen, welche gestellt sind, jedoch mit Ausnahme derer der Fortschrittspartei eigentlich nur eine Verstärkung der Diktatur, die in Elsaß-Lothringen geübt wird, finde, (sehr wahr!
im Zentrum) und zwar nach der Richtung hin, die ich für die allerschlimmste halte, daß diese Diktatur mit konstitutionellen Ornamenten umgeben wird.
(Sehr wahr!)
Ich habe früher schon einmal die Ansicht an einer anderen Stelle ausgesprochen, daß nichts bedenklicher wäre als wie dieser Absolutismus mit konstitutionellen Formen.
Dann ist mir der einfache pure 'Absolutismus noch unvergleichlich lieber.
Zu verkennen ist aber auch nicht, daß alle Verantwortlichkeit bei Annahme dieser Gesetzesvorlage durchweg entfällt, denn verantwortlich ist die Regierung dem Landesausschuß von Elsaß-Lothringen nicht.
Der Reichstag wird nur unter gewissen Umständen zugezogen; wo er nicht zugezogen wird, hat er auch nicht mitzusprechen.
Also die Verantwortlichkeit besteht in Wirklichkeit jetzt mehr als sie bestehen wird, wenn diese Vorlage Gesetz wird.
Ich bin der Meinung, daß nach zwei Seiten die nothwendige Grundlage fehlt.
Nämlich einmal fehlt ein Landesverfassungsgesetz für Elsaß-Lothringen als die Grundlage des Rechts der Bevölkerung und der Regierung, und es fehlt damit zweitens das Mandat des Volks für die Vertretung, es fehlt das Mandat des Volks für den Landesausfchuß in Elsaß-Lothringen.
Ich meine, daß eine Vertretung, die in so wichtigen Angelegenheiten zu beschließen hat, aä dos gewählt sein muß, und sie kann natürlich in diesem Falle nicht anders gewählt werden als durch das allgemeine Stimmrecht, wie wir es ja auch für das deutsche Reich haben.
Ich wundere mich, daß der Herr Reichskanzler dieses allgemeine Stimmrecht für den Landesausschuß der Bevölkerung vorenthält, da ja dieses gerade der große Trumpf war, den er bei dem deutschen Fürstentage ausspielte, und nachdem er der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen das allgemeine Stimmrecht für die Vertretung im Reichstage gegeben hat.
Der bekannte Schriftsteller Tocqueville sagt sehr richtig: hat man einmal einem Volke für die Vertretung der weitgreifendsten und größten Interessen das allgemeine gleiche Stimmrecht gegeben, so kann man es ihm unmöglich vorenthalten für die Vertretung der eigenen Landes- und der lokalen Interessen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch links.)
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten Lasker richtig verstanden habe, daß das närrisch wäre, d. h. die Ansicht des Herrn Tocqueville.
Ich weiß nicht, ob er das Buch gelesen hat „l'anoisnus rsgivas st a vsvolutiou ''und „a äswooratis sn Lwsriqus ''.
Zch kann ihm nur empfehlen, es durchzulesen, er wird daraus nur reichliche Belehrung schöpfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schneegans die Vorlage selbst ein Unding genannt, indessen doch erklärt, er werde mit seinen Freunden dafür stimmen.
Ich erkläre mir das aus zwei Gründen.
Einmal sehen die Herren in dieser Vorlage der Regiemng nur einen Anfang, eine Abschlagszahlung; sie sagen selbst, ihre Wünsche gingen noch viel weiter, und ihre Aufgabe wäre, vor Allem praktisch ePolitik zu treiben.
Diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Schneegans wurde mit großem Beifall auf dieser (linken) Seite des Hauses begleitet, und, meine Herren, das ist ja natürlich, das ist Wasser auf Ihre Mühle, denn wie Sie praktische Politik treiben, das haben wir hier bei Berathung der Zustizgesetze erlebt und ist uns da klar geworden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dabei bemerkte noch der Herr Abgeordnete Schneegans, es rechtfertige sich dieses auch vom Standpunkte der Opportunität und er berief sich gerade auf das Beispiel eines hervorragenden Volksmanns Franz Deak.
Nun glaube ich, daß er wirklich diesem, jetzt verstorbenen, edlen Manne Unrecht gethan hat, denn hätte man Franz Deak ein solches Gesetz als eine Art Landesverfassungsgesetz für Ungarn angeboten, ich bin überzeugt, er würde es mit Entrüstung zurückgewiesen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit links.)
Die Herren Autonomisten sind eben der Meinung, daß sie sich in der Lage befinden, hier den Finger zu nehmen und allmählich die ganze Hand zu bekommen.
Meine Herren, dieses bekannte Sprichwort paßt nicht immer im Gebiet der Politik, und ich glaube, am allerwenigsten paßt es auf die Hand des Fürsten Bismarck; denn wenn er auch den Herren die Spitze seines Fingers gibt, so ist es doch sehr zweifelhaft, ob sie die ganze Hand bekommen werden.
Zch bin aber auch der Meinung, daß die Rechte eines Volks niemals der Opportunität geopfert werden dürfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der zweite Grund, der die Herren Autonomisten bestimmte, sich doch für die Regierungsvorlage zu erklären wie auch von ihnen ausgesprochen wurde ist das große Vertrauen und die Verehrung, die sie für den Herrn Reichskanzler haben.
Der Herr Abgeordnete Bergmann vindizirte ihm sogar ausdrücklich die Prophetengabe.
(Heiterkeit.)
Zch will Sie ganz gewiß in diesen Zhren Gefühlen für den Fürsten Bismarck gar nicht stören; es mag ja sein, daß nach dem alten Sprichwort „kein Prophet gilt in seinem Vaterlande '', ich zu anderer Ansicht gekommen bin, auch zu der, daß die Herren sich täuschen, wenn sie glauben, daß sie von dem Fürsten Bismarck Selbstverwaltung und eine solche Regierung für Elsaß-Lothringen bekommen würden, auf welche die bisher üblichen Grundsätze des konstitutionellen Systems Anwendung hätten.
Wenigstens darf ich den Herren versichern, daß wir in Preußen in dieser Beziehung ganz andere Erfahrungen mit dem geehrten Herrn gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Erstaunt hat mich nun allerdings, daß in den Ausführungen der Herren Autonomisten nicht unerhebliche Widersprüche vorkamen; z.
B. vertheidigt der Abgeordnete Schneegans den Landesausschuß dahin, daß er eine würdige Vertretung der Reichslande sei.
Zch glaube, dies war überflüssig insofern, als nicht die würdige Haltung dieser Versammlung angegriffen war, wenigstens hier nicht, sondern nur die Würdigkeit der Institution.
Indessen kurz nachher bemerkte doch der Abgeordnete Schneegans, er und seine Freunde, die Autonomisten, wollten den Landesausschuß auf sichern Boden mit fester Grundlage stellen, damit er sich weniger gefügig zeigt.
Danach würde ich schließen, daß dieser Landesausschuß sich doch schon gefügig gezeigt hat, und ich glaube nicht, daß Gefügigkeit einer Volksvertretung gerade ein Zeichen ihrer Würde ist.
Aber nun möchte ich fragen: wo steckt denn nur in der Vorlage der verbündeten Regierungen, ich sage auch in den Verbesserungsvorschlägen, der sichere Boden und die feste 259 Grundlage bei diesem Gesetz
Der Abgeordnete Graf Luxburg hat allerdings hervorgehoben, dieses Gesetz gebe die Autonomie.
Za, meine Herren, ich muß gestehen, wie ich es mir auch angesehen habe, ich kann das nicht finden.
Es mag ja vielleicht daran liegen, daß mir die Gefühle fehlen, denen ein autochthoner Bayer vor einiger Zeit in einem preußischen nationalliberalen Blatte in der Art Ausdruck gab, daß er aufs äußerste bedauerte, daß das Reichstagsgebäude noch nicht auf dem Platze bei dem Krollschen Etablissement errichtet wäre, denn wenn die Reichsvsrtreter immer, täglich und stündlich, den sinnfälligen Eindruck der Siegessäule hätten, dann würden sie z.
B. niemals dafür stimmen können, daß das Reichsgericht nach Leipzig käme.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bemerke ausdrücklich, daß das, wie es in dem Blatte selber hieß, ein autochthoner Bayer geäußert hat, sonst würde ich vielleicht geglaubt haben, daß Herr von Treitfchke es geschrieben hätte.
(Heiterkeit.)
Zch bin der Meinung, diese Vorlage für die Grundlage der Autonomie eines Landes zu halten, beruht ganz entschieden auf der Verwechslung der Ansichten eines Autonomisten und eines Automaten.
(Anhaltende Unruhe und Heiterkeit.)
Nun hilft aber die Vorlage und darauf kommt es ja wesentlich an dem Hauptübelstande nicht ab, über den geklagt wird, nämlich der mangelhaften Verwaltung in ElsaßLothringen, und ich glaube doch, daß das ein Gesichtspunkt ist, den man bei der Beurtheilung der Vorlage ins Auge fassen muß.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat die üble Verwaltung vor allem darauf zurückgeführt, daß die Reichslande nicht einem homogenen Staatswesen angeschlossen wären.
Zch muß sagen, daß ich in dieser Aeußerung eigentlich eine Kränkung des Herrn Reichskanzlers gefunden habe; denn das Staatswesen, dem die Reichslande angeschlossen sind, ist doch der Herr Reichskanzler, (Heiterkeit) und daß der, wenn auch nicht nach der konstitutionellen Seite, doch sonst viel homogenes hat, kann man ihm gar nicht absprechen.
(Heiterkeit.)
Wie.
schlecht nun die Verwaltung in ElsaßLothringen fein muß, das, glaube ich, ergibt sich am besten daraus, daß der Abgeordnete Schneegans, ein Freund der Regierung, ausdrücklich erklärte, noch viel nothwendiger, als dieses Gesetz, sei, der schlechten Verwaltung in Elsaß-Lothringen ein Ziel zu setzen.
Als der Abgeordnete Schneegans zu diesem Theil feiner Ausführungen kam, da habe ich bemerkt, daß die Gesichter auf dieser Seite des Hauses (nach links) und zum Theil auch da (nach rechts) erheblich viel länger wurden, als sie es vorher bei seinen Ausführungen waren, (Widerspruch links) und selbst der Herr Unterstaatssekretär Herzog es kann das ja zufällig gewesen sein legte die Hand vor die Augen.
(Au!
links; Heiterkeit im Zentrum.)
Ich meine, die wesentlichste Aufgabe war für uns, d. h. für die Regierung, durch eine gute Verwaltung, durch die bestmögliche Verwaltung die Sympathien in den Reichslanden zu gewinnen.
(Sehr richtig im Zentrum.)
39'260 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Das Gegentheil ist geschehen.
Man hat durch die Mängel und durch die Maßregeln in der Kommunalverwaltung aus dem Gebiete der Schule, durch die Unterdrückung der Preßfreiheit, ja ich möchte sagen einer jeden freien Presse eine andere als die offiziöse existirt ja nicht (Ruf links: Das ist unrichtig!)
nein, das ist nicht unrichtig, Herr von Stauffenberg, eine irgendwie unabhängige Presse existirt in Elsaß-Lothringen nicht.
(Ruf links: DInäustrisl Isaeion!)
Wenn der Inäustrlol sich nur mit industriellen Fragen beschäftigt, dann kann er leicht unabhängig sein.
Zch glaube also, durch alle diese Maßregeln hat man geradezu die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen ins Herz getroffen.
Dazu kommt dann noch die Art und Weise, wie die Beamten auftreten.
Zch bezweifle nicht, daß sehr tüchtige Beamte nach Elsaß-Lothringen gekommen sind, aber es ist auch nicht unbekannt, daß sehr viele onkants psräus des Beamtenstandes ebenfalls ihren Weg dahin gesunden haben.
Und dann, meine Herren, darf man eines nicht vergessen: der preußische Beamte, so manche vorzügliche Eigenschaften er hat, eine Eigenschaft hat er nicht, nämlich seine Regierung liebenswürdig zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, wenn Sie eine Anzahl der süddeutschen Beamten, die es vorgezogen haben, aus Elsaß-Lothringen wieder in ihre Heimat zurückzukehren, fragen: warum
so werden sie Ihnen sagen: weil sie mit den preußischen Beamten nicht zurechtkommen konnten.
(Hört!
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist eben in dem Beamtenthum von Elsaß-Lothringen der Gedanke, sich in einem eroberten Lande zu befinden und darin zu regieren, viel stärker, als der, sich die Sympathien und damit ihrer Regierung die Sympathien des Volkes zu erwerben.
Zch wiederhole, das wäre die Aufgabe der Regierung gewesen, Sympathien zu erwerben; wenigstens mußte die Verwaltung so geführt werden, daß wir mit Fug und Recht sagen konnten: wir haben unsererseits alles gethan, um eure Sympathien zu gewinnen, während jetzt die Sache ja leider so ist, daß die Sympathien eher in der Abnahme wie in der Zunahme sind.
Die Sympathien reichen leider nicht weiter, als unsere Bajonette und Kanonen in den Reichslanden.
(Oho!
links.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun, bin ich der Meinung, daß diese Gesetzesvorlage den berechtigten Klagen deshalb schon nicht abhelfen kann, weil der Landesausschuß nicht so mit Rechten ausgestattet ist, um irgendwie einen maßgebenden Einfluß auf die Verwaltung des Landes zu üben, und ich kann auch nicht finden, daß durch die Verbesserungsanträge, welche vorliegen, dagegen Abhilfe geschaffen wird.
Zch bin der Meinung, daß, wenn den berechtigten Wünschen Elsaß-Lothringens genügt und den Uebelständen abgeholfen werden soll, das nur geschehen kann, wenn Elsaß-Lothringen ein Landesverfassungsgesetz bekommt.
Von dieser Ansicht getragen, habe ich mit Unterstützung meiner Freunde den Antrag gestellt: daß der Reichskanzler aufgefordert werde, dem Reichstage in nächster Session den Entwurf eines Landesverfassungsgesetzes für Elsaß-Lothringen vorzulegen.
Meine Herren, mögen Sie und möge jeder in diesem Hause nach seinem Belieben für die Vorlage der Regierung mit oder ohne Verbesserungsanträge stimmen als für eine Abschlagszahlung, in der Hoffnung auf etwas besseres, oder möge er dagegen stimmen, das kann niemanden abhalten, für diese unsere Resolution zu stimmen, welche nach meiner Ueberzeugung das Ganze der Sache erfaßt.
Denn so lange wie Elsaß-Lothringen kein Landesverfassungsgesetz hat, so lange fehlt dem Volk das Bewußtsein, daß es sich in einer rechtlichen Lage befindet.
Es ist nothwendig und damit schließe ich endlich der Willkür in ElsaßLothringen ein Ziel zu setzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, ich fürchte, daß dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst ein sehr unvorsichtiges Wort entschlüpft ist.
Er sagte vorhin, als er die Mißstände in Elsaß-Lothringen schildern wollte, dieselben seien so groß, daß dort die Sympathie für uns nur so weit reicht, als unsere Kanonen und unsere Bajonette.
Wenn das richtig wäre, wir bezweifeln es welche Empfehlung soll das enthalten für seinen Antrag, daß wir bereits im nächsten Zahre dem elsaß-lothringischen Lande eine Landesverfassung gewähren
(Sehr richtig!)
Das war ein absoluter Widerspruch.
Dieser Widerspruch führt mich auf das Zitat eines Staatsmanns, der allerdings in Europa einen wohlverdienten Ruf genießt.
Der Staatsmann hat in einer gewissen Wendung die Opportunitätspolitik befürwortet.
Zn dem Sinne, in dem dieser Staatsmann es that, schließe ich mich dieser Empfehlung voll und ganz an.
Denn was war der große Ruhm Franz Deaks in der ungarischen Geschichte
Der war es, daß er ein sicheres Ziel fest ins Auge faßte, daß er nach diesem Ziel hin Schritt für Schritt vorwärts ging und zwar in einem solchen Tempo, daß er sehr häufig einen Schritt nicht vorwärts that, aber niemals einen Schritt zurückthat, den er einmal gemacht hatte.
Zn dieser konsequenten Sicherheit seiner Politik, in dieser Mäßigung, die er verband mit Charakterfestigkeit und Entschlossenheit, darin lag die große Bedeutung Franz Deaks, und darum war er in der That einer der größten Staatsmänner und parlamentarischen Größen, die die europäische Geschichte gesehen hat.
Diesem Vorgehen schließen wir uns im Prinzip an.
Wir halten ein festes Ziel, die Heranreifung der Autonomie von Elsaß-Lothringen, im Auge; aber wir beobachten gleichzeitig den Grundsatz, den Deak mit so außerordentlicher Klugheit in seiner politischen Laufbahn befolgt hat: daß wir niemals gesonnen sind, einen Schritt vorwärts zu thun, wenn wir nicht sicher sind, daß er den weiteren Fortschritt in sich birgt.
Wir wollen lieber einen ersten Schritt, und wenn er noch so prinzipiell gefordert wäre, nicht thun, wenn er die Gefahr eines Rückschlags in sich trägt.
Darum, meine Herren, Schritt für Schritt, darum mit Sicherheit, aber auch mit Vorsicht.
Diesen Gesichtspunkt der Deakschen Opportunitätspolitik enthält auch der Vorschlag, den wir uns erlaubt haben, Ihnen vorzulegen.
Wir wollen anknüpfen an das Bestehende.
Wir wollen einen entschiedenen Fortschritt.
Wir wollen aber nicht eine Ueberstürzung, wenn sie uns etwa dahin führen könnte, eine Krisis in jenem noch so neu uns angeschlossenen Lande herbeizuführen, welche wir in den gegenwärtigen inneren und äußeren politischen Verhältnissen nicht vertragen können.
Meine Herren, wenn ich so den allgemeinen Gesichtspunkt gegenüber dem Herrn Abgeordneten von SchorlemerAlst festgestellt habe, so erlaube ich mir, zunächst zu kommen auf einzelne Bedenken oder Einwürfe, die derselbe unserem Entwürfe entgegengesetzt hat.
Er sagte zunächst: es sei offenbar eine konstitutionelle Ketzerei, wenn wir im tz 4 er verband diesen h 4 im gewissen Sinne mit dem § 1 und 261 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
März 1877. darum darf ich ihm wohl darin folgen wenn wir in dem tz 4 eine Bestimmung aufnähmen, wodurch das Auflösungsrecht des Kaisers gegenüber dem Landesausschuß nicht gewährt sei.
Meine Herren, das mag bis zu einem gewissen Grade richtig sein, oder es ist gewiß richtig, daß ein Auflösungsrecht dem Kaiser nach dem bestehenden Recht nicht zusteht.
Wir haben keine Ursache gehabt, ein solches Recht zu statuiren, denn es ist von uns in keiner Weise verlangt worden und würde auch gegenüber der Souveränetät der Reichsgesetzgebung nicht nöthig sein.
Aber er täuscht sich doch, wenn er dem H 4 diese Bedeutung unterlegt.
Der H 4 hat keine andere Bedeutung als festzustellen, daß der kaiserliche Erlaß, auf den der Landesausschuß beruht, fortan seine sichere Quelle in dem Gesetz hat, daß er nur durch Gesetz aufgehoben oder geändert werden kann.
Ich meine, wenn wir diese Bedeutung feststellen, so ist das eben ein entschiedener Fortschritt gegenüber dem, was bisher geschehen ist.
Wir werden fortan den Landesausschuß nicht den wechselnden Erwägungen der Politik anheimgegeben sehen, wir werden ihn nicht gleichsam auf Tage und Bedingungen hin konstituirt haben, sondern wir werden ihn festgelegt haben auf einer gesicherten, gesetzlichen Basis.
Herr von Schorlemer-Alst hat sodann dem tz 1 eine Bedeutung untergeschoben, die ich auf das bestimmteste zurückweise.
Er hat gemeint, in diesem tz 1 sei es klar ausgesprochen, daß, wenn Kaiser und Bundesrath einem Beschlusse des Landesausschusses zugestimmt hätten, alsdann die Nothwendigkeit der Publikation dieses Gesetzes vorhanden sei.
Kurz gesagt, er hat gemeint, daß jedes Veto, welches dem Kaiser nach dem Vereinigungsgesetz Elsaß-Lothringens mit dem deutschen Reich ausdrücklich zugebilligt ist, durch diesen Paragraphen in irgend welchem Punkte alterirt werde.
Ach konstatire hiermit die Absicht und die Ansicht sämmtlicher Antragsteller (Zustimmung) und, wie ich glaube, ganz sicher auch der Regierung, die natürlich mir nicht aufgetragen hat, diese Erklärung zu machen daß an dem Vetorecht des Kaisers in der Landesgesetzgebung Elsaß-Lothringens auch nicht das mindeste geändert ist.
Za, ich für meinen Theil würde eine derartige Aenderung als einen entschiedenen Rückschritt beklagen, ich würde niemals einem Antrage zustimmen, welcher dieses Vetorecht irgendwie anzweifelte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von SchorlemerAlst hat, ich kann nicht gerade sagen in freundlicher Weise, unseren ganzen Gesetzentwurf charakterisier als eine Verstärkung der Diktatur anders ausgedrückt als einen Absolutismus, der mit konstitutionellen Formen verquickt sei.
Sehen wir uns die Sache an.
Nun, meine Herren, der Antrag, den wir Hier vorgelegt haben, hat eine doppelte Seite.
Auf der einen Seite ist er lediglich gewandt nach den elsaß-lothringischen Dingen, er will hier eine gewisse Konsolidation des gesetzgeberischen, des legislativen Organismus vorsehen; auf der anderen Seite will er das Verhältniß des Reichs und der Reichsgesetzgebung zur Landesgesetzgebung in Elsaß-Lothringen ordnen.
Fassen wir den ersten Punkt ins Auge.
Wie kann uns der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst sagen, daß wir hier eine Verstärkung des Absolutismus haben, in dem Augenblick, wo wir gegenüber der Regierungsvorlage nicht das freie Belieben, nicht die freie Erwägung der Reichsregierung eintreten lassen wollen, wann dieselbe sich behufs einer Gesetzgebung an den Landesausschuß oder an uns zu wenden habe, wo wir vielmehr an die Spitze als Regel, als Prinzip den Satz stellen: Landesgesetze in Elsaß-Lothringen, einschließlich des Landeshaushaltsetats, werden erlassen vom Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths und des Landesausschusses.
Unter Zustimmung desselben bisher eine Berathung; nach der Regierungsvorlage ein schwankendes Hin- und Herspielen zwischen den beiden Faktoren Reichsgesetzgebung und Landesgesetzgebung; nach unserer Vorlage der bestimmte Ausspruch: die Regel und das Prinzip ist die Landesgesetzgebung unter Zustimmung des Landesausschusses!
Za, meine Herren, wenn man in dieser Gradation nicht einen Fortschritt erkennt, so streitet man eben mit Worten oder man streitet mit Witzen.
Beides will ich nicht thun.
Meine Herren, allerdings diesen ersten Gesichtspunkten tritt nothwendig gegenüber das Verhältniß zu dem Reich.
Es ist dies überaus schwierig, wie ich gern anerkenne; es gibt dies eine Figur, wie wir sie in irgend einem anderen Landestheil Deutschlands nicht wiederfinden.
Aber täuschen Sie sich darüber nicht, diese Figur ist eine Nothwendigkeit so lange, als wir das Land Elsaß-Lothringen nicht als einen selbstständigen Bundesstaat konstituirt haben.
Man hätte ja daran denken können, die Souveränetät der Reichsgesetzgebung, die im tz 2 ausdrücklich vorbehalten ist, noch weiter zu beschränken; man hätte vielleicht auf den Gesichtspunkt kommen können, die Reichsgesetzgebung nur für den Fall vorzubehalten, wenn Dissense zwischen dem Landesausschuß und zwischen der Reichsregierung, Bundesrath und Kaiser entstanden wären.
Za, meine Herren, man hätte noch weiter gehen können wie das Amendement Germain es thut.
Dieses sagt ganz einfach, es soll eine Landesvertretung bestehen und mit dieser Landesvertretung soll der Kaiser die Gesetze für Elsaß-Lothringen vereinbaren.
Glauben Sie, meine Herren, daß mit diesem Antrage Germain auch nur irgend etwas zu erreichen sei in Bezug auf das Verhältniß der Landesgesetzgebung zur Reichsgesetzgebung
Nicht das mindeste!
Das Amendement Germain hat nothwendig ganz das nämliche Verhältniß zur Reichsgesetzgebung zur Voraussetzung, wie unser Antrag.
Denn, meine Herren, täuschen Sie sich doch darüber nicht.
Die Reichsgesetzgebung hat gegenüber Elsaß-Lothringen keinerlei verfassungsmäßige Schranke.
Während jedem anderen Bundesstaat gegenüber eine bestimmte Schranke nach Materien besteht, wie weit die Reichsgesetzgebung eingreifen darf in die inneren Angelegenheiten eines Landes, besteht eine solche verfassungsmäßige Schranke gegenüber Elsaß-Lothringen nicht.
Und wenn Sie den Antrag Germain annehmen, meinen Sie, daß Sie damit dem Reich irgend welches Hinderniß bereiten
Auch nicht das mindeste.
Die Reichsgesetzgebung ist unter allen Umständen vorgehend, sie kann jeden Augenblick eingreifen in die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, ohne damit eine verfassungsmäßige Schranke zu überspringen.
Also auch der Antrag Germain würde über dieses Verhältniß der Reichsgesetzgebung zur Landesgesetzgebung nicht hinweghelfen.
Ueber dieses Verhältniß kann nur eines von beiden hinweghelfen: entweder die Erklärung Elsaß Lothringens zum Bundesstaats, dann selbstverständlich würden auch gegenüber Elsaß-Lothringen alle die verfassungsmäßigen Grenzen der Reichsgesetzgebung zur Landesgesetzgebung gelten, die für jeden anderen Bundesstaat Giltigkeit haben, oder sie können einen derartigen Gesetzentwurf wie den des Abgeordneten Germain als deutsches Verfassungsgesetz erklären.
Zn diesem Falle würde zwar Elsaß-Lothringen nicht aufhören, ein Reichsland zu bleiben, aber die Reichsgesetzgebung würde eine verfassungsmäßige Schranke finden; es würde ihr nicht freistehen, jeden Augenblick in die Landesangelegenheiten einzugreifen.
Der Streitpunkt wird infolge dessen auf die Frage zurückgeführt, ob die politischen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen darnach angethan sind, dies Land bereits als einen Bundesstaat zu konstruiren ich bemerke, ich habe auch für die Zukunft einen derartigen Gedanken nicht vor Augen oder ob wir wenigstens im Stande sind, die elsaß-lothringischen Einrichtungen bereits verfassungsmäßig, also auch gegenüber der Gesetzgebung des deutschen Reichs festzulegen.
Meine Herren, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen hierfür bereits herangereift sind-leugnen wir und das ist derjGrundunterschied zwischen unserer Auffassung und der des Herrn Abgeordne262 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877. ten von Schorlemer.
Zwischen beiden Grundanschauungen gibt es selbstverständlich bis zu einem gewissen Grade keine Vermittlung.
Wir von unserm Standpunkte sind bei der gegenwärtigen politischen Lage nicht im Stande, die Souveränetät der Reichsgesetzgebung gegenüber der Landesgesetzgebung zurücktreten zu lassen.
Wir können sie nicht zurücktreten lassen, erstens gegenüber eignen Verfassungsgesetzen für Elsaß-Lothringen, wir können sie nicht zurücktreten lassen dann, wenn es sich um schwerwiegende Konflikte zwischen der Landesvertretung in Elsaß-Lothringen und der kaiserlichen Regierung handelt, wir können sie aber auch nicht zurücktreten lassen, wenn irgendwie politische Komplikationen eintreten, welche ein schärferes Anziehen der konzentrirenden Kräfte, der Elsaß-Lothringen an uns bindenden Elemente verlangen, Momente, Verhältniße, die ich für mein Theil in diesem Augenblicke nicht zu übersehen im Stande bin, um ihre Möglichkeit schlechthin zu leugnen.
Meine Herren, man hat unserem Antrage insbesondere auch noch vorgeworfen, daß er es bei der gegenwärtigen Zusammensetzung und Bildung des Landesausschusses belasse.
Dies hängt zunächst damit zusammen, daß wir an bestehendes und, was sich bewährt hat, anknüpfen.
Allein, ich muß doch auch sagen, daß die Herren aus Elsaß-Lothringen dies sei ohne persönliche Beziehung gesagt sich einer gegewissen Bescheidenheit in ihren konstitutionellen Ansprüchen gerade in dieser Beziehung wohl befleißigen könnten, wenn sie die Zustände in anderen deutschen Ländern ansehen.
Meine Herren, wie ist denn die Zusammensetzung dieses Landesausschusses
Man mag vielleicht über die Zahl streiten, aber ich frage Sie ich spreche gar nicht von Mecklenburg (Heiterkeit) wie viel Landesvertretungen in Deutschland beruhen denn auf einer so gesunden liberalen Grundlage, wie der Landesausschuß in Elsaß-Lothringen
Wir haben hier das allgemeine gleiche Wahlrecht, gebrochen allerdings durch eine indirekte Wahl, die durch die Bezirkstage veranlaßt ist; wir haben gewisse Beschränkungen des passiven Wahlrechts.
(Zuruf.)
Sehr richtig!
Allein, meine Herren, gehen Sie doch einmal unsere einzelnen deutschen Verfassungen durch, vergleichen Sie diese Konstruktion damit, und Sie werden wahrhaftig nicht sagen, daß Elsaß-Lothringen in dieser Beziehung zurückgesetzt sei.
Zm Gegentheil, es mag sich, was die Grundanlagen seiner Vertretung betrifft, vielen deutschen Ländern gegenüber wohl gratuliren können.
Deshalb, meine Herren, haben wir verzichtet, in dieser Beziehung weitergehende Anträge zu stellen.
Meine Herren, ich verzichte darauf, an diesem Orte bereits speziell diejenigen besonderen Amendements zu motiviren, welche meine politischen Freunde gestellt haben.
Zch will nur noch eins erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Schneegans hat sich in der vorigen Sitzung darüber beschwert, daß die Sympathien für Elsaß-Lothringen gesunken seien im Verlauf der letzten Zeit.
Der Herr Abgeordnete Duncker ist dem schon entschieden entgegengetreten.
Nun, meine Herren, ich glaube, der praktische Beweis für die Behauptung des Herrn Abgeordneten Duncker ist gerade in dem vorliegenden Amendement, welches zufällig nach dem Alphabet meinen Namen trägt, vollständig erbracht.
Denn es ist in der That eine seltene Erscheinung, daß sich über die Grundzüge eines politisch und staatsrechtlich recht schwierigen Gesetzentwurfs die verschiedenen Parteien des Hauses von der Rechten drüben bis hierher zur Linken in den Hauptzügen vollständig geeinigt haben.
Eine solche Einigung der Parteien in Bezug auf die Nr.
60 liegt vor, und ich glaube, in einer so schwierigen Materie, wie die vorliegende, wo politische und staatsrechtliche Gesichtspunkte sich so vielfach kreuzen, ist das der beste Beweis, daß die Sympathien für Elsaß-Lothringen in der That noch in der alten Kraft fortbestehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, unsere ernsthafte Absicht ist, diesen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen und ihn in einer brauchbaren Form zu Stande zu bringen.
Ich werde mich deshalb auf die-Nebenwege, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von SchorlemerAlst bei Beginn der Diskussion eingeschlagen hat, nicht weiter einlassen; ich werde diese Redewendungen, welche, wie er selbst allerdings in einem anderen Zusammenhange sagte, lediglich „zum Ornament ''dienen, auch nicht weiter widerlegen.
Einen einzigen Punkt erlaube ich mir nur zu berühren, weil er einen Zuruf von mir mißverständlich aufgefaßt hat.
Es ist dies bezüglich der Presse in Elsaß-Lothringen.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden, behauptet, daß sämmtliche in Elsaß-Lothringen erscheinende Blätter subventionirte oder doch offiziöse Blätter wären.
Zch habe ihm den Namen nur eines einzigen Blattes entgegengerufen: „Iinäustritzl lsaeion '', den der in unserer Mitte sitzende Kollege Grad redigirt, und dem kein Mensch den Vorwurf machen wird, daß er in irgend einer Weise offiziös oder subventionirt sei.
Es gibt auch noch andere Journale: 1 voix nationale äs NtztL ''und das „Elsässer Journal ''in Straßburg.
Das beweist jedenfalls so viel, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst übertrieben war, wenn ich auch nicht leugnen will, daß wir es auch für angezeigt halten, daß die Preßzustände in Elsaß-Lothringen nicht für immer in dem Stadium bleiben können, in welchem sie jetzt sind, und nach und nach dem übrigen gemeinsamen Rechtszustande in dem anderen Deutschland werden gleichgestellt werden müssen.
Der Antrag, meine Herren, den wir Ihnen gebracht haben, ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel schon im großen und ganzen näher erläutert worden, und ich kann mich auf eine Nachlese der Bemerkungen beschränken.
Zuerst möchte ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Hänel aus das allerbestimmteste betonen, daß die Meinung, welche Herr von Schorlemer ausgesprochen hat bezüglich einer anderweitigen Stellung des Kaisers, welche wir in § 1 und 2 dieses Gesetzentwurfs beabsichtigt hätten, jedenfalls auf einem Mißverständniß beruht.
Der tz 3 des Gesetzes, betreffend die Vereinigung Elsaß-Lothringens mit dem deutschen Reich vom 9.
Juni 1871, bestimmt: Die Staatsgewa lt in ElsaßLothringen übt der Kaiser aus.
Nach dieser ganz deutlichen Bestimmung ist bis jetzt keinen Augenblick zweifelhaft gewesen, daß der Kaiser die Stellung hat, welche Herr Hänel näher präzisirt hat; und daß es nicht die Absicht irgend eines der Antragsteller war, ihm diese Stellung zu nehmen oder nur in irgend einer Richtung zu beschränken, das möchte ich auch meinestheils hier ganz ausdrücklich ausgesprochen haben.
Meine Herren, unser Antrag unterscheidet sich von dem der Regierung wesentlich darin, daß nicht, wie es in dem Antrag der Regierung wenigstens den Schein hat, der Reichstag und Landesausschuß in dieser Beziehung vollständig gleichgestellt sein sollten, daß einmal ein Gesetz an den Reichstag, einmal an den Landesausschuß kommen sollte.
Wir wollten in unserm Amendement mit Bestimmtheit dem Gedanken Ausdruck geben, daß der Schwerpunkt der Gesetzgebung in den Landesausschuß zu verlegen sei.
Das, meine Herren, suchten wir dadurch auszudrücken, daß wir in dem § 3 für die Worte „können als Gesetze erlaffen werden ''die Worte setzen: „werden.



erlassen ''.
Wir waren aber auch ferner der Meinung, daß die Rechte des 263 1 11Deutscher Reichstag.
Reichstags bezüglich der Landesgesetzgebung über ElsaßLothringen nach keiner Richtung aufgegeben werden können, daß diese Rechte aber sich im tz 2 am zweckmäßigsten, um unsern anderen Grundgedanken auszusprechen, in Form eines Vorbehalts aussprechen lassen.
Zn diesem Vorbehalt, meine Herren, liegen die sämmtlichen Rechte, welche der Reichstag bis jetzt ausgeübt hat, insbesondere das Recht der Initiative des Reichstags, das Recht der Regierung, sich in außerordentlichen Fällen an den Reichstag beschwerend zu wenden.
Es liegt darin enthalten das Recht der Regierung, wenn sie mit dem Landesausschuß eine Uebereinstimmung nicht findet, sich an den Reichstag zu wenden.
Wir haben ferner den § 1 ausdrücklich im tz 2 allegirt, um damit auszusprechen, daß wir unter Landesgesetzen im Sinne des tz 2 ebenso wie im tz 1 auch den jährlichen Landeshaushaltsetat verstehen, und wir waren darüber alle miteinander einverstanden, daß auch die Beschlußfassung über Etatsüberschreitungen unter denselben Begriff der Landesgesetze und des jährlichen Landeshaushaltsetats von ElsaßLothringen fallen sollten.
Die Beifügung der Worte „des jährlichen Landeshaushaltsetats ''ist eine nicht ganz unwesentliche; es ist jetzt hier mit Gesetzeskraft festgesetzt, daß der Landeshaushaltsetat wie bis jetzt jährlich festgesetzt werden soll.
Eine gesetzliche Bestimmung hierüber hatten wir bis jetzt nicht, jetzt aber wird der Landesausschuß zur regelmäßigen Feststellung dieses Haushaltsetats jährlich zu den Sitzungen einberufen werden müssen.
Etwas anderes, meine Herren, was in diesem Paragraphen im Zusammenhang mit dem später folgenden tz 4 weiter bezweckt und auch ganz unzweifelhaft erreicht wird, ist die gesetzliche Fundirung des Landesausschusses.
Der kaiserliche Erlaß vom 29.
Oktober 1874 ist bis jetzt nur im Gesetzesblatt von Elsaß-Lothringen erschienen; es war lediglich eine Administrativmaßregel, welche der Kaiser nach dem Art.
3 des Gesetzes vom 9.
Zuni 1871 erlaffen konnte.
Er setzt lediglich eine begutachtende Versammlung ein, der die Gesetze vorgelegt werden können; mit dem Augenblick, meine Herren, mit dem die Stellung des Landesausschusses sich im Sinne auch schon der Regierungsvorlage ändert, mit dem Augenblick, in dem der Landesausschuß zu einer beschließenden Behörde wird, eine Behörde, mit deren Zustimmung eine Regierungsvorlage zum Gesetz erhoben werden kann in diesem Augenblicke ist seine Stellung eine vollständig und radikal veränderte, seine Zusammensetzung und die Bestimmung über denselben scheiden vollständig aus der Kompetenz der Verordnungsgewalt aus, sie treten hinein in die Kompetenz der gesetzlichen Faktoren.
Meine Herren, obwohl uns dieses an und für sich selbstverständlich schien, haben wir diesem Gedanken doch in zwei Richtungen Ausdruck gegeben.
Wir haben einmal in den tz 1 den kaiserlichen Erlaß vom 29.
Oktober 1874 in Anlage L zu diesem Gesetzentwurf genommen und damit bezweckt, daß er einmal in dem Reichsgesetzblatt zum Abdruck kommt und daß er zweitens ein integrirender Bestandtheil dieses Gesetzes wird, ganz analog, wie wir bis jetzt schon andere Gesetze mit Anlagen erlassen haben, welche ebenfalls dadurch zu integrirenden Bestandtheilen dieser Gesetze geworden sind.
Wir haben aber auch außerdem die allerdings eine weitere Bestimmungen enthaltende Besti -mung des tz 4 zuletzt beigefügt, so daß also keinen Augenblick ein Zweifel darüber bestehen kann, daß der Landesausschuß von nun an, was er auch schon der Natur der Sache nach ist, auch jetzt durch ausdrückliche Bestimmung dieses Gesetzentwurfs gesetzlich sundirt ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Schorlemer uns eine Ausführung gegeben, welche mir nicht ganz verständlich war; er hat nämlich ausgeführt, daß durch die Formulirung unseres Gesetzentwurfs die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers wegfallen würde.
Zch glaube, dies ist nicht der Fall.
Zch betone, daß jetzt wie künftig der Reichs13.
Sitzung am 20.
März 1877. kanzler, der dem Kaiser zunächst stehende Beamte, uns für die Verwaltung Elsaß-Lothringens und für die Verwaltung des Reichs ebenso verantwortlich bleibt, wie er es bis jetzt ist.
Es ist in dieser Beziehung bis jetzt auch immer so verfahren worden; alle kaiserlichen Erlasse insbesondere, wie Sie sehen werden, z.
B. gleich der Erlaß vom 29.
Oktober 1874, den wir in Beilage genommen haben, ist von dem Fürst Reichskanzler gegengezeichnet worden; er hat durch diese Gegenzeichnung ausdrücklich die Verantwortlichkeit für denselben übernommen, und mir ist es absolut unerfindlich, wie das für die Zukunft anders werden soll, für die Gegenwart hat es bis jetzt noch gar niemand bezweifelt.
Meine Herren, ich glaube über den zweiten Absatz des tz 2, der ja auch mit zur Berathung steht, einer weiteren Auslassung mich enthalten zu können; da es ganz selbstverständlich ist, daß der Reichstag sich vorbehält, daß, wenn Landesgesetze mit seiner Zustimmung erlassen sind, d. h. nach den Bestimmungen des Absatz 1 des § 2, diese Landesgesetze auch nur mit seiner Zustimmung abgeändert werden sollen.
Wir haben aber, meine Herren, nicht geglaubt, daß es nothwendig sei, diese Bestimmung auch auf die Gesetze auszudehnen, welche bis zu diesem Augenblick, also bis zur Emanirung dieses Gesetzes vom Reichstag erlassen worden sind.
Diese Gesetze sind entweder zweifellos Reichsgesetz und die Verhandlungen über den Antrag von Cuny werden ja Gelegenheit geben, einige aufgetauchte, mir eigentlich nicht verständliche Zweifel auch ausdrücklich zu beseitigen, oder sie betreffen Materien, bezüglich deren wir gar kein Interesse haben, diese Bestimmungen zu machen.
Allein für die Zukunft, meine Herren, da wir ja im voraus nicht wissen, welche Materie diese vom Reichstag zu erlassende Gesetze betreffen, war es nothwendig, diese Bestimmungen auch ausdrücklich zu geben.
Zch wende mich noch mit ein paar Worten zu dem -Amendement, welches die Herren Abgeordneten Germain, Grad und Genossen gestellt haben.
Zch schließe mich in dieser Beziehung vollständig dem an, was der Herr Abgeordnete Dr. Hänel bereits gesagt hat.
Zch betrachte dieses Amendement als nichts weiter als eine Form der Ablehnung des gegenwärtigen Gesetzentwurfs, als eine Art motivirter Tagesordnung: wir wollen überhaupt diesen Gesetzentwurf nicht, und wir wollen eine Verfassung von Elsaß-Lothringen nicht, bis wir sie als aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgehend bekommen.
Meine Herren, ich habe in diesem Stadium der Berathung aber auch nicht den Schein einer Veranlassung, auf diese Sache einzugehen.
Es erwartet niemand in diesem hohen Hause, am allerwenigstens die Antragsteller selbst, daß dieser Antrag zum Beschluß erhoben wird.
Zch kann mich jetzt also darauf beschränken, Zhnen die Annahme unserer Anträge zu tztz 1 und 2 zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nessel hat das Wort.
Abgeordneter Nessel: Meine Herren, ich möchte Zhre Aufmerksamkeit nur geringe Zeit in Anspruch nehmen, um über die vorbesprochene Gesetzesvorlage und besonders über unsere Stellung zu derselben zu sprechen.
Von vornherein muß ich sagen, daß wir die Gesetzesvorlage für ungenügend gehalten haben und noch halten; ebenso ungenügend halten wir die verschiedenen eingebrachten Veränderungsvorschläge.
Meine Herren, wir sind mit einem festen, bestimmten und definitiven Programm hierhergekommen, und das besteht in kurzen Worten darin: wir wollen, daß Elsaß eine gleiche Stellung in Deutschland bekommt, wie jeder andere deutsche Staat.
Das ist unser Endziel und dazu müssen wir kommenNun hat sich aber für uns die Frage gestellt: wie haben wir dazu zu kommen, welchen Weg haben wir dazu einzuschlagen
Meine Herren, Sie haben schon seit drei Zähren unsere verehrten Kollegen hier in Ihrer Mitte gesehen und haben die 264 13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Deutscher Reichstag.
Erfahrung gemacht, daß sie von demselben Eifer wie wir selbst beseelt gewesen sind, daß sie nur das Wohl unseres Landes, unseres Elsaß, im Auge gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Nun haben sie sich auf einen uns entgegengesetzten Standpunkt gestellt, sie haben negative Politik getrieben.
Es hat sich nun für uns die Frage aufgeworfen: ist auf diesem Wege etwas zu erlangen
Ach glaube, dafür hat sich die Erfahrung ausgesprochen.
Meine Herren, wir haben uns aufrichtig auf den Boden der Thatsachen gestellt, wir nehmen die Thatsachen an und sagen: jetzt müssen wir zu unserm Ziele kommen.
Sollen wir alles abschlagen und das definitive Ziel ohne jede andere Abschlagszahlung, wie das Wort ausgesprochen wurde, verlangen
Wir haben uns gesagt: nein, wir müssen Schritt vor Schritt gehen, wir müssen selbst die Spitze des Fingers annehmen, sollte uns später die Hand nicht gegeben werden, dann, meine Herren, haben wir unserem Lande gegenüber vorläufig unsere Schuldigkeit gethan, da wir seine Lage verbessert haben.
(Sehr richtig!)
Daß unsere Stellung hier eine schwierige sein wird, darüber haben wir uns niemals einer Illusion hingegeben.
Meine Herren, negative Politik zu treiben erlauben Sie mir, das zu sagen ist sehr leicht und sehr dankbar; (sehr richtig!)
Popularität dabei zu gewinnen, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
Wir sind schon viel angefeindet worden und machen uns gefaßt darauf, späterhin auch noch verschiedenartige Vorwürfe zu bekommen.
Wenn wir hier auftreten und sagen: meine Herren, alles, was Sie uns anbieten, ist nichts, Sie müssen uns alles das geben, was wir verlangen, oder wir nehmen nichts an; oder wir sagten: alles, was Sie gemacht haben, ist nichts werth, es muß alles nach unseren Vorschlägen verändert werden, natürlich Sie werden uns mit einem gewissen Mißtrauen entgegenkommen, aber zu Hause werden die Leute sagen, die blos aufs äußere sehen die werden sagen: das sind unsere Leute, die haben Recht, die vertheidigen uns!
Ich sage nein, meine Herren, wir vertheidigen unser Land auch, wir suchen aufrichtig sein Wohl; obwohl wir nicht alles bekommen, so nehmen wir doch das Geringe, wir bekommen später schon das Andere.
Es ist auch viel über den Landesausschuß gesprochen worden, meine Herren, und ich möchte nochmals mir erlauben, den Landesausschuß und auch die Bezirksräthe, von welchen bis jetzt der Landesausschuß ausgeht und ausgegangen ist, nicht in Schutz zu nehmen, das ist ja nicht meine Aufgabe, aber doch seine bisherige Stellung erlauben Sie mir etwas aufzuklären.
Wir müssen in die Zeit zurückgehen, wo die Bezirksräthe eingesetzt, gewählt wurden, und in die Zeit, wo der Landesausschuß von dem Bezirksrath ausgegangen ist.
Es war damals noch, meine Herren, eine sehr schwere Zeit.
Die Gemüther waren noch sehr aufgeregt und die Leute fanden sich nicht häufig, die in die Oeffentlichkeit treten wollten, um ein Amt anzunehmen, sei es selbst auch damals schon, um das Land zu vertheidigen; denn auf einer Seite stand damals das große Gros der Negativisten und auf der anderen Seite standen nur sehr wenige.
Ich versichere Sie, meine Herren, es gehörte ein bedeutendes Quantum Muth dazu, damals vortreten zu dürfen.
Das haben die Herren, die ein Mandat zum Bezirksrath angenommen haben, gethan, und wir Elsässer müssen und im Elsaß, kann ich Sie versichern, ist dies geschehen den Herren vollständige Anerkennung zukommen lassen, denn sie haben es wirklich verdient, und wenn die Stimmung im Elsaß versöhnlicher, besser geworden ist, wem haben wir es zu verdanken, wem haben Sie es zu verdanken
Eben diesen Verhandlungen, den Bezirksräthen und dem Landesausschuß, welche den Weg gezeigt und von vornherein gesagt haben: mit negativer Politik kommen wir zu nichts, wir müssen vorwärtsgehen, wir müssen der Regierung zeigen, was zu thun ist, wir müssen unser Verlangen klarlegen, unsere Wünsche aussprechen, dann vielleicht wird sie uns nachkommen.
(Sehr richtig!)
Eben diesen Vorgängen, meine Herren, aus den Bezirksräthen, aus dem Landesausschuß, haben wir eigentlich unser Dasein zu verdanken; die haben das Land dazu gebracht.
Es ist in der letzten Sitzung von dem politischen Eide gesprochen worden.
Da bin ich weit entfernt, meine Herren, die Regierung in Schutz zu nehmen.
Die Auferlegung des politisches Eides war nicht allein eine Gesetzesverletzung, es war ein Fehler, was noch wichtiger ist.
Die Auferlegung des politischen Eides hat einen Theil der besten, eminentesten Kräfte aus Elsaß den Geschäften weit gehalten, und heute noch sind viele dieser Herren nicht gewonnen worden.
Es wird noch eine gewisse Zeit dauern, ehe diese Leute zurückkommen.
Die hätten damals gewonnen werden können, und deshalb, sage ich, war es ein entschiedener Fehler von der Regierung.
Ich möchte nur noch zum Schluffe ein Wort berühren, welches der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst uns gewissermaßen entgegengehalten hat.
Er sprach von den Autonomisten und sagte, man sollte nicht oder man könnte geneigt sein.
Autonomisten mit Automaten zu verwechseln.
Za, meine Herren, ich glaube, unter Automaten versteht man (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zn dieser Art und Weise hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst diese Worte nicht ausgesprochen.
(Rufe links: Doch, doch!)
Er hat gesagt: wenn man so und so spricht, so verwechselt man die Ansicht eines Autonomisten mit der Ansicht eines Automaten.
Das, glaube ich, sind die Worte, die er gesagt hat.
Abgeordneter Nessel: Angenommen, daß es so ist, dann nehme ich selbst die Worte so auf und sage Ihnen, meine Herren, wenn ich Automat bin, so bitte ich Sie, zu glauben, daß nur ein Faden mich in Bewegung setzt wie die Automaten, das ist die Liebe meines Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, zum zweiten Male schon wird hier, wie in der letzten Sitzung am Sonnabend, der Gegensatz hervorgehoben, der besteht zwischen den Abgeordneten von Elsaß-Lothringen.
Wir haben das nicht gethan aus einem Zartgefühl, das Sie alle begreifen und ehren werden.
Daß das von anderer Seite geschehen ist, das bedaure ich sehr im Interesse unseres Landes als im Interesse unseres guten Rufs und unserer Stellung sowohl zu unserem Volke als zu Deutschland und hier zum Reichstag.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zn dem Augenblicke, wo wir verlangen, daß das allgemeine Stimmrecht und direkte Wahlen eingeführt werden für den Landesausschuß in Elsaß-Lothringen, was doch als etwas ganz Positives vorkommt, wirft man uns vor, daß wir negative Politik treiben.
(Hört, Hört!)
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
265 Ich glaube, es kann nichts Positiveres geben, als zu verlangen, daß man das Volk befrage über seine Bedürfnisse und seine Nöthen.
(Sehr richtig.)
Wenn wir im Verlaufe der vorhergehenden Sessionen manches haben kritisiren müssen, manches haben verwerfen müssen von dem, was in unserem Lande durch die Gesetzgebung ist eingeführt und dann auch durch die Verwaltung durchgeführt worden, so stimmten wir darin überein mit eben jenen Herren aus Elsaß-Lothringen, die letzten Sonnabend so bittere Klagen über die Einrichtungen dort und vor allem über die Verwaltung geführt haben.
Ist das negative Politik, so ist es eine sehr lobenswerthe negative Politik.
An der Regierung ist es, positive Politik zu treiben, Einrichtungen zu treffen zum Wohl des Volkes.
Wenn aber die getroffenen Einrichtungen nicht gedeihen, wenn sie das Volk schädigen, wenn sie es niederdrücken in seinen heiligsten Gefühlen und Rechten, so haben wir das Recht und die Pflicht, hier unsere Stimme dagegen zu erheben, um so mehr haben wir dieses Recht, als wir nur hier unsere Stimmen erheben konnten, nicht in unserem Lande in unserer seilen Presse, und auch sonst wo nicht, weil wir unter der Diktatur stehen.
Aus dem Grunde sprechen wir so laut, positiv und negativ, für jedes Recht unseres Volkes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Ueberzeugung haben wir, und man braucht blos die -lange Reihe der Anträge durchzugehen, die wir im Laufe von drei Zähren eingebracht haben, daß, wenn diese Anträge berücksichtigt worden wären, positiv viel gutes in unser Land eingeführt worden wäre und negativ mancher Krebsschaden ausgemerzt worden wäre; daß dies nicht geschah, ist nicht unsere Schuld, sondern das ist daher zu leiten, daß in diesem Hause und in den Kreisen der Regierung die Furcht vorherrschte, die sich auch noch in dem Antrage kundgibt, der Ihnen nun unterbreitet worden ist, daß wir des Guten zu viel haben Möchten, daß wir zu bald glückselig werden möchten und dann, im Taumel dieses Glücks und dieser Seligkeit, uns nicht mehr in den richtigen Schranken zu bewahren wissen möchten.
Diese Furcht, meine Herren, war ganz unbegründet, und wenn man uns damit tröstet, daß es hier und da in einer Provinz in Deutschland nicht besser aussehe als in Elsaß-Lothringen, wie z.
B. in Mecklenburg, so ist das für uns ein sehr schlechter Trost.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß Elsaß-Lothringen in vielen Dingen ein Versuchsfeld geworden ist.
Nun versuche man dort das Gute und das Beste, wenn auch dieses Gute und Beste nicht überall sonst in Deutschland besteht.
Wenn übrigens sonst in Deutschland ungünstige Verhältnisse bestehen, so werden sie wohl einigermaßen in geschichtlichen Ueberlieferungen ihre Berechtigung haben.
Was uns weh thut, das sprechen wir laut aus; klagen andere über ihre Uebel, nun so höre man sie an und helfe, wo man kann.
Einer der Herren Vorredner hat betont, daß doch in Elsaß-Lothringen die Presse nicht so geknebelt ist, wie wir überhaupt sagen, hat aber in Aussicht gestellt, daß doch in der Sache manches zu wünschen übrig bleibe und daß das später besser werde.
Er hat sich bezogen auf ein Journal, den „Industrie!
und auf das „Journal ck'lsaos.
Was den „Industries ''betrifft, so muß ich zugeben, daß dessen Färbung nicht eine solche ist, daß man es eine Regierung-ergebenste nennen dürfte.
Es muß sich aber gar bescheiden halten und innerhalb der engsten Schranken sich bewegen.
Es hat das aber mit solcher Klugheit, gethan, daß man ihm nicht viel anhaben konnte.
Was dann die Unabhängigkeit oder vielmehr die Freiheit des „Journal ä'-lsaee ''betrifft, nun, meine Herren, Sie haben den Hauptredakteur dieses Journals vor zwei Lagen gehört.
Wenn Sie die Ueberzeugung haben, daß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dieser Mann durchaus in der Fülle seiner Freiheit hier gesprochen hat, und dort schreibt, nun dann bin ich zufrieden.
(Heiterkeit.)
Aber eine große Partei, eine große Majorität im Reichslande hat kein Journal und darf keins haben, und diese Partei ist die Partei der) Katholiken.
Denen im ganzen Elsaß, d. h. mehr als 800, 000 Menschen, denen verweigert man beharrlich seit sieben Jahren jedes politische Blatt.
Es scheintder Herr Kollege von Stauffenberg hat dem bisher mit großer Geduld zugesehen, und er vertröstet uns damit, daß das später noch bester werden könnte.
Da muß ich ihm aber sagen: wir sehen mit großer Ungeduld dem Augenblick entgegen, wo dieses große Uebel gehoben werden wird und wo die Katholiken als solche nicht mehr als politische Paria in der Presse behandelt werden werden.
Nun, meine Herren, habe ich einzugehen auf unsern Antrag, der dahin zielt, dem Landesausschuß eine positive Basis zu bauen auf dem Volkswillen, und zwar indem man denselben hervorgehen läßt aus direkten und allgemeinen Wahlen.
Es ist dieser Tage sehr oft wiederholt worden, daß für Elsaß-Lothringen ein recht warmes Gefühl bestehe, und alle Parteien, die meisten wenigstens, haben sich zusammengethan, um diesem Gefühle Ausdruck zu geben, der Ausdruck dieses Gefühls ist darniedergelegt in der Korrektur, welche uns vorliegt und welche von einer großen Anzahl, von einer Majorität der Reichstagsmitglieder unterzeichnet worden ist.
1 Ich nehme an, daß in diesem Falle der Geist sehr gewillig war, und daß diese Herren uns etwas sehr gutes haben geben vollen.
Aber wir erfahren hier, daß das Fleisch recht schwach war, das Ergebniß dieser Arbeit derartig ist, daß es unseren gerechtesten Forderungen nicht entspricht, nicht den Forderungen der elsaß-lothringer Abgeordneten in diesem Hause, d. h., unserer und der Autonomistenpartei, es entspricht auch nicht den Forderungen, welche der Landesausschuß so deutlich und so eindringlich ausgesprochen hat.
Der Herr Unterstaatssekretär hat mit großer Genugthuung gesprochen von dem Vertrauen, welches der Landesausschuß verdiene, von dem Entgegenkommen, welches die Regierung immer geübt hat gegen die Wünsche, die er immer bisher ausgesprochen hat, und ich bin ihm für dieses Zeugniß dankbar.
Ich gehe von diesem Zeugnisse aus und behaupte, während der ganzen Reihe von Debatten, die geführt worden sind im Landesausschuß, hat sich niemals der Wille dieser berathenden Körper deutlicher für eine Forderung ausgesprochen, als für die der Selbstverwaltung des Landes durch einen gesetzgebenden Körper, der aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgehe, (sehr richtig!)
der Initiative besitze; kurz, der ein fertiger Landtag sei.
Wenn nun die Wünsche und Forderungen des Landesausschuffes so heilig sind, warum werden sie gerade in dem mißkannt, wo sie sich am deutlichsten und kräftigsten ausgesprochen haben
(Bravo!)
Da sagt das Mitglied Klein: es möge das Reichsland eine Landesverfassung mit beschließenden Befugnissen erhalten, wodurch der Schwerpunkt der Gesetzgebung nach Straßburg verlegt werde.
Da sagt von Bulach: wir dürsten nach Freiheit und Sie geben uns dieselbe nur tropfenweise ein.
Er verlangt, daß mit nächstem der Versammlung des Landesausschusses eine richtige gute Basis geschaffen werde.
Da sagt das Mitglied Fulter: jedes Volk, sei es groß oder klein, hat das Recht, 40 2661 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877. sich selbst zu verwalten.
DieBilligkeit fordert, daß man uns dieses Recht nicht länger vorenthalte.
Die augenblickliche Situation ist unhaltbar, man macht Gesetze für uns, ohne daß wir das Recht haben, mitzureden.
Der Landesausschuß kann nur eine ephemere Institution sein.
Und Klein sagt ferner: es ist nicht recht zu sagen, das Land ist noch nicht reif, man mache den Versuch und wir werden beweisen, daß wir reif sind.
Und es sagt das Mitglied Schneegans nicht unser Kollege —: dem Landesausschuß ist beschließende Kraft zu geben, unter Ausschluß eines jeden anderen gesetzgebenden Körpers.
Da sehen Sie, meine Herren, daß ich nicht auf weitere Autoritäten mich zu berufen brauche.
Es ist deshalb das ausdrückliche Verlangen, die ausdrückliche Forderung des Landes, daß sofort demselben eine gesetzgebende Versammlung geschaffen werde, hervorgehend aus direkten und allgemeinen Wahlen.
Dazu, meine ich, ist ein Recht, das uns zusteht von vornherein.
Das ganze deutsche Reich ist auf diese Basis erbaut worden.
Der Reichstag geht hervor aus direkten allgemeinen Wahlen.
Wenn Elsaß-Lothringen, wie es jetzt besteht, aus diesem Körper herauswächst da es sich auswachsen soll, soll es doch wachsen nicht als ein Monstrum, sondern nach Anlage des ganzen Körpers.
Man bietet uns aber da etwas ganz anderes an, als das ist, worauf Reich und Reichstag beruhen, nämlich zweigradige Wahlen, eine Versammlung ohne Znitiative und beschließende Stimme.
So ist das ich finde keinen anderen Ausdruck nur ein verkrüppeltes Glied an einem gesunden Körper.
Ich setze voraus, daß angenommen werden wird, daß das deutsche Reich ein gesunder Körper ist und daß man demselben das richtige Knochengerüst verliehen hat.
Zst das der Fall, dann muß das Reichsland sich ausbilden nach der Gestalt des Reichs; das heißt, es muß dort wie da der Volkswille zum Ausdruck kommen.
Dieser kommt zu seinem richtigen und vollen Ausdruck- wenn er sich ausspricht in direkten und allgemeinen Wahlen.
Lassen wir das geschehen, dann werden wir eine schwere und große Ungerechtigkeit beseitigen.
„Ich würde es als eine große Ungerechtigkeit gegen die Elsässer betrachten, daß sie von Abgeordneten, die sie nicht gewählt haben, bevormundet werden.
„Ich kann die Einrichtung, daß der Reichstag zugleich Landtag für Elsaß-Lothringen sei, nur als eine provisorische betrachten.
Das sind die Worte des Herrn Fürsten-Reichskanzlers, und ich glaube, es sollten dieselben mit ihrem ganzen Gewicht in die Wagschale fallen.
Nun vertröstet man uns auf spätere Zeiten und sagt: jetzt seid Zhr noch nicht reif, später ja später.
Meine Herren, wir warten jetzt schon 7 Jahre, und ich glaube, während dieser 7 Zahre konnten wir hinlänglich unsere Geduld üben.
Wenn nun wieder ein Provisorium eintreten soll, so wird das ein vollständiges Flickwerk werden.
Unsere Entwicklung, statt eine gute und kräftige zu sein, wird fortfahren durch verschiedene Experimente hindurch zu laufen, bei welchen man allerdings behauptet, niemals einen Schritt zurückzugehen.
Betrachtet man die Dinge genau, so würde man in gar manchen Maßnahmen manchen Rückschritt erkennen.
Zn vielen Dingen wäre es wohlgethan gewesen, wenn man zurückgetreten wäre, z.
B. bei der Frage von den Optanten, bei der Frage der Diktatur, bei der Frage der Presse.
Meine Herren, Schritte, die man auf politischem Gebiete thut, sind nicht immer unfehlbare Schritte.
Wenn der Papst sich unfehlbar nennt in seinem Lehramte, so behauptet er durchaus nicht, daß er in der politischen Verwaltung seines Landes unfehlbar sei, und wenn er es nicht ist, so möchte ich wissen, wie man im Schoße dieses Hauses oder sonstwo in Regierungskreisen sich unfehlbar wähnen könnte.
Man kann Fehltritte machen, und wenn die schlimmen Folgen davon sich gezeigt haben, nun dann ist nur eines zu thun, man kehrt wieder um.
Es ist hier mehrmal gesagt worden: der jetzige Landesausschuß ist hervorgegangen aus Volkswahlen, er ist deshalb doch der Ausdruck des Volkswillens!
Zch antworte: Nein, einmal weil manche oder sehr viele seiner Mitglieder nur mit einer ganz geringen Stimmenzahl gewählt worden sind.
Zch könnte Ihnen einen dieser Herren nennen, der nicht den zehnten Theil der Stimmen empfangen hat, und der jetzt im Landesausschusse sitzt.
Daß das der Ausdruck des Volkswillens sei, das wird doch niemand behaupten wollen.
Dann sind diese Herren, die in den Bezirksräthen sich befinden, nicht gewählt worden als Gesetzgeber, sondern zu Verwaltungsberathungen.
Wenn nun durch dieses Gesetz diese Freiheiten dem Lande gegeben werden, wenn die berathende Stimme des Landesausschusses in Zukunft schwer in der Wagschale der Gesetzgebung wiegen soll, wenn in der Rege!
der Reichstag übergangen werden soll in der Feststellung des Haushaltsetats und in der Aufstellung der zu verfassenden Gesetze, dann werden die Mitglieder des Landesausschusses gesetzgeberische Gewalt haben; sie werden sie aber nicht haben, aber nicht vom Volke empfangen, welches sie nicht in der Eigenschaft erwählt hat.
Denn was geschieht
Diese Bezirksräthe werden ja nur von drei zu drei Zähren um ein Drittel erneuert, so daß die totale Erneuerung erst in neun Zähren erfolgt.
Daraus ergibt sich, daß, wenn auch von nun an gewählte Mitglieder vom Volke dieses Mandat erhalten und Willen des Volkes durch sie zum Ausdruck kommt, so bleiben doch zwei Drittel der Mitglieder, welche kein Mandat haben und auch binnen sechs Zähren nicht haben werden.
Also ziehen diese Vertreter des Volkes nicht ihre Kraft aus dem Volke, das sie nicht ernannt hat aä doo, sondern sie ziehen sie geradezu aus der Gnade des Kaisers und des Reichstags.
Es wäre aber in keinem Theile des deutschen Reichs so nothwendig, daß die Volksstimme zum Ausdruck käme, als eben in Elsaß-Lothringen, weil wir dort durch eine lange Reihe von Zähren in ganz anderen Anschauungen, Gesetzen und Einrichtungen uns eingelebt haben, als die deutschen sind, und weil dort das wird jeder praktische Richter und Beamte dort im Lande Ihnen sagen weil dort vieles grundverschieden ist von dem, was in Deutschland geschieht.
Es ist deshalb nirgendwo nothwendiger, als gerade in Elsaß-Lothringen, daß die Stimme des Landes ganz und gar und voll vernommen und derselben Rechnung getragen werde.
Nun kommen die Einwendungen, und da hat man gesagt: ja, wenn wir dort an der bedrohten Grenze des Reichs einen Bundesstaat aufstellen,, so wird das eine zentrifugale Kraft sein, welche die Reichsruhe und die Reichssicherheit gefährden könnte.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn dort an der Reichsgrenze das Volk die richtige Behandlung erfährt, wenn ihm die Urrechte jedes Volkes in ihrem ganzen Umfange belassen werden, so wird es im Genuß dieser Rechte sich ruhig, zufrieden und glücklich fühlen.
Uebrigens sagt ja der Herr Kollege Hänel, daß der Reichsregierung immer die Freiheit bleiben wird, einzugreifen, wenn es noth thut.
Unterstaatssekretär Herzog hat bemerkt, daß allenfalls auch eine Steuerverweigerung eintreten könnte; meine Herren, freilich die Kasuistik hat eine große Erfindungsgabe und man kann sich viele mögliche Fälle denken.
Allen Fällen vorzubeugen, das ist keinem Gesetze und keiner Verfassung gegeben.
Uebrigens hat man in Preußen, das damals noch nicht so stark war wie heute das deutsche Reich, ja ganz leicht die Auskunft gefunden, daß man drei Zahre lang trotz Steuerverweigerung ruhig wirthschaftete.
Dann die zentrifugale Kraft.
Man hegt die Befürchtung, daß der Zentralisation, welche ihre eisernen Klammern immer mehr und mehr ausdehnt und enger und immer enger zusammenschraubt alle Glieder des neuen Reichs, man hegt die Befürchtung, daß dieser Zentralisation irgendwie Eintrag geschehen könnte Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877. durch einen elsaß lothringischen Landtag.
Meine Herren, meine Ueberzeugung ist, daß das ein Heil wäre für das Reich; meine Ueberzeugung ist, daß ein so großer gewaltiger Körper, wenn er nur durch die eisernen Klammern der Zentralisation zusammengehalten wird, diese Klammern auf die Dauer 'auf- und durchreiben wird.
Da ist es viel besser, man läßt jedes Volk in seinem Recht und sorgt, daß seine religiösen, geistigen und materiellen Interessen gewahrt und gepflegt werden.
Dieses wird die Völker besser zusammenhalten als die eisernen Klammern der Zentralisation.
Ich habe freilich keine Aussicht, daß unser Antrag angenommen werde.
Die zahlreichen Unterschriften, welche unter dem Antrage stehen, der durch die Partei des Fortschritts und der Nationalliberalen vereinbart worden ist, lassen mich hierüber nicht in Zweifel.
Wenn ich aber dennoch dieses Recht für uns fordere, so ist das nicht, wie das soeben gesagt wurde, in einer Weise, die ich nicht zu charakterisiren mich Herabiaffen werde, um nach Popularität zu haschen.
Freilich sind wir froh, wenn wir in unserem Lande Anklang finden und eine Bestätigung dessen, was wir hier aussprechen.
Mir sind dessen deshalb froh, weil wir so erfahren, daß in der Heimath alle die Dinge gewünscht und gewollt worden sind, die wir hier muthig und entschieden beantragen.
Darauf sind wir stolz.
Nichr nach Popularität streben wir, wohl aber nach der muthigen Vertheidigung unseres Rechts.
(Bravo!)
Ich werde nicht gestatten, daß man unser Auftreten, das aus dem edelsten Gefühl, der Hingabe für das Volk hervorgegangen ist, daß man das durch Unterschiebung gemeiner, niedriger Motive herabziehe, in den Koth ziehe. (Große Unruhe.)
Präsident: Ich glaube doch, daß der Herr Redner durch die Worte „gemeine Niedrige Motive '', die möglicherweise auf einen Abgeordneten im Hause und auf einen Vorredner bezogen werden können, über die parlamentarischen Grenzen hinausgeht.
Abgeordneter Guerber: Ich sagte, daß man dieselben uns unterschiebe, ich habe sie Niemanden unterschoben.
Präsident: Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete ziemlich deutlich ausgesprochen hat, daß ein anderer Abgeordneter ihm gemeine Motive untergeschoben habe.
Das habe ich verstanden.
Abgeordneter Guerber: Wenn man das Haschen nach Popularität, wo so große Interessen im Spiel sind, einem Ehrenmann unterbreitet, so weiß ich keinen Ausdruck zu finden.



Präsident: Ich konstatire, daß dies ein Abgeordneter nicht gethan hat.
Gerade weil der Herr Redner das von einem Abgeordneten behauptet, sage ich, er geht über die Grenze des parlamentarisch Zulässigen hinaus.
Abgeordneter Guerber: Wir haben nur eine Rolle hier zu spielen und nur einen Auftrag: die Nöthen unseres Volks dem Reichstag ans Herz zu legen, und das haben wir treu und redlich während drei Jahren gethan.
Freilich haben wir uns nicht in Akkomodationsfysteme eingelassen, freilich haben wir nicht, wie man sagt, die Gefühlspolitik in unserem Herzen unterdrückt.
Es gibt Wittwen, die, wenn der selig Verstorbene dahingegangen ist, sofort sich die Thränen trocknen und sonst nur ihr warmes Herz an den Mann zu bringen sich beeilen.
Wenn wir das nicht so schnell gethan haben, 267 so muß man uns das zu gute halten, denn es ist hervorgegangen aus einem berechtigten und edlen Gefühl.
(Bravo!)
Und wenn wir andererseits nicht mit jeder kleinen Konzession, die uns hier angeboten oder in Aussicht gestellt wird, uns zufrieden geben, so denken wir, es ist doch viel edler, statt zu kauern am Boden und winselnd die Brosamen aufzulesen, die vom Tische fallen, sich zu erheben in seiner Manneswürde und das Gute und Beste zu verlangen, was man uns schuldig ist.
Das haben wir gethan und darauf sind wir stolz, und von dieser Bahn werden wir nicht abweichen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich beabsichtigte eigentlich, lediglich die von uns unter Nr.
II gestellten Amendements hier zu vertreten.
Leider scheint es aber mein Schicksal zu sein, immer dem verehrten Herrn Vorredner auf seine allgemeinen Bemerkungen doch wenigstens etwas antworten zu müssen.
Der Herr hat nun wieder behauptet, nicht wir auf dieser Seite gingen positiv vor, und der Vorwurf der Negative gegen die Herren aus Elsaß von jener Seite träfe durchaus nicht zu; der Antrag Germain sei der positivste, der gestellt werden könnte.
Ich glaube, es ist nicht schwer, das Haltlose dieser Behauptung klar zu legen.
Was enthält der Antrag Germain
Lediglich die Bestimmung: die Landesgesetze für Elsaß-Lothringen bedürfen der Genehmigung einer aus direkten allgemeinen Wahlen hervorgehenden Landesvertretung.
Meine Herren, Sie mögen sich in der Welt umsehen, so viel Sie wollen, und die kürzesten und präzisesten Verfassungen sich aussuchen, ich glaube, eine solche, die aus diesem einzigen Paragraphen besteht, würden Sie nirgends finden.
Und wenn Sie daher nicht weiter in der Verfassungsgesetzgebung vorschreiten wollen in der Formulirung, so würden wir alsbald vor den allerschlimmsten Konflikten stehen, es würden weder die Rechte dieser Landesvertretung gegenüber der Regierung in Elsaß-Lothringen, noch ihr Verhältniß zur Reichsgesetzgebung, noch überhaupt alle anderen wirklich überaus schwierigen Fragen irgendwie geregelt sein, welche das Verhältniß von Elsaß-Lothringen zum Reich betreffen und seine Stellung im Reich.
Meine Herren, wir haben ja immer erklärt, daß wir mit dem Ziel, wie es namentlich in dem Landesausschuß ausgesprochen ist, Elsaß-Lothringen womöglich diejenige Stellung zu geben, welche der bestsituirte Bundesstaat in Deutschland einnimmt, einverstanden sind.
Aber, meine Herren, niemand von uns kann sich doch die Schwierigkeit verhehlen, die die ganz besondere staatsrechtliche Stellung von Elsaß-Lothringen innerhalb des deutschen Reichs hervorruft.
Wenn wir es als Bundesstaat konstituiren wollen, stoßen wir auf dis schwierige Frage: wo liegt die Souveränetät, wie wird es mit der Vertretung im Bundesrath
und alle die anderen weittragenden Schwierigkeiten, die da eintreten.
Also wenn man mit der Forderung hervortritt, die Verfassung des Landes von Grund aus zu regeln, dann muß man doch in dieser Beziehung positive Vorschläge machen oder man muß den Weg betreten, der wenigstens formell korrekt ist, den der Herr Abgeordnete Freiherr von SchorlemerAlst, wenn ich nicht irre, vorgeschlagen hat, nämlich die Regierung aufzufordern, uns im nächsten Jahre eine vollständig ausgearbeitete Verfassung für Elsaß-Lothringen vorzulegen.
Meine Herren, ich glaube, daß es viel nützlicher und fruchtreicher für die Entwickelung in Elsaß-Lothringen ist, wenn wir nicht diese schwer wiegenden Streitfragen über den Sitz der Souveränetät über dis Vertretung im Bundesrath u. f. w. 40 268 Deutscher Reichstag.
jetzt, wo so viele andere Schwierigkeiten noch entgegenstehen, mit in die Debatte werfen, sondern wenn wir ruhig wie bisher und wie die Herren Abgeordneten auf dieser Seite von Elsaß-Lothringen es befürwortet haben.
Schritt vor Schritt vorwärts gehen und die gesetzgeberische Gewalt wenigstens nach Möglichkeit nach Elsaß-Lothringen verlegen.
Dasebenistja der Weg, welchen die Regierung, aber noch viel mehr der unter allen Parteien des Reichstags vereinbarte Entwurf betritt.
Ich glaube also, daß gerade auf dieser Seite (links) lediglich ein positives Vorgehen, auf jener Seite (rechts) mit solchen allgemeinen Anträgen lediglich die Negative vorherrscht, nämlich jetzt nichts zu Stande kommen zu lassen.
(Widerspruch.)
Za wohl!
Dann hat der Herr auch sehr seltsamerweise sich auf den Landesausschuß berufen, einmal schon um deshalb seltsam, weil er dem Landesausschuß ja jede Besugniß zu einer gesetzgeberischen Arbeit, ja eigentlich jede Besugniß, den Willen der Bevölkerung zu vertreten, abgesprochen hat.
Er hat aber ferner die Aeußerungen einzelner Abgeordneten des Landesausschusses angeführt; er hat uns die Ziele vorgeführt, welche die Herren ausgesprochen haben, und über diese Ziele sind wir mit den Herren kaum in Differenz.
Aber er verschweigt vollständig das Faktum, daß der Landesausschuß der gegenwärtigen Regierungsvorlage einfach seine Zustimmung ertheilt hat.
Was soll also dieses Anführen weitergehender Ziele
Und wenn wir nun als Reichstag über den Wunsch des Landesausschusses, der sich damit begnügte, die Regierungsvorlage einfach zu akzeptiren, hinausgehen, dann glaube ich, daß doch auf unserer Seite die rechte Positivität und die richtige Sympathie, sowie das wärmste Interessen für ElsaßLothringen ist.
Nun kommen die Herren immer und sprechen von den Urrechten und von den Rechten des elsaß-lothringischen Volkes.
Za, meine Herren, es ist doch an der Zeit, bei aller Hochachtung, die ich gewiß vor freiheitlichen Tendenzen habe, derartige Behauptungen auf das richtige Maß zurückzuführen.
Welche rechtlichen Ansprüche haben denn die Elsaß-Lothringer uns gegenüber
Sind sie denn jemals ein selbstständiger Staat, ein selbstständiges Volk gewesen
Als wir auf dieselbe Weise das Land zurückerworben haben, wie es uns einst entrissen worden, so hatte es an uns keine anderen Ansprüche, als daß es nicht schlechter behandelt würde als jedes andere deutsche Land.
Es hat jeder Elsässer dieselben Rechte zu fordern, die jeder andere Deutsche im Reiche zu fordern hatte, und die sind ihnen bereits zu Theil geworden.
Sie sitzen hier als Vertreter des deutschen Volks im Reichstag und beschließen mit uns über die Gesetze für Deutschland.
Als deutsche Reichsbürger haben sie vollständig die gleichen Rechte mit uns.
Wenn sie sich nun aber mit deutschen Stämmen und Staaten vergleichen, so haben wir eben in Deutschland keine Uniformität; die Verfassung und die Gestaltung der einzelnen Staaten in Deutschland haben sich historisch selbstständig entwickelt und wir haben die größten Verschiedenheiten.
Es ist bereits auf das Beispiel von Mecklenburg hingewiesen, welches sich bis jetzt vergeblich bemüht, in den Besitz einer modernen Verfassung zu gelangen.
Meine Herren, wir haben bei der Konstituirung des Bundesstaats des deutschen Reichs einfach die vorhandenen Staatsindividuen so hineingenommen, wie sie waren.
Wenn also durch den Krieg Elsaß-Lothringen an uns gekommen ist, so hat es als Elsaß-Lothringen, wie gesagt, keinen Anspruch, anders behandelt zu werden, als jedes andere Glied des deutschen Reichs.
Wir fanden bei ihnen keine historischen Rechte vor, sie waren nicht im Besitz einer Landesverfassung, sie waren lediglich drei Departements, die regiert wurden von der Zentralgewalt in Paris.
Herr Guerber spricht immer unbegreiflicherweise von den eisernen Klammern unserer Zentralisation, während wir im Reichs13.
Sitzung am 20.
März 1877. tage oft beklagten, daß diese Zentralisation nicht weiter geht in wichtigen, der Nation gemeinsamen Interessen.
Sie beklagten sich über eiserne Klammern der Zentralisation, während Sie doch aus einem Reich herübergekommen sind, wo diese Zentralisation nach den eigenen Kundgebungen des Landes bis zum Uebermaß angewendet ist.
Was konnten Sie also anderes und weiteres fordern
sagte ich.
Sie konnten als Einzelne fordern, behandelt zu werden wie der deutsche Reichskörper; im übrigen aber, wie wir Zhre Verhältnisse als Land regeln wollten, lag lediglich in dem Ermessen der gesetzgeberischen Gewalt des deutschen Reichs.
Sie konnten einem einzelnen Bundesstaat einverleibt, Sie konnten getheilt und an verschiedene Bundesstaaten gegeben werden, ein Theil an Preußen, ein anderer an Baden; Von allen diesen Projekten ist ja die Rede gewesen.
Schließlich konnten Sie auch als unmittelbares Reichsland so verwaltet werden, daß wir im Reichstag uns für immer die Gesetzgebung vorbehalten hätten.
Von alle dem ist zu unserer Befriedigung nichts geschehen.
Das Gegentheil ist geschehen; es ist Ihnen von vornherein durch den Herrn Reichskanzler ich halte das für eine seiner glücklichsten staatsmännischen Intentionen —, die volle Landesselbstständigkeit in Aussicht gestellt, Zhre drei Departements sind vereinigt zu einem Lande, und durch den kaiserlichen Erlaß von 1873 haben Sie eine gemeinsame Vertretung erlangt.
Zch meine also, was Sie nach Billigkeit für die Entwicklung Ihrer Landessache erwarten konnten, sind wir wenigstens im Begriff, Ihnen zu gewähren und Sie wären vielleicht rascher dazu gekommen, wenn Sie in unserem Sinne eine positive Haltung hier an den Tag gelegt hätten.
Ferner behaupten Sie, die Stimme des Landes töne nur aus Ihren Worten, der Landesausschuß sei nicht bemfen zur Gesetzgebung, er sei nicht fähig, den Willen des Landes kundzugeben, Sie allein wären im Stande, die Rechte und verletzten Gefühle des Volks, wie Sie sich aussprachen, zum Ausdruck zu bringen.
Die Sympathien hätten leider ich glaube, so drückte sich der Herr aus Rückschritte gemacht.
Meine Herren, steht denn das mit den Thatsachen im Einklang
Zm vorigen Reichstag waren hier 15 Vertreter von Elsaß-Lothringen, von denen nur der geringste Theil in unserer Mitte weilte, die andern verließen uns sofort nach Abgabe eines Protestes und diejenigen, welche hier blieben, vertraten immer nur einen negativen Standpunkt.
Wie liegt die Sache jetzt
Sie sind alle hier und von den 15 Vertretern stellen sich 5 entschieden auf unsern Standpunkt der allmählichen Entwicklung der Selbstständigkeit.
Dies ist doch ein Beweis des Gegentheils, ein Beweis, daß trotz der vielfachen Fehler welche, wie auch ich anerkenne, die Regierung begangen hat, die Sympathien im Lande, das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit Deutschland sich vermehrt haben.
Wenn wir auf diesem Boden weiter fußen und die Gesetzgebung, welche die Regierung vorlegt und der Landesausschuß gebilligt hat, durch erweiterte Selbstständigkeit und größere Sicherung der konstitutionellen Rechte für Elsaß-Lothringen zu verbessern bemüht sind, dann sollten Sie mit uns stimmen und nicht mit Anträgen kommen, von denen Sie selber wissen, daß sie durchaus nichts positives, sondern die reine Negative enthalten.
Meine Herren, wie gesagt, ich wünschte nur, daß wir dem Gesetzentwurf, wie er unter den vornehmsten Parteien des Hauses vereinbart ist, noch einige von denjenigen Garantien beifügten, welche dem Landesausschuß mehr und mehr den Charakter einer gesetzgebenden Versammlung zu geben geeignet sind und zweitens nach einer Richtung hin eine größere Sicherheit dafür zu geben, daß die Zwecke, welche das Gesetz beabsichtigt, auch wirklich erreicht werden.
Meine Herren, nach einer Richtung hin trifft ja die Vorlage, wie sie unter dem Namen Or.
Hänel, Or.
Harnier rc.
uns vorliegt, die nöthigen Garantien, daß auf keinen Fall das Reichsinteresse durch ein einseitiges Vorgehen und ein Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
269 Vielleicht zentrifugales Vorgehen des Landesausschusses in ElsaßLothringen gefährdet werden könne.
Es trifft diese Garantien durch den Vorbehalt der Reichsgesetzgebung für den Fall, daß Reichsregierung und Reichstag vollständig über die Auffassung der Handhabung der dortigen Politik einig sind.
Aber, meine Herren, wenn man Gesetze macht, die thatsächlich den Charakter eines Verfaffungsgesetzes haben, so muß man eben auch alle Eventualitäten ins Auge fassen und auch den Umstand in Betracht ziehen, daß doch möglicherweise auch Differenzen zwischen der Reichsregierung und diesem hohen Hause eintreten könnten und daß wir auch in diesem Gesetz dem Grundsätze, den der Herr Abgeordnete von Stauffenberg ja schon mit Recht hervorgehoben hat, beibehalten, daß nach wie vor der Herr Reichskanzler uns für die Politik, welche er in ElsaßLothringen handhabt, verantwortlich bleibt, und daß wir diesem Grundsätze nicht blos stillschweigend, sondern thatsächlich in diesem Gesetz zum Ausdruck verhelfen wollen.
Meine Herren, eine Differenz zwischen der Reichsregierung und uns in Behandlung der elsaß-lothringischen Dinge kann ja nach zwei Seiten hin eintreten.
Es kann der Regierung zu Zeiten erwünscht sein, ein Gesetz, welches wir abgelehnt haben, durch die Sanktion des Landesausschuffes von Elsaß-Lothringen zum Gesetze zu erheben, und ich meine, meine Herren, das wäre ein Ausweg, welcher für uns als ein unzulässiger erscheint.
Zch glaube nicht, daß es der Würde des Reichstags entsprechend ist, daß gewissermaßen der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen als höhere Instanz über ihn gesetzt werde.
Und deshalb möchten ich und meine Freunde Sie bitten, dem § 2 den unter Ziffer II I von uns bezeichneten Zusatz zu geben, nämlich: daß der Entwurf eines Landesgesetzes, dem der Reichstag seine Zustimmung versagt hat, dem Landesausschusse zur Erledigung im Wege der Landesgesetzgebung nur mit Zustimmung des Reichstags vorgelegt werden darf.
Es ist aber- meine Herren, auch möglich, daß die Differenzen zwischen dem Reichstage und der Reichsregierung sich nach einer anderen Richtung hin entwickeln.
Es könnte sein, daß nach Ansicht des Reichstags die Regierung, vielleicht durch manche Vorkommnisse verstimmt durch die Opposition, die ihr aus dem Landesausschusse entgegengebracht wird, vorzeitig und übereilt sich veranlaßt'sieht, von dem in unserem jetzigen Gesetzesvorschlage enthaltenen Wege abzulenken und vorzeitig, anstatt mit allen Kräften eine Verständigung mit dem Landesausschuffe in Elsaß-Lothringen zu versuchen, an uns appellirt, um ein Reichsgesetz für Elsaß-Lothringen zu Stande zu bringen.
Für diesen Fall möchte ich dem Reichstage die Befugniß vindiziren, daß er seinerseits ein solches Gesktz wiederum auf den Weg der Landesgesetzgebung entweder direkt verweist, oder aber mindestens das Recht habe, auszusprechen, daß, bevor er sich schlüssig macht, ob der Sache im Wege der Reichsgesetzgebung zuzustimmen sei, der Landesausschuß mindestens gutachtlich gehört werde.
Wie gesagt, nach diesen beiden Richtungen hin scheint mir der tz 2 der Verbesserung bedürftig, und möchte ich das hohe Haus bitten, diesen Zusätzen seine Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich will nur ein paar Bemerkungen bezüglich der beantragten Zusätze machen, welche soeben der Herr Kollege Duncker vertheidigt hat.
Ich bin der Meinung, daß die Zusätze nach beiden Richtungen nicht nothwendig und theilweise sogar recht bedenklich sind.
Der erste geht dahin, eine Bestimmung zu treffen, daß der Entwurf eines Landesgesetzes, dem der Reichstag seine Zustimmung versagt hat, dem Landesausschusse nur mit Zustimmung des Reichstags vorgelegt werden dürfe.
Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten Duncker einverstanden, daß es absolut nicht angeht, daß der Landesausschuß gewissermaßen als eine höhere Instanz gegen den Reichstag aufgestellt werden darf.
Es ist dies eine Frage der Loyalität oder, wenn ich mich so ausdrücken darf, eine Frage des politischen Anstandes, und wenn die Regierung ihn in diesem Punkte verletzen würde, würde sie uns ja nach den allgemeinen Bestimmungeil jedenfalls auch verantwortlich und haftbar bleiben.
Allein, meine Herren, es lassen sich dann doch allerdings Verhältnisse denken, in denen es recht nothwendig ist, eine vondemReichstag abgelehnteVorlagedemLandesausschuffe zu machen.
Die Vorlage kann von dem Reichstag unter ganz bestimmten Voraussetzungen abgelehnt worden sein.
Diese Voraussetzungen können sich geändert haben, und es können, was ja gar nicht ausgeschlossen ist, recht wesentliche Staatsintereffen verletzt werden, wenn diese Vorschläge nicht an den Landesausschuß gemacht werden können.
Es würse im großen und ganzen durch diesen Vorschlag auch nicht viel gewonnen werden.
Wenn die Regierung wirklich illoyal handeln wollte, so hätte sie es ja in der Hand, einem derartigen Gesetzentwurf durch Aenderung der Ueberschrift und durch verschiedene andere kleine Veränderungen wenigstens den Schein zu geben, daß es ein anderer wäre, und sie könnte ihn dann dem Landesausschusse vorlegen.
Wenn der Landesausschuß ihm zustimmt, hätten wir im Reichstag kein anderes Mittel, das zu verhindern, als das allgemeine Mittel, welches ich vorhin schon erwähnt habe, die Regierung nach dem.
allgemeinen Verantwortlichkeitsgesetz für die von ihr getroffene Maßregel -in Elsaß-Lothringen verantwortlich zu machen.
Auch würde her Streit, der unter Umständen im Reichstag entstehen könnte, ob die Vorlage, die an den Landesausschuß gemacht worden ist, wesentlich dieselbe sei oder nicht, in sehr vielen Fällen sehr unerquicklich sein.
Zch kann mir also eine rechte Hilfe von diesem Vorschlage nicht versprechen, denn, wie gesagt, wenn die Regierung illoyal handeln will, so ist auch dieser Vorschlag keine Stütze dagegen.
Diese Illoyalität ist aber auch nach keiner Weise vorauszusetzen, und ihr gegenüber bleibt ja in beiden Fällen die allgemeine Verantwortlichkeit.
Was den zweiten Punkt betrifft, so scheint mir das, was damit erreicht werden will, hinreichend durch die Befugniß des Reichstags gedeckt zu sein, eine derartige Vorlage abzulehnen.
Wenn der Reichstag der Meinung ist, daß die Vorlage vor den Landesausschuß gehört, so ist das allereinfachste, daß er unter Angabe der Gründe, die ihn zu diesem ablehnenden Votum bewegen, die Vorlage ablehnt, und er kann ebenso, wenn er eine Begutachtung des Landesausschusses wünscht, den gleichen Weg einschlagen; übrigens wird die Begutachtung oes Landesausschuffes in den wenigsten Fällen nothwendig sein.
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß wir in unserer Mitte die fünfzehn Abgeordnete für Elsaß-Lothringen haben, welche das, was die Begutachtung eines Gesetzentwurfs durch den Landesausschuß leisten kann, unzweifelhaft selbst leisten können.
Meine Herren, wir sehen also in den Zusätzen zu tz 2 eine wesentliche Verbesserung und Hilfe nicht; wir sind daher nicht in der Lage, demselben zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag, den ich bereits zur Regierungsvorlage gestellt hatte, zu wiederholen als Zusatzantrag zu dem Antrag Hänel und Genossen.
Es handelt sich um eine Spezialfrage.
Zch will einen Zweifel beseitigen, der in Beziehung auf die Geltung der zur Zeit der Diktatur in Elsaß-Lothringen eingeführten Reichsgesetze erhoben worden ist und aus dem eine Gefahr entspringen kann für die deutsche Rechtseinheit.
Zch darf Sie daran erinnern, daß das Einver270 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877. leibungsgesetz von 1871 dem Kaiser zwar die Befugniß gegeben hat, einzelne Theile der Reichsverfassung zur Zeit der Diktatur in Elsaß-Lothringen einzuführen, daß aber nicht die gleiche Befugniß in Beziehung auf einzelne Reichsgesetze ausgesprochen worden ist.
Auf Grund dieser Thatsache, auf Grund dieser Lücke im Gesetze von 1871 ist schon vor mehreren Zähren auch hier im Reichstag durch den Herrn Abgeordneten Miquel in der Reichstagssitzung vom 20.
Februar 1874 die Ansicht ausgesprochen worden, daß diejenigen Reichsgesetze, welche schon vor dem 1.
Zanuar 1874, also zur Zeit der Diktatur in Elsaß-Lothringen eingeführt worden sind, dort1nur1die1Geltung von Landesgesetzen hätten, und1also1im1Wege1der Landesgesetzgebung auch wieder abgeändert werden könnten, und dieser Ansicht des Herrn Abgeordneten Miquel ist auch in mehreren Fällen die elsaß-lothringische Rechtssprechung gefolgt.
Meine Herren, die praktischen Konsequenzen davon waren bis jetzt nicht erheblich, sie würden aber sehr erheblich werden, wenn wir die Landesgesetzgebung einem anderen Organ übeltragen, als demjenigen Organ, welches die Reichsgesetzgebung ausübt, wenn wir mit anderen Worten, wie wir das zu thun im Begriffe sind, den Landesausschuß zum gesetzgebenden Faktor für die Landesgesetzgebung machen.
Es wird dann allerdings die Möglichkeit eröffnet werden, daß vorausgesetzt immer, daß diese Ansicht richtig ist, ich persönlich theile sie nicht im Wege der Landesgesetzgebung ohne Mitwirkung des Reichs tags.
ein Reichsgesetz, welches im ganzen übrigen deutschen Reiche als Reichsgesetz gilt, abgeändert werden könnte.
Die bedenklichen Konsequenzen würden sich aber auch noch in anderer Beziehung äußern; beispielsweise in Anwendung der neuen Justizgesetze.
Zch erinnere daran, daß die neuen Justizgesetze in Beziehung auf die prozessualische Behandlung verschiedentliche Unterschiede machen zwischen Reichsgesetzen und Landesgesetzen, so z.
B. hinsichtlich der Revision in Strafsachen.
Die Revision gegen ein Urtheil der Strafkammer soll an das Oberlandesgericht gehen, wenn es sich um die Verletzung einer landesgesetzlichen Norm handelt; sie soll an das Reichsgericht gehen, wenn es sich um Verletzung eines Reichsgesetzes handelt.
Wenn jene Ansicht bestehen bliebe, dann würde Gefahr vorhanden sein, daß bei Anwendung dieser Bestimmungen in Elsaß-Lothringen eine ganz andere Praxis entstände, wie im übrigen deutschen Reich.
Dem will ich eben entgegentreten durch die Deklaration, welche ich Ihnen als Zusatzantrag zu tz 2 vorgelegt habe, und ich bitte Sie, diesen Zusatzantrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, ich halte mich zunächst verbunden, den Vorwurf abzulehnen, der wiederholt mit der größten Entschiedenheit gegen die Regierung ausgesprochen worden ist, den Vorwurf, daß sie bei Einrichtung bezüglich Wiedereinführung der Bezirkstage eine offenbare Gesetzesverletzung sich dadurch habe zu Schulden kommen lassen, daß sie den Mitgliedern der Bezirkstage den Eid auferlegte.
Es beruht dieser Vorwurf auf einer nicht vollständigen Kenntniß der gesetzlichen Lage.
Die Bezirkstage sind im Zahre 1873 durch das Gesetz vom 24.
Januar ausdrücklich auf der Grundlage des Gesetzes vom Jahre 1833 eingeführt.
Nun bestimmt dieses Gesetz, daß Niemand Mitglied des eonseil Ksnöral, also auch nicht Bezirkstagsmitglied sein kann, der nicht zuvor den Eid geleistet habe.
Es ist also die Eidesleistung die Voraussetzung der Theilnahme an den Berathungen.
Die Regierung stand demnach, als die Bezirkstage zusammentraten, nur vor der Wahl, diese Bestimmung ausdrücklich aufzuheben oder sie anzuwenden.
Sie hat das letztere gethan, und wie ich schon hervorgehoben, in vollster Gesetzlichkeit.
Wenn einer der Herren Abgeordneten, welcher in der letzten Berathung dieses hohen Hauses über diesen Gegenstand sprach, hervorgehoben hat, daß in Frankreich durch ein Dekret vom 5.
September 1870 der politische Eid abgeschafft worden ist, so glaube ich, wird man das der deutschen Regierung nicht zum Vorwurf machen können, daß sie dieses Dekret der Revolutionsregierung als giltig für Elsaß-Lothringen nicht erachtet hat.
Die Analogie, welche angerufen wurde, daß durch ein Dekret vom gleichen Tage auch der Zeitungsstempel in Frankreich beseitigt worden sei, und daß die Regierung sich das zum Vorbilde genommen, also in diesem Falle das französische Gesetz für wirksam erachtet habe, trifft nicht zu, denn der Zeitungsstempel wurde schon vorher in Elsaß-Lothringen nicht mehr erhoben.
Ich weise also den Vorwurf, daß die Regierung das Gesetz verletzt habe, mit aller Bestimmtheit zurück.
Ob jene Maßnahme ein politischer Fehler war oder nicht, auch das ist hier erörtert und verschieden beurtheilt worden.
Hätte die Regierung mittelst einer Gesetzesänderung von der Eidesleistung absehen wollen, so wäre das, wie die Dinge damals lagen, ein Ausdruck ihrer Schwäche gewesen.
Sie glaubte sich verpflichtet, zu verlangen, daß diejenigen, die die Angelegenheiten des Landes nach den bestehenden Gesetzen in die Hand nehmen, auch den politischen Muth hätten, zu bekunden, in welcher Richtung und in welchem Sinne sie das thäten.
Ich kann es also als einen Fehler nicht anerkennen, daß sie den Eid gefordert hat.
Für sie spricht dis Art und Weise, in welcher die Bezirkstage ihre Aufgabe gelöst haben, eine Art und Weise, welche auch der Herr Abgeordnete für Hagenau heute bereitwilligst und offen als eine nützliche und im Interesse des Landes liegende anerkannt hat.
Die Thatsachen haben also auch in dieser Richtung für die Regierung gesprochen, und ich glaube daher, daß jene angefochtene Maßregel als ein Fehler nicht zu erachten ist.
Ich wende mich jetzt zu den Anträgen, die vorliegen, wenn ich mich auch zunächst nur im Namen der Verwaltung von Elsaß-Lothringen darüber äußern will, weil ich es für richtig halte, schon in diesem Stadium der Verhandlungen die Auffassung der Regierung mitzutheilen.
Was zunächst den Antrag Germain, Grad und Genossen anlangt, so ist er bereits so ausreichend charakterisirt, daß ich die Gründe, die gegen ihn sprechen, zu wiederholen einen Anlaß nicht finde; er ist für die Regierung einfach unannehmbar.
Die Anträge der Herren Hänel und Genossen kommen im wesentlichen mit den Absichten der Regierung überein; sie haben dafür nur-eine andere und, wie ich anerkenne, in mancher Beziehung zweckmäßigere Form gefunden.
Auch wenn sich über die Zulänglichkeit oder Richtigkeit des Ausdrucks in einzelnen Punkten streiten ließe, die Regierung wünscht das Zustandekommen des Gesetzes und weiß sich in der Sache mit der Mehrheit des Hauses einig, sie wünscht also auch einen Streit über die Form zu vermeiden.
Ich halte es indessen für geboten, über die Tragweite der 1 und 2 des Antrags Nr.
16 mich zu äußern und zunächst zu konstatiren, daß auch die Regierung eine Veränderung in den Rechten des Kaisers, als Trägers der Staatsgewalt, in Elsaß-Lothringen, wie sie durch das Gesetz vom 9.
Juni 1871 festgestellt worden sind, durch die Vorlage nicht erkennt, ferner auch als Ansicht der Regierung auszusprechen, daß in der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers durch dieses Gesetz im Verhältniß zu den früheren Gesetzen eine Veränderung nicht herbeigeführt wird.
Der Schwerpunkt der sachlichen Aenderung, welche die Anträge im Verhältniß zur Regierungsvorlage enthalten, liegt darin, daß der tz 1 der Anträge dem Landesausschusse eine ausdrückliche gesetzliche Grundlage zu geben beabsichtigt.
Die Regierung war der Ansicht, daß schon durch die von ihr gemachte Vorlage diese gesetzliche Basis wenigstens thatsächlich Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
271 geschaffen würde.
Sie hat der Absicht, welcher nunmehr Ausdruck gegeben werden soll, nichts entgegenzusetzen.
Zn dem § 2 und zwar in dessen erstem Absatz erkennt die Regierung folgenden Inhalt: sie erachtet dadurch für zugestanden das Recht der Znitiative des Reichstags, wie es nach Artikel 23 der Verfassung auch für die Reichsgesetzgebung besteht, wonach der Reichstag das Recht hat, Gesetzesvorschläge zu machen; sie erachtet ferner durch diesen Absatz 1 für ausgesprochen, daß die Regierung unter Umständen auch mit Uebergehung des Landesausschusses berechtigt ist, mit Vorlagen von Gesetzen unmittelbar an den Reichstag zu treten, und endlich, daß, im Falle der Landesausschuß einer von der Regierung ihm gemachten Vorlage nicht zugestimmt haben sollte, der Regierung freisteht, diese Vorlage an den Reichstag zu bringen.
Die einzige Differenz in dieser Beziehung gegen die Vorlage der Regierung ist die, daß nach Vorlage der Regierung ihr vorbehalten sein soll, auch wenn der Landesausschuß zugestimmt hat, dennoch den Reichstag noch anzugehen.
Die Motive für diese Bestimmung der Regierungsvorlage hatte ich bereits früher die Ehre vor Ihnen zu entwickeln.
Die Regierung hat kein Interesse daran, wenn der Reichstag diese Befassung mit den vom Landesausschuß genehmigten Gesetzen seinerseits abzulehnen wünscht, dieselbe ihm aufzuerlegen, sie ist also auch mit der Bestimmung des tz 2 auch in diesem Sinne einverstanden.
Was nun die Anträge anlangt, welche unter Nr.
61 der Drucksachen von den Herren Allnoch und Genossen gestellt worden sind, so bemerke ich zu II dieses Antrags unter 1 und 2, daß die Regierung Sie ersucht, dieselben ablehnen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat bezüglich des ersten Antrags mit allem Rechte ausgeführt, daß die darin vorausgesetzte Handlungsweise der Regierung nicht loyal sein würde.
Sie würde auch nach meiner Auffassung entschieden gegen den Geist des Gesetzes verstoßen; ich kann nicht für wünschenswert erachten, daß die Annahme, die Regierung werde illoyal handeln, durch die vorgeschlagene Bestimmung im Gesetz eine Verkörperung fände.
Zch ersuche Sie, schon aus diesem Grunde den Antrag abzulehnen.
Was die zweite Nummer anlangt, wonach der Reichstag den ihm vorgelegten Entwurf eines Landesgesetzes aus den Weg der Landesgesetzgebung verweisen kann, so würde eine solche Vorschrift nach Auffassung der Regierung das Recht, welches ihr im tz 2 des ersten Absatzes zugestanden ist, nämlich mit Uebergehung des Landesausschusses unmittelbar sich an den Reichstag zu wenden, illusorisch machen.
Den zweiten Satz bitte ich ebenfalls abzulehnen.
Er lautet, daß der Reichstag die vorgängige Begutachtung des Gesetzes durch den Landesausschuß veranlassen könne.
Meine Herren, ich sehe dazu absolut kein Bedürfniß.
Der Reichstag hat ja das weit stärkere Recht, einen Gesetzentwurf, welchen die Regierung, wie der Herr Abgeordnete Duncker sagte, wenü ich ihn recht verstanden habe, übereilt ihm vorgelegt habe, abzulehnen, wenn er die von ihm für nöthig erachtete Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs vermißt.
Zch vermag daher nicht abzusehen, warum die Verweisung an den Landesausschuß gesichert werden soll.
Was endlich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny anlangt, so ist die Reichsregierung konsequent von der Ansicht ausgegangen, daß auch diejenigen Gesetze, welche vor dem 1.
Zanuar 1874 in Elsaß-Lothringen als Reichsgesetze eingeführt worden sind, als solche fortdauernd zu betrachten sind, daß sie also einer einseitigen Abänderung im Wege der Landesgesetzgebung, wie er nunmehr geregelt wird, nicht unterliegen würden.
Die Verfassung hat diese Gesetze, die, wie ich hervorhebe, regelmäßig und ausdrücklich als „Reichsgesetze ''bei der Einführung bezeichnet worden sind, soweit salvirt, daß diese Gesetze der Abänderung durch die Landesgesetzgebung nicht unterliegen.
Es scheint daher ein Bedürfniß für die Annahme des Antrags nicht vorzuliegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat mir einen großen Widerspruch daraus deduziren wollen, daß ich gesagt, die Sympathien für uns reichten in den Reichslanden so weit, wie die Gewalt der Bajonnete und Kanonen, und doch zugleich ein Landesverfassungsgesetz für Elsaß-Lothringen haben wolle.
Ein Widerspruch liegt darin durchaus gar nicht.
Infolge der mangelhaften respektive schlechten Verwaltung, infolge der Entziehung der berechtigsten Freiheiten mangelt es eben an Sympathien respektive sind dieselben verloren gegangen, und ich glaube, daß wir diese Sympathien niemals dauernd und in vollem Umfange gewinnen können und werden, wenn eben nicht Elsaß-Lothringen ein Landesverfaffungsgesetz bekommt, worin die Freiheiten und Rechte geschützt, genau begrenzt und festgestellt werden.
Ohne eine solche Grundlage fürchte ich eben, daß es auf dem bisherigen Wege weiter geht.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hänel gesagt, er begriffe nicht, wie ich in der Gesetzesvorlage eine verstärkte Diktatur erkennen könne, da doch der Landesausschuß mehr mitzuwirken habe.
Za, aber in welcher Richtung denn mehr mitzuwirken
Der Landesausschuß ist ja so dürftig mit Rechten ausgestattet, daß man ihn eine Vertretung des Volkes durchaus nicht nennen kann; er steht Noch nicht einmal auf der Höhe eines alten Provinziallandtags, (Widerspruch links; sehr richtig!
im Zentrum) und meine ich, daß'gerade von dem Standpunkt, von dem fortschrittlichen Standpunkt des Herrn Kollegen Hänel, der ja weiß, wie sehr ich diesen seinen Standpunkt ehre und ihn persönlich verehre, wäre es wünschenswerth, die Landesvertretung mit besseren Rechten auszustatten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hänel mir gesagt, wenn man die Verbesserung in seinen Anträgen nicht anerkenne, dann streite man eben mit Worten oder Witzen, und beides wolle er nicht.
Der Herr Abgeordnete Hänel wird mir doch zugeben müssen, daß er eben mit Worten wenigstens gegen mich gestritten hat.
glücklicherweise nicht in anderer Art, (Heiterkeit) und was die Witze anbelangt, so darf ich mir vielleicht den kleinen Scherz erlauben: ultra posss nsrao tsnstur; es ist das nicht die Art des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, einen Scherz zu machen.
(Heiterkeit.)
Ueber das Amendement Germain bemerkt allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Hänel mit Recht, daß es das Verhältniß des Reichs zur Landesgesetzgebung nicht ändere; aber es hat den Vorzug, und deshalb möchte ich dieses Amendement zur Annahme empfehlen, daß es eben eine aä üoe durch das allgemeine gleiche Stimmrecht gewählte Vertretung für Elsaß-Lothringen schaffen will.
Nun hat zuletzt der Abgeordnete Hänel noch geäußert, die Herren möchten sich doch nicht beschweren, der Landesausschuß sei eigentlich ja nicht schlechter gewählt, wie die Vertreter in vielen anderen Staaten.
Za, meine Herren, ich finde eigentlich, das dürfte doch kein Grund sein, den ElsaßLothringern eine bessere Verwaltung zu mißgönnen oder nicht gewähren zu wollen.
Zch möchte wirklich und in der That wünschen, und es sind ja auch vielfach schon Anträge in der Beziehung gestellt worden daß in den anderen Staaten auch eine bessere Vertretung, respektive eine Vertretung auf besserer Grundlage zu Stande käme.
(Sehr wahr!)
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
27 2 Nun habe ich 'noch dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg zu sagen, daß er mich mißverstanden hat.
Ich habe auch in dem stenographischen Bericht nachgesehen.
Von einer nur s ubv entionirt en Presse in Elsaß-Lothringen habe ich nicht gesprochen, ich habe von offiziöser Presse gesprochen und gesagt, es gäbe überhaupt keine unabhängige Presse in Elsaß-Lothringen, und das behaupte ich auch jetzt noch, nachdem man jedes Blatt, welches eine unabhängige oder der Regierung oppositionelle Stellung einnahm, indem man sogar die kleinsten kirchlichen Blätter respektive Blätter, die religiöse Interessen vertraten, absolut unterdrückte.
Bei der Gewalt, welche der oberste Regent in Elsaß-Lothringen, in der von ihm bekannten Art, ausübt, kann von einer unabhängigen Presse in Elsaß-Lothringen gar nicht die Rede sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist dann von seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg und auch von dem Herrn Unterstaatssekretär ich glaube, auch noch von anderer Seite ausdrücklich hervorgehoben worden, der tz 1 der Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Haenel solle das Vetorecht des Kaisers durchaus nicht bestreiten oder ändern.
Ich hätte dann aber doch gewünscht, daß die Herren das ausdrücklich auch durch die Fassung zu erkennen gegeben hätten.
Denn so, wie die Fassung jetzt ist, bleibt der Ausdruck zweifelhaft, und ich weiß nicht, ob es später genügt, wenn von seiten des Bundesraths oder einzelner Abgeordneter jetzt erklärt wird: so haben wir es nicht gemeint.
Es hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hier ferner erklärt: durch die Formulirung des Gesetzes falle die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers durchaus nicht fort, er bleibe verantwortlich wie bisher; das bewiese auch schon die Gegenzeichnung der Gesetze.
Ja, meine Herren, wenn in der That es bliebe wie bisher, dann wäre das schon wenig genug.
Das Gegenzeichnen ist eigentlich noch gar keine Verantwortung, und wie es mit der Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers steht, darüber hat er uns ja selbst die eingehendsten Erklärungen gegeben, und wenn wir alles das zusammenfassen, dann ist doch kaum jemand darüber noch im Zweifel, daß er, weil er für alles verantwortlich sein soll, für nichts verantwortlich ist, und ich nehme keinen Anstand, diese Gelegenheit zu benutzen, meine früher ausgesprochene Ansicht hier zu wiederholen: so lange wir nicht verantwortliche Reichsminister bekommen, so lange haben wir überhaupt keine verantwortliche Reichsregierung.
Nun erlaube ich mir zum Schluß noch die eine Bemerkung: in den Zusatzanträgen der Herren Allnoch und Genossen findet sich unter II.
die jetzt mit zur Verhandlung steht, der Satz: Der Entwurf eines Landesgesetzes, dem der Reichstag seine Zustimmung versagt hat, darf dem Landesausschusse zur Erledigung im Wege der Landesgesetzgebung nur mit Zustimmung des Reichstags vorgelegt werden.
Ich glaube, das ist gut gemeint; aber helfen wird es nicht viel.
Die Herren geben sich einer großen Illusion hin, wenn sie meinen, damit etwas erhebliches verhindern zu können.
Es bedarf ja nur einer kleinen Abänderung der dem Reichstag vorher zugegangenen Vorlage, eines anderen Titels, einer anderen Ueberschrist, eines Zusammenfassens von zwei Paragraphen in einen, und die ganze Bestimmung, dis Sie hier treffen, ist nicht anwendbar.
Ich möchte bitten, daß die Herren die Sache sich nochmals überlegen, wenn sie über diesen Theil ihres Antrags sprechen werden.
Zum Schluß wiederhole ich: wie Sie auch zu der Vorlage und zu den Verbesserungsanträgen stehen-nnögen, es kann Sie das nicht abhalten, für die Resolution zu stimmen, daß endlich den Reichslanden ein Landesverfassungsgesetz gegeben werde und sie damit zu dem vollen Rechte kommen, welches jeder Staat im deutschen Reiche und die Bevölkerung in demselben beanspruchen kann und beanspruchen muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden durch den Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schneegans.
Abgeordneter Schneegans: Meine Herren, es ist verschiedene Male in dieser Diskussion von der Presse in ElsaßLothringen gesprochen worden, und deshalb habe ich das Wort zu einer persönlichen Angelegenheit begehrt.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat behauptet, es bestehe keine unabhängige Presse in Elsaß-Lothringen.
Der Herr Abgeordnete Guerber.



(Unruhe.
Stimmen: Zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner aussprechen zu lassen, damit ich beurtheilen kann, ob er sich in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung hält.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Schneegans: 1 Der Herr Abgeordnete Guerber hat von einer feilen Presse gesprochen.
Davon fühle ich mich nicht getroffen; das geht mich als Direktor des Elsässer Journals nichts an.
Aber der Herr Abgeordnete Guerber hat dann persönlich von dem „Elsässer Journal ''und dem Direktor desselben gesprochen, den Sie vorgestern gehört haben, und hat hinzugefügt: Sie haben ja selbst sehen können, ob dieser Mann unabhängig ist oder nicht.
Nun, meine Herren, ich begreife ganz gut, daß die Herren anderer Meinung sind als wir, daß sie das Elsässer Journal nicht im Herzen tragen Reziprozität ist auch dabei —, aber sagen Sie uns, meine Herren, wir täuschen uns in unserer Politik, sagen Sie uns, wir seien auf einem Irrweg darüber kann man diskutiern, greifen Sie aber doch unseren Charakter nicht an, wir greifen ja den Ihrigen auch nicht an.
(Sehr gut!)
Wir sind anderer Meinung als diese Herren, wir haben das schon vor dem Kriege und vor der Annexion bekundet und thun es auch jetzt; die Herren sind unsere Feinde, unsere Gegner, parlamentarisch gesprochen, vor dem Kriege gewesen, sie sind es auch heute noch.
Das wird immer so fortgehen, wir werden diese Herren bekämpfen und sie werden uns bekämpfen; aber um Gotteswillen, kommen sie doch nicht und sagen: wir seien nicht unabhängige Leute.
Warum sollen wir deshalb nicht unabhängige Leute sein
Ich habe nur Eins zu bemerken: ich war Redakteur des „Niederrheinischen Kuriers ''vor dem Kriege unter dem kaiserlich französischen Regime, ich habe als Direktor desselben Niederrheinischen Kuriers und Elsässer Journals das heutige deutsche kaiserliche Regime durchgemacht, und ich muß Ihnen sagen, ich fühle mich ganz unabhängig in meiner Zeitung.
Als die Regierung angegangen wurde und befragt wurde, uns zu sagen, wie weit wir gehen könnten, was hat sie uns da auferlegt
Sie hat gesagt: meine Herren, Sie können gehen, soweit Sie wollen, nur nicht über den Frankfurter Friedensvertrag.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
273 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
—Wenn der Herr Abgeordnete Grad nachher das Wort ergreifen will, so wird mir das sehr angenehm sein, ich bitte, mich aber jetzt sprechen zu taffen.
Meine Herren, unsere Regel in der elsaß lothringischen Presse ist folgende: die Regierung legt uns diese Bedingung auf, ihr werdet den Frankfurter Vertrag respektiren —nun, den respektiren wir und sonst habt ihr ganze Freiheit.
Nun, meine Herren, ich habe schon oft gesagt und ich erlaube es mir auch hier noch zu sagen, daß mich diese Freiheit im vorigen Jahre einen Monat in die Festung Bitsch gebracht hat.
(Heiterkeit.)
Da bitte ich doch, wenn jemand nicht unabhängig ist, so schickt man ihn doch nicht auf die Festung.
(Große Heiterkeit.)
Uebrigens, meine Herren, was unsere.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner jetzt unterbrechen.
Der Herr Redner ist auf eine meiner Ansicht nach allerdings zulässige Weise hart angegriffen worden, es ist seine Unabhängigkeit angezweifelt worden; das Haus wird entschuldigen, wenn ich die Grenzen der persönlichen Bemerkung in der Ablehnung dieses Vorwurfs möglichst weit gesteckt habe.
Zch möchte aber den Herrn Redner doch jetzt bitten, nunmehr auf den Rahmen der persönlichen Bemerkung zurückzukommen und sich innerhalb desselben zu halten.
Abgeordneter Schneegans: Zch habe sonst nichts weiter zu bemerken, als daß meine Unabhängigkeit eine vollständige ist und daß ich Niemand erlauben werde, sie anzugreifen.
(Bravo!)
Präsident: Zu 'einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Guerber das Wort.
Abgeordneter Guerber: Daß diese Unabhängigkeit keine unbedingte ist, geht hervor aus dem, was der Herr Vorredner uns da eben gesagt hat; wenn man für eine Aeußerung, dis gewiß nicht sehr schlimm war, nach Bitsch wandern muß, so ist man nicht unabhängig.
(Zuruf links: Frankreich!)
Dann muß ich ihn aufmerksam machen auf fo manchen Passus seiner Zeitung, der dahin lautete: es.
ist uns nicht erlaubt, uns darüber ganz deutlich und ausgiebig auszusprechen, aus Besorgniß, wir möchten mit dem Staatsanwalt in Berührung kommen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Staatsanwalt ein so gefährlicher Mann ist und einem so scharf auf die Finger schaut, so weiß ich nicht, was aus der unabhängigen Stellung eines Journalisten wird.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete Duncker 'manches vorgehalten, nämlich daßich nicht dankbar sei für all das Uebel, Weh und Jammer, was man uns nicht angethan habe, und er hat eine lange Reihe von schlimmen Maßregeln aufgezählt, die man nicht habe über uns ergehen lassen.
Ich weiß nicht, warum er uns nicht auch noch das aufgezählt hat, daß man uns aus dem Lande hätte weisen oder allenfalls todtschießen können.
Wenn wir uns über manches nicht zufrieden erklärt haben, so geschah das deshalb, weil man uns große und schöne Versprechen gemacht hat.
Wir bauten auf diese Versprechen.



(Rufe: Persönlich!)
Präsident: Jetzt muß ich den Herrn Redner unterVerhandlungen des deutschen Reichstags.
brechen.
Das sind doch keine persönlichen Bemerkungen mehr, sondern Bemerkungen zur Sache, das wird mir der Herr Redner doch einräumen.
Gerade seine Person als solche ist durch diese Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Duncker nicht getroffen, und nur in diesem Falle dürfte in einer persönlichen Bemerkung erwidert werden.
Abgeordneter Guerber: Za, meine Herren, wenn wir undankbar gewesen sind, so ist das doch gewiß etwas sehr Persönliches.
Präsident: „Wenn wir.



Zch kann dem Herrn Redner nur versichern und ich glaube, das Haus wird mir darin beistimmen —, daß das kein persönlicher Vorwurf ist im Sinne unserer Geschäftsordnung.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Germain, Grad und Genoffen, Nr.
59 der Drucksachen.
Wird dasselbe angenommen, so fallen meiner Ueberzeugung nach alle weiteren Abstimmungen; es beseitigt sowohl die Regierungsvorlage wie die zu derselben anderweitig gestellten Anträge.
Wird, das Amendement abgelehnt, so würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten 4 r.
Hänel und Genossen und zwar zunächst über tz 1.
Wird dieser tz 1 angenommen, so fällt die Abstimmung über die Regierungsvorlage, und wir gehen über zu der Abstimmung über tz 2, wo zuvörderst die Zusatzanträge des Herrn Abgeordneten Alnoch sub II 1 und 2 gesondert, und ebenso der Zusatzantrag Nr.
3 des Herrn Abgeordneten von Cuny zur Abstimmung kommen, worauf die Abstimmung über tz 2 folgt.
Wird dagegen h 1 des Antrags Dr. Hänel abgelehnt, so würde die Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen erfolgen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement des Herrn Abgeordneten Germain zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: dem einzigen Paragraphen des Gesetzes betreffend die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, folgende Fassung zu geben: Landesgesetze für Elsaß Lothringen bedürfen der Genehmigung einer aus direkten allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Landesvertrstung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr, den § 1 des Antrags Dr. Hänel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: § 1.
Landesgesetze für Elsaß-Lothringen, einschließlich des jährlichen Landeshaushaltsetats, werden mit Zustimmung des Bundesraths vom Kaiser erlassen, wenn der durch den kaiserlichen Erlaß vom 29.
Oktober 1874 Anlage L eingesetzte Landesausschuß denselben zugestimmt hat.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen § 1 des Antrags vr.
Hänel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der § 1 des 41 274 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Antrags Dr. Hänel ist angenommen und damit die Abstimmung über die Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir kommen jetzt zu dem Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Allnoch Nr.
61 II 1; ich bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 2 folgenden Zusatz zu geben: Der Entwurf eines Landesgesetzes, dem der Reichstag seine Zustimmung versagt hat, darf dem Landesausschusse zur Erledigung im Wege der Landesgesetzgebung nur mit Zustimmung des Reichstags vorgelegt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Zusatzantrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Zusatzantrag II 2 des Herrn Abgeordneten Allnoch zu dem Verbefferungsantrag Nr.
60 der Drucksachen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, dem § 2 folgenden Zusatz zu geben: Der Reichstag kann den ihm vorgelegten Entwurf eines Landesgesetzes auf den Weg der Landesgesetzgebung verweisen oder die vorgängige Begutachtung desselben durch den Landesausschuß veranlassen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny, Zusatzantrag zum tz 2 des Abgeordneten Dr. Hänel.
Ich bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, dem tz 2 folgenden Zusatz beizufügen: Die in Elsaß-Lothringen eingeführten Reichsgesetze gelten daselbst sämmtlich als Reichsgesetze im Sinne der Verfassung des deutschen Reichs, ohne daß es einen Unterschied begründet, ob die Einführung vor oder nach dem 1.
Januar 1874 stattgefunden hat.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich, den tz 2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 2.
Die Erlassung von Landesgesetzen (tz 1) im Wege der Reichsgesetzgebung bleibt vorbehalten.
Die auf Grund dieses Vorbehalts erlassenen Landesgesetze können nur im Wege der Reichsgesetzgebung aufgehoben oder geändert werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der §2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Allnoch und Genossen snd I, dem tz 1 folgenden H a.
folgen zu lassen, und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der Zweck dieser unserer Anträge zu tz 1 ist lediglich der, dem Landesausschuß wirklich die Qualität einer gesetzmäßigen Volksvertretung zu verleihen und in dieser Richtung den hier berechtigten Ansprüchen der Elsaß-Lothringer, in dieser Beziehung nicht schlechter gestellt zu sein als die übrigen deutschen Volksvertretungen, zu entsprechen.
Die Paragraphen, die in unserm Amendement aus der Reichsverfassung angezogen, sind folgende: tz 29 lautet: Die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesammten Volks und an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Und der Art.
31 lautet: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Ferner, meine Herren, sollen Anwendung finden auf die Mitglieder und Verhandlungen des elsaß-lothringischen Landesausschuffes die Bestimmungen des deutschen Strafgesetzbuchs im tz 11, welcher lautet: Kein Mtglied eines Landtags oder einer Kammer eines zum Reich gehörigen Staats darf außerhalb der Versammlung, zu welcher das Mitglied gehört, wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufs gethanen Aeußerung zur Verantwortung gezogen werden.
Endlich tz 12: Wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen eines Landtags oder einer Kammer eines zum Reich gehörigen Staats bleiben von jeder Verantwortlichkeit frei.
Meine Herren, das sind also Bestimmungen, welche einmal die Stellung der Mitglieder des Landesausschusses als wirkliche Volksvertreter qualifiziren, welche berufen sind, das gesammte elsässische Volk zu vertreten, welche nicht an Instruktionen gebunden sein sollen und welchen für die Ausübung ihres Mandats die nöthige Sicherheit gegen Verfolgung gewährt ist, und endlich der Presse des Landes die Möglichkeit bieten, über die Verhandlungen wahrheitsgetreu zu berichten.
Ich bitte Sie recht dringend, diesem Amendement beizustimmen, damit nicht von jener Seite mit einem Schein des Rechts gegen einen Landesausschuß künftig der Vorwurf erhoben werden kann, er besitze nicht die Rechte einer wirklichen Volksvertretung.
»Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
275 ich verkenne nicht, daß Zhr Antrag viele Sympathien finden wird, die Regierung ist aber nicht in der Lage, ihn für annehmbar zu erachten.
Man braucht kein Reaktionär und kein Dunkelmann zu sein, um die Meinung zu hegen, daß sich nicht eins für alle schickt.
Dies gilt von der Oeffentlichkeit der Verhandlungen.
Zch hebe hervor, daß der Landesausschuß in seinen Berathungen diesen Punkt nirgends betont hat.
Aber auch, wenn dies der Fall gewesen wäre, so ist doch nach der Meinung der Regierung die Situation in Elsaß-Lothringen nicht der Art, daß es zur Zeit zweckmäßig wäre, den Landesausschuß mit der Oeffentlichkeit seiner Verhandlungen in der von dem Herrn Abgeordneten Allnoch und Genossen vorgezeichneten Weise schon jetzt auszustatten.
Meine Herren, der Strom der Leidenschaft in Elsaß-Lothringen geht tiefer und reißender, als es wohl auf der Oberfläche erscheinen möchte.
Zch bin der Meinung, daß es für den Landesausschuß selbst nicht gerathen sein möchte, ihn allen Einwirkungen des Terrorismus, der dort einmal besteht und noch lange bestehen wird, auszusetzen.
Zch glaube, es wird dem Landesausschuß selbst eine zweckmäßigere Situation bereiten, wenn Sie zunächst abwarten, wie die Verhältnisse sich entwickeln.
Mit dem Vorschlage, die Sitzungen des Landesausschufses öffentlich werden zu lassen, hängen die weiteren Vorschläge bezüglich der Privilegien der Abgeordneten aufs innigste zusammen.
Fällt jener erstere, so verlieren diese Privilegien den Grund und die Bedeutung, die sie andernfalls haben würden.
Die Regierung erachtet auch die Ausdehnung dieser Vorrechte in der persönlichen Stellung des Abgeordneten sowie bezüglich der Veröffentlichung seiner Verhandlungen auf den Landesausschuß für zur Zeit nicht angemessen; ich ersuche Sie, den dahin gehenden Antrag ebenfalls abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, bei den gegenwärtigen Verhandlungen ist es ja eine sehr erfreuliche Erscheinung, daß hier im Reichstag gemeinschaftliche Anträge von den verschiedenen Parteien gestellt sind, daß diejenigen Parteien, die sich bei dem Wahlkampf so lebhaft gegenseitig ich möchte beinahe sagen angefeindet haben, jetzt zusammengetreten sind, um über die Znteressen des Reichs und Reichslandes mit allgemeiner Zustimmung Beschlüsse zufassen.
Ich spreche das aus für alle Parteien, die sich an diesen Beschlüssen betheiligt haben, und freue mich auch, daß selbst von denjenigen Parteien, die das nicht gethan, nicht wenige für die Anträge gestimmt haben.
Zch hätte nun sehr gewünscht, daß angesichts dieser erfreulichen Sachlage, welche unsere ganze Zukunft bedingt und es uns möglich machen wird, zu günstigeren Resultaten zu gelangen, auch die Fortschrittspartei sich dieser unter Nr.
61 gestellten Anträge enthalten hätte.
Zch glaube, die unter II gestellten sind bereits mit Recht abgewiesen.
Noch mehr der Ablehnung werth halte ich aber den unter I gestellten Antrag.
Wir sind es ja gewohnt und freuen uns vielleicht freuen wir uns auch nicht darüber —, von seiten der Fortschrittspartei Anträge zu erhallen, die richtige Prinzipien aussprechen und nur auf die gegebenen Verhältnisse nicht passen.
Es ist das eine in mancher Hinsicht sehr lobenswerthe Wirksamkeit, die, wenn sie auch der praktischen Politik nicht immer entspricht, doch keineswegs großen Tadel verdient.
Zn diesem Falle aber liegt die Sache so, daß sie weder richtige Prinzipien zur Anwendung gebracht, noch die Zweckmäßigkeitsgründe berücksichtigt hat.

Von dem Antrage in dem ersten Satze, der die Oeffentlichkeit der Verhandlungen betrifft, will ich absehen.
Es ist das eine Frage, die man vielleicht in ein oder zwei Zähren bejahend entscheiden kann.
Zch muß mich bescheiden, daß wir, wenn die Reichsregierung erklärt: wir können im Augenblick die Oeffentlichkeit noch nicht aussprechen und wenn auch von seiten unserer elsässischer Mitglieder kein großes Gewicht darauf gelegt zu werden scheint, von diesem Antrage absehen.
Was aber den zweiten Satz des Antrags anlangt, so hat mich der, als ich ihn las, wahrhaft in Verwunderung gesetzt.
Er ist prinzipiell unrichtig und auch aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht zu empfehlen.
Weder der eine noch der andere Gesichtspunkt spricht dafür.
Meine Herren, worauf beruhen denn eigentlich die Bestimmungen, die sich.
in unserer Reichsverfaffung finden und auch in anderen Verfassungen
Doch auf dem an sich richtigen, wenn auch oft gemißbrauchten und mißverstandenen Prinzip der Volkssouveränetät.
Wie in aller Welt können Sie dieses Prinzip auf den Landesausschuß anwenden
Ich habe heute schon von verschiedenen Rednern von den Rechten des Volkes sprechen hören, als ob es ein Volk von ElsaßLothringen gebe.
Das ist kein Volk, das ist nur ein Theil des Volkes, nur ein Stamm, dem ich durchaus keine Souveränetat einräume.
(Ruf: Preußen auch!)
Ganz richtig.
In selbstständigen Staaten kann man wohl einer Landesvertretung die fraglichen Rechte geben, aber keineswegs hier so verfahren, wie man beabsichtigt.
Man muß wohl berücksichtigen, daß die ganze Souveränetät, wenn man davon sprechen will, des elsässischen Reichslandes in uns beruht.
Die Abgeordneten von ElsaßLothringen haben hier dieselben Rechte, die wir in Anspruch nehmen, sie können aber diese Rechte nicht verlangen, weil sie im Landesausschuß sitzen.
Mit demselben Recht könnte ein preußischer Provinziallandtag diese Forderung erheben und dieselben Rechte beanspruchen; das wäre doch durchaus unrichtig.
Mit dem Worte „Rechte des Volks ''läßt sich ja leicht viel sagen und am Ende doch nichts beweisen und erreichen.
Wenn Sie nun von diesen Prinzipien absehen und sich sagen, daß ein so zusammengesetzter Landesausschuß auf einer so vagen, noch nicht festen Grundlage doch keineswegs für seine Mitglieder diejenigen Rechte verlangen kann, die hier die Reichstagsmitglieder haben, so müssen Sie anerkennen, daß der Antrag zur Zeit wenigstens keinen Boden hat.
Bedenken Sie doch, daß die Mitglieder aus Elsaß-Lothringen hier im Reichstage viel günstiger gestellt sind wie wir, sie haben ein viel größeres Beschwerderecht.
Wir können uns nur beschweren, wenn in einer Angelegenheit Unrecht geschehen ist, die zur Kompetenz des Reichs gehört.
Da aber der Reichstag auch die Kompetenz für alle Angelegenheiten des Reichslandes hat, so sind die Herren in der Lage, hier alle ihre Landesbeschwerden zum Ausdruck bringen zu können.
Sie stehen also viel günstiger.
Weshalb wollen Sie nun diesen Herren im Landesausschusse noch die Rechte einräumen, die ihnen als Reichstagsmitgliedern schon zustehen
Wenn Sie den Antrag lesen, so werden Sie den Ausdruck „entsprechende Anwendung ''sehr wenig zweckmäßig finden.
Zn Artikel 29 unserer Verfassung heißt es, wenn ich die Worte recht behalten habe: „die Reichstagsabgeordneten sind Vertreter des gesammten Volkes.
Sind nun die Herren Elsaß-Lothringer im Landesausschuß die Vertreter des ganzen Volkes
Sie denken nicht daran, sie sind die Vertreter von Elsaß-Lothringen, von einem Reichslande, (Heiterkeit links) sie können höchstens das Recht eines Stammes in Anspruch nehmen, nicht aber das Recht des Volkes.
Wir haben lange genug daran gekrankt, daß unsere Stämme das Recht der Volkssouveräuetät jeder für sich in Anspruch genommen haben.
(Oho!
links.)
Haben wir nicht Schaden genug gehabt, daß behauptet wurde, jeder einzelne deutsche Staat hätte dasselbe Recht wie das deutsche Volk.
41 ''276 1 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Aber sei dem, wie ihm wolle, wenn auch diese prinzipiellen Gründe nicht durchschlagend wären, so wären es doch jedenfalls Zweckmäßigkeitsgründe, die gegen den Antrag sprechen.
Wie kann man billigerweise verlangen, daß man einer Vertretung eines eroberten Landes, welches 'wir in unserem Interesse erobert haben und das kaum sechs Zahre mit uns verbunden ist, die Möglichkeit geben solle, in ihrem Landesausschusse beliebig hoch- und landesverrätherische Reden zu halten.
Haben Sie nicht noch in der gegenwärtige« Session'von dem Abgeordneten Bezanson einen wenn auch zahmen Protest gegen die jetzigen Zustände gehört, wollen Sie, daß in dem Landesausschusse eine Versammlung geschaffen werde, in der Reden geführt werden, die nur aufregend wirken und die Verhältnisse lockern können, die wir immer fester machen wollen.
Hat unser bisheriges Verfahren nicht dazu geführt, daß die Herren aus den Reichslanden hier sich viel angemessener benehmen, als dies in der ersten Session der Fall gewesen ist
Treten sie nicht viel positiver auf, treten sie nicht viel weniger negativ auf als damals
(Abgeordneter Dr. Simonis: Nein!)
Die Herren protestiren dagegen.
Sie, Herr Simonis, meine ich auch damit nicht, gerade Sie bilden hier überhaupt eine Ausnahme.
Zch nehme auch gar nicht die Möglichkeit in Anspruch, Sie zu überzeugen; denn dasjenige, was in Ihrem Herzen waltet, was Sie wirklich bewegt, das ist nicht das, was Sie hier aussprechen.
(Unruhe im Zentrum.)
Sie brauchen auch Ihr Herz Präsident: Zch muß doch den Herrn Redner ersuchen, derartige persönliche Vorwürfe nicht zu machen.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich habe keine solche Vorwürfe erhoben, aber Herr Simonis hat mich provozirt.
Sie brauchen uns Zhr Herz nicht zu öffnen, das können wir nicht verlangen, wir haben das auch- gar nicht nöthig, aber wenn man richtig urtheilen soll, so spielen ganz andere Interessen in Ihrem Innern mit, als wie Sie sie hier geltend machen.
Präsident: Zch glaube, der Herr Redner verletzt im Augenblick den parlamentarischen Grundsatz, daß man einem Abgeordneten nicht Motive unterschiebt, die er nicht ausspritzt.
(Sehr wahr!)
Abgeordneter Grumbrecht: Zch will das dahin gestellt sein lassen, (Heiterkeit) ich will mir den Ordnungsruf gefallen lassen und bemerke zu meiner Entschuldigung, daß mich Herr Simonis durch sein spezielles Reden gegen mich veranlaßt hat, darauf einzugehen.
Zch werde aber nicht weiter fortfahren, sondern mich mit dem Gesagten begnügen und im allgemeinen die Thatsache konstatiren, daß unser bisheriges Verfahren gegen ElsaßLothringen erfolgreiche und gute Früchts getragen hat; denn wir sehen in diesem Augenblick die Herren sämmtlich bereit, an unserer Thätigkeit mit theilzunehmen und sich als Männer -zu geriren, die dem deutschen Reich unabänderlich angehören.
Das ist unser Hauptwunsch.
Wir wünschen Ihnen alles Gute.
Wir bethätigen stets unser allgemeines Interesse für das Reichsland und wollen, wie gesagt, mit Freuden auf das zurücksehen, was wir erreicht haben.
Davon gibt auch der Gesetzentwurf Zeugniß; wenn aber zu tz 1 des Gesetzentwurfs dieser Zusatz um deswillen gemacht werden soll, so muß ich doch glauben, daß die Zustände in Elsaß-Lothringen noch nicht o weit sind.
Wir können noch nicht sagen, daß diejenigen, welche mit gutem Willen und gewiß mit herzlichem Gefühl den jetzigen Zuständen sich anschließen, die Majorität dort bilden- Wir haben noch mit den Zuständen zu kämpfen, die in einem eroberten Lande naturgemäß bestehen, wir haben ferner das ungünstige Verhältniß, daß hier ein Land in Frage steht, das gerade an einer Völkergrenze liegt, in welchen Regionen es stets außerordentlich schwierig ist, die Bevölkerung dem einen oder anderen Staatswesen fest anzuschließen.
Zn seinen Grenzdistrikten hat jedes Volk große Schwierigkeiten zu bekämpfen.
Aus allen diesen Gründen halte ich es zur Zeit nicht 'ür zweckmäßig, dem Gesetzentwurf einen solchen Zusatz zu; eben, wie er hier vorgeschlagen ist, und bitte dringend, ihn abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat eine solche Menge von geistreichen Apercus in seiner Rede entwickelt, (Heiterkeit) daß ich nicht in der Lage sein werde, dieselben kille und im einzelnen zu widerlegen.
Zch will auf die Sache selbst eingehen und werde dabei auch die Vorwürfe erledigen, die derselbe gegen unseren Antrag erhoben hat.
Zunächst was die Frage der Oeffentlichkeit betrifft, muß ich wirklich sagen, es sind das etwas antiquirte Anschauungen, die hierauf noch ein ganz besonderes Gewicht legen.
Zch muß eben sagen, die Oeffentlichkeit wird auch hier alle diejenigen Vorzüge haben, um derentwillen wir sie durch alle Zweige unseres öffentlichen Lebens verbreitet haben.
Die Geheimnißthuerei wird alle diejenigen Nachtheile entwickeln, denen wir sonst überall durch die Oeffentlichkeit zu entgehen hofften.
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß die Parteien in Elsaß-Lothringen hoch erregt sind und sich noch scharf gegenüber stehen, daß sie der Regierung Hindernisse zu bereiten versuchen, wenn es wahr ist, daß diese verschiedenen Parteien im Landesausschusse sich begegnen und dort aufeinanderstoßen werden, glauben Sie denn, daß diese Verhandlungen, die in diesem Landesausschusse vorkommen, nicht über den Saal dieses Landesausschusses hinausdringen
Gewiß thun sie es.
Gerade je erregter dort etwa die Leidenschaften sind, desto mehr wird man nach diesem Saale aussehen, desto mehr wird sich jeder Angriff vergrößern, wenn die Verhandlungen geheim gehalten werden; desto weniger wird den stillen Einwirkungen, den Erzählungen und Entstellungen, die sich über die Verhandlungen des Landesausschusses in Folge des Geheimnisses, mit dem man ihn umgibt, verbreiten werden, gesteuert.
Kurz und gut, ich muß wirklich sagen, es fällt mir außerordentlich schwer, einen Satz, der doch allmählich zu allgemeiner Anerkennung gekommen ist, noch zu vertheidigen, den Satz, daß gerade die Oeffentlichkeit solcher Versammlungen das beste Remedium ist, um aus ihren Verhandlungen nicht lediglich einseitig Kapital schlagen zu lassen, um ihnen gerade den Stachel der Gefährlichkeit zu nehmen, der durch kein anderes Mittel ihnen zu benehmen ist, als durch das volle Licht der Oeffentlichkeit.
Meine Herren, wie wollen Sie es verhindern, daß wir, die wir hier sitzen, uns fortwährend nach jenem Landesausschusse umsehen, und nach den Quellen suchen, um zu erfahren, was in diesem Landesausschusse vorgegangen ist
Glauben Sie wirklich, daß ganz Deutschland getäuscht werden kann über das, was in dem Landesausschusse vorgeht
Glauben Sie denn, daß unsere deutschen Zeitungen, die uns darüber berichten werden, von Elsaß-Lothringen ferne gehalten werden können
Sie könnten sich vielleicht vorstellen, daß man in Elsaß-Lothringen kraft jenes bekannten Paragraphen die Berichte, die über die Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 26.
März 1877.
277 geheimen Verhandlungen des Landesausschusses verbreitet werden, unterdrückte, aber unsere deutschen Zeitungen, die über die.
Verhandlungen des Landesausschusses berichten werden, kann man von Elsaß-Lothringen nicht abhalten.
Sie sind also gar nicht in der Lage, den Schleier des Geheimnisses über die Verhandlungen des Landesausschusses festzuhalten, und wenn sie nicht in der Lage sind, wenn Sie, meine Herren, alle die praktischen Folgen, die Sie sich von der Geheimhaltung versprechen, gar nicht erreichen können, dann ist es viel einfacher, würdiger und natürlicher, Sie sagen, das, was wir doch nicht verhindern können, gewähren wir: die Oeffentlichkeit der Verhandlungen.
Meine Herren, was das andere betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht nur den ganz neuen Gesichtspunkt entwickelt, daß die Rechte, die wir den Mitgliedern und beziehentlich den Verhandlungen des Landesausschusses beilegen wollen, auf der Volkssouveränität begründet sind.
Es ist mir das vollständig neu.
Zch gebe zu, daß mau am Ende die Sache auch so begründen kann, aber ich muß sagen, diese Begründung ist von soweit hergelangt, daß nur der Abgeordnete Grumbrecht aus diesen weit entfalteten Prinzipien heraus einen Grund entnehmen konnte, um die aufgestellten Sätze als lediglich der Fortschrittspartei angehörige Uebertreibungen darzustellen.
Nein, meine Herren, es sind ganz einfache praktische Erwägungen, die in allen konstitutionellen Verfassungen jedes einzelnen Landes zu diesen Sätzen hier in etwas schärferer, hier in etwas milderer Fassung, geführt haben.
Was das erste betrifft, den Satz, daß die Abgeordneten Vertreter des ganzen Volkes sind, glauben Sie, daß damit gesagt ist, jeder einzelne Abgeordnete ist ein Theilsouverain
Das ist bisher bei einer solchen Bestimmung niemandem eingefallen.
Es ist damit lediglich die Negative gesagt, daß der betreffende Abgeordnete nicht der Vertreter individueller Interessen, von Standesinteressen, von Lokalintereffen ist.
Die Mitglieder des Landesausschusses gehen hervor aus den Bezirkstagen.
Man könnte ja auf den Gedanken kommen, daß sie gleichsam Departementalvertreter seien.
Meine Herren, den Gedanken wollen wir ausschließen.
Sie sollen wirklich Vertreter sein der Gesammtinteressen Elsaß-Lothringens.
Das ist ein althergekommen er, das ist der Satz, den wir wollen und der durch die Reichsverfassung ausgesprochen.
Zch habe daher weiter nichts nöthig gehabt in meinem Antrag, als zu sagen, auf die Mitglieder des Landesausschusses findet dieser Satz der Reichsverfassung entsprechende Anwendung.
Za, meine Herren, warum dieses „entsprechend ''so schlimm fein soll, ich mußte es natürlich sagen, weil ich nicht sagen kann, daß die Mitglieder des Landesausschusses Vertreter des deutschen Volkes sind, warum diese kurze Redewendung, die wir in Hunderten von Gesetzen bei derartigen Zitaten anwenden, gerade solch eine Sünde sein soll, das vermag ich nicht einzusehen.
Ganz ebenso wenig, meine Herren, hat mit dem Prinzip der Volkssouveränetät die Unverantwortlichkeit für Abstimmungen und Aeußerungen in einer Volksvertretung etwas zu schaffen; nicht das allermindeste!
Meine Herren, es ist der einfache juristische Grundsatz, daß derjenige, welcher bestimmte Rechte und Interessen zu vertreten berechtigt und verpflichtet ist, für diese seine Vertretung strafrechtlich nicht verantwortlich gemacht werden soll; und weil es bei derartigen Vertretungen überaus schwer ist, die Grenze zu finden, wonach eine berechtigte Vertretung der Interessen, der Rechte stattfindet, wo sie überschritten ist, weil diese Grenze natürlich von denjenigen, welche die Kritik erfahren haben, sehr leicht nach der Seite der Ueberschreitung hin gedeutet wird, aus diesem Grunde sind alle diejenigen Privilegien ertheilt, die auch durch unsere Reichsverfassung den Volksvertretern gewährt sind.
Meine Herren, das ist der wahre Grund von Volkssouveränetät, mag man einfach früher gedacht haben und daraus alles mögliche deduzirt haben.
Der letzte Grund ist wahrhaftig nicht in einem derartigen ganz abstrakten Prinzip enthalten, sondern lediglich in praktischen Gesichtspunkten, die ich entwickelt habe.
Meine Herren, da sage ich Ihnen folgendes: gerade weil wir jetzt anerkennen müssen, daß in Elsaß-Lothringen die Dinge noch etwas bunt liegen, weil es sehr schwer vielleicht sein wird für den Einzelnen, genau die Grenze zu finden, wieweit er in der Vertretung der von ihm für berechtigt gehaltenen Interessen und Rechte zu gehen hat, weil wir anerkennen müssen, daß auch noch von seiten der Landesregierung in dieser Beziehung die Grenzen nicht überall eingehalten worden sind, und ich möchte sagen mit einer gewissen Natürlichkeit der menschlichen Schwäche, der menschlichen Leidenschaft nicht eingehalten werden konnten, gerade darum halte ich es für sehr wichtig, daß wir diese Bestimmungen gleich jetzt mit in den Antrag aufnehmen.
Es ist ja richtig, meine Herren, hieraus kann im eintretenden Fall ein Mißbrauch entstehen, es kann geschehen, daß eine Rede unbestraft bleibt, die, wenn sie irgend wo in ejnem elsässischen Journal abgedruckt wäre, bestraft worden wäre; es kann sein, daß Ueberschreitungen dadurch herbeigeführt werden, 1 die wir selbst nicht billigen.
Allein, diese Gefahren halte ich nicht für so groß, als wenn man von Anfang an den Landesausschuß nicht in jene Stellung gesicherter Unabhängigkeit und eines gesicherten Ansehens versetzt, der ihm nothwendig ist, wenn er die Sympathien in Elsaß-Lothringen immer mehr und mehr an sich fesseln soll, wenn er in denjenigen praktischen Wegen der Politik verharren soll, die er als eine berathende Versammlung bisher genommen hat.
Zch kann mich nicht davon überzeugen, daß aus den Vorschlägen, die wir hier gemacht haben, irgend eine wesentliche Gefahr für die Zustände in Elsaß-Lothringen hervorgehen wird.
Zm Gegentheil ich fürchte, daß, wenn Sie etwa dis Verfolgung in den Landesausschuß hineintragen, wenn Sie versuchen, seine Verhandlungen abzuschließen, geheim zu halten, wenn Sie versuchen, ein einzelnes Mitglied wegen feiner Meinung anzutasten, dann, meine Herren, würde von vornherein der ganze Schritt, den wir gethan haben, verurtheilt sein, wir würden dann uns sagen müssen, daß das Ansehen des betreffenden Ausschusses doch definitiv untergraben worden ist, Sie würden dann auf denselben kein großes Gewicht im Lande mehr gelegt sehen, und dann würde überhaupt die ganze Tendenz des Gesetzentwurfs, die wir vor Augen gehabt haben, verfehlt gewesen fein.
Zch glaube, meine Herren, ich habe Ihnen vorhin gesagt, man solle einen Schritt mit Ueberlegung thun, einen ersten Schritt nach einem bestimmten Ziele zu; aber wenn man sich entschließt, ihn zu thun, dann soll man ihn auch nicht halb und zögernd thun.
Diese kleinlichen Umzäunungen, diese kleinlichen Schranken, die man noch beibehält, sie leisten nicht soviel in dem Sinne, den der Herr Abgeordnete Grumbrecht entwickelte, als man erwartet; aber sie schaden vielmehr demjenigen, was man durch den Schritt, den man vorhat, eigentlich Zch glaube, wenn Sie die Möglichkeit der Gefahr in Vergleich ziehen mit den Möglichkeiten der Abschwächung, welche für den ganzen Gesetzentwurf aus der Versagung der von uns geforderten Rechte hervorgeht, so werden Sie sich entschließen, unsern Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, wenn ich in dieser Sache gegen den gestellten Antrag das Wort ergreife, so kann es natürlich nicht in der Absicht geschehen, gegen die Prinzipien einzutreten, die in dem Antrage der Herren Allnoch und Genoffen enthalten sind, vor allem also nicht einzutreten gegen das Prinzip der Oeffentlichkeit der gesetzgebenden Versammlungen und gegen den Gedanken, daß, wenn 278 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877. eines Tages Elsaß-Lothringen konstituirt wird und eine wirkliche Landesvertretung erhält, daß dann auch die zitirten Paragraphen der Versassungsurkunde und des Strafgesetzbuchs entsprechende Anwendung finden müssen.
Lege ich mir aber die Frage vor, ob es in dem gegenwärtigen Stadium der Gesetzgebung zweckmäßig sei, diese Prinzipien in den vorliegenden Entwurf einzuführen, so komme ich doch zu der Auffassung, daß gewichtige Bedenken gegen die Annahme des Antrags der Herren Allnoch und Genossen vorliegen.
Wenn ich übergehen darf auf die einzelnen Bestimmungen des vorgeschlagenen tz tu, so möchte ich, was die Oeffentlichkeit der Versammlung anlangt, darauf hinweisen, daß der Landesausschuß im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom Zahre 1874 nicht allein berufen ist, einen legislativen Faktor zu bilden, sondern daß er auch berufen ist, in wichtigen Verwaltungsangelegenheiten seinen Rath zu ertheilen.
Die Herren Antragsteller werden mir zugeben, daß es bedenklich ist, durch die positive Bestimmung, daß seine Sitzungen öffentlich sein müssen, den Landesausschuß in der angedeuteten.
Richtung zu beschränken.
Denn das darf man doch annehmen, daß, wenn über Verwaltungsangelegenheiten von allgemeiner Wichtigkeit debattirt werden soll, die Freiheit der Berathung nicht gewinnt durch die Oeffentlichkeit der Verhandlungen.
Aber auch aus dem Gebiete der Gesetzgebung kann ich mir sehr wohl Zustände denken, die es angezeigt erscheinen lassen, die Freiheit der Berathungen sicher zu stellen durch die Ausschließung der Oeffentlichkeit.
Gehe ich auf den zweiten Satz des Antrags über, so soll durch die beabsichtigte Einführung des Art.
29 der Verfassungsurkunde in den Gesetzentwurf dem Gedanken Ausdruck gegeben werden, daß der Landesausschuß, wie er thatsächlich besteht, die wirkliche Landesvertretung darstellen soll.
Es ist mir doch sehr fraglich, ob dieser Gedanke im Anschluß an die tzZ 1 und 2 des Antrags Hänel und Genossen, wie wir ihn eben angenommen haben, richtig ist.
Zch fasse diese tztz 1. und 2 in der Richtung auf, daß der Reichstag die ihm zustehende gesetzgebende Gewalt, wie sie ihm durch die Gesetze vom Zahre 1871 und 1873 verliehen ist, aus den Landesausschuß delegirt.
Sollten wir demnächst in die Lage kommen, eine Landesvertretung für Elsaß-Lothringen zu bilden, so glaube ich, wird es bedenklich sein, jetzt zu sagen, daß der Landesausschuß denjenigen Gesichtspunkten entspricht, nach denen man politische Vertretungen zu bilden pflegt.
Er ist heute hervorgegangen aus dem dreifachen Niederschlag von Kommunalwahlen in Kantonen, Kreistagen und Bezirkstagen.
Zch darf ferner auf § 12 des Strafgesetzbuchs aufmerksam machen.
Es empfiehlt sich ja ungemein der Gedanke, daß die Bestimmung sofort Anwendung finden möge, wahrheitsgetreue Berichte von den Verhandlungen gesetzgebender Versammlungen sollen von Verantwortlichkeit frei sein, aber ich möchte anknüpfend an die Debatten bei der ersten Lesung darauf hinweisen, daß dertz 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 mit dem tz 12 des Strafgesetzbuchs sehr schwer kongruirt.
Jener Paragraph ist nicht aufgehoben; er gibt dem Oberpräsidenten das Recht, auch wenn die Bestimmung, welche die Herren Abgeordneten Allnoch und Genossen jetzt vorschlagen, angenommen wird, einzuschreiten in oäinin der Presse.
Zch will einräumen, daß es vielleicht bei der Rechtsprechung zweifelhaft sein könnte, ob diese Deduktionen überall zutreffen, aber ich habe auch keine andere Absicht, als anzudeuten, welche Schwierigkeiten eintreten, wenn man den Gedanken der Herren Antragsteller nachgibt und welche Gefahr man heraufbeschwört, wenn man in Ansehung der Landesvertretung etwas in Aussicht stellt, was man vielleicht später nicht in vollem Maße gewähren kann.
Wenn ich diese Gedanken zusammenfasse, möchte ich glauben, daß in dem Antrag Allnoch und Genoffen nicht das Mittel liegt, Schwierigkeiten zu beseitigen, sondern das Mittel, Schwierigkeiten hervorzurufen.
Zeder Versuch, das in großen Umrissen angedeutete Provisorium zu organisiren und definitiver zu gestalten, führt fortgesetzt zu neuen Versuchen, und wir würden endlich dahin kommen, eine Nothverfaffungsurkunde für Elsaß-Lothringen zu etabliren.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat vorhin sehr richtig auf den vielfach ausgesprochenen Grundsatz hingewiesen, daß man keinen Schritt thun dürfe, den man wieder zurücknehmen müsse.
Nun möchte ich mir die Frage an ihn zu richten erlauben, ob, wenn wir heute den Landesausschuß als wirkliche Landesvertretung hinstellen, und wenn wir eines Tages wirklich Elsaß-Lothringen organisiren auf Grund einer neuen Verfassung, ob wir nicht dann genöthigt sein werden, diesen Schritt wenigstens theilweise zurückzunehmen.
Meine Herren, die Annahme des vorliegenden Antrags würde meines Erachtens ein greifbares, unbestreitbares Resultat nicht zur Folg »haben, wohl aber würde es meines Erachtens unsere legislative Entwickelung erschweren, und deshalb bitte ich, den Antrag abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich glaube, wir sind alle miteinander in einem Punkte einverstanden, das ist, daß die Einrichtung des Landesausschusses, wie sie bis jetzt ist, definitiv nicht so bleiben kann, sondern daß wir es hier nur mit einem Provisorium zu thun haben.
Für uns ist bei der ganzen Verhandlung dieser Sache das ausschlaggebende, daß wir zunächst die Hauptbefugnisse des Landesausschusses feststellen wollen, nämlich die Befugniß, zur Gesetzgebung mitzuwirken.
Das ist uns im gegenwärtigen Augenblick die Hauptsache, das andere nur Nebensache.
Zch bin vollständig mit dem Abgeordneten Dr. Hänel einverstanden, daß, wenn wir einmal an die Frage der wirklichen Organisirung dieses Landesausschuffes gehen ich betrachte diese Fraae nicht als solche, welche auf lange verschoben werden kann, sondern als eine dringende bestimmte Garantien gegeben werden müssen.
Bezüglich der Oeffentlichkeit kann ja kein Zweifel sein; bei den Verhandlungen des Landesausschusses in ElsaßLothringen findet jetzt eine der eigenthümlichsten Zwitterzustände statt; es ist förmlich das Umgekehrte der englischen Verfassung.
Während in England die Zuhörer zugelassen werden und die Publikation der Berichte gesetzlich, wenigstens früher, verboten war, so findet in Elsaß-Lothringen keine Zulassung der Zuhörer, aber Publikation der Berichte statt.
Diese Berichte, meine Herren, werden nicht blos in deutschen Zeitungen abgedruckt, wir erhalten offiziell die stenographischen Berichte zugestellt; diese Berichte sind auch, soviel ich weiß, im Buchhandel zu haben.
Sie werden also in derselben Weise publizirt, wie unsere Berichte.
Das, meine Herren, ist ein Zwitterzustand, der sich wirklich auf die Länge nicht halten läßt, und ebe« so ist die Uebertragung der Art.
30 und 31 der Reichsverfassung, glaube ich, etwas, worüber man bei der definitiven Konstituirung kaum Zweifel haben kann.
Etwas anderes ist es mit der Anwendung des Art.
29.
Allein ich will mich hier in eine weitere Polemik nicht einlassen, ich will nur bemerken, daß ich die Stellung des Landesausschusses in dieser Beziehung als eine prinzipiell andere auffasse, als wie die des Reichstags, und gerade deshalb die Bestimmung des Art.
29 dort für nicht annehmbar erachte.
Allein, meine Herren, außer den Fragen, welche in dem Antrage der Herren Allnoch und Genossen angeregt sind, sind auch noch andere Fragen, welche ganz zwingend einer Regulirung bedürfen.
Ich möchte da nur einen Punkt hervorheben, das ist die Zahl der Mitglieder des Landesausschusses.
Meine Herren, über die Ungenügendheit der Zahl ist im Landesausschusse selbst schon Klage geführt worDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877 279 den und ist auch in der elsaß-lothringischen Presse Klage geführt worden.
Der Landesausschuß besteht jetzt aus so wenigen Mitfliedern, daß es unter Umständen recht schwierig ist, die Kräfte für die Behandlung der einzelnen Theile des Etats und der einzelnen Gesetzentwürfe zu finden.
Es sind auch Klagen darüber geführt worden, daß, wie jetzt der Wahlmodus aus den einzelnen Bezirkstagen angeordnet ist, für jedes der drei früheren Departements, nämlich die gleiche Anzahl der Abgeordneten, dies eine Benachtheilignng eines Departements und eine Bevorzugung eines anderen sei.
Diese Klagen sind, wie ich mich überzeugt habe, recht wohl begründet, und wenn Sie den Landesausschuß fruchtbar weiter arbeiten.
lassen wollen, so müssen Sie in nicht zu langer Zeit all diesen Klagen Rechnung tragen.
Wie aber im gegenwärtigen Augenblicke die Dinge jetzt stehen, so handelt es sich nach den Erklärungen, welche wir von dem Regierungstische eben gehört haben, zunächst um das Zustandekommen des Gesetzentwurfs.
DieserErwägung gegenüber und nachdem, wie ich dieses schon ausgeführt habe, dieses im Augenblicke unsere Hauptaufgabe ist und sein muß, sind wir heute nicht in der Lage, für die Anträge der Herren Allnoch und Genossen zu stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht hatte ich die Antwort „nein ''entgegengehalten, als er zu wiederholten Malen die Frage aufstellte, ob unser Auftreten im Reichstage heute nicht ein ganz anderes geworden, als es früher war.
Zch habe geantwortet: nein!
denn ich glaube nicht, daß wir irgendwie Veranlassung haben können, unser Auftreten im Reichstage zu verändern in dem Augenblicke, wo der Herr Unterstaatssekretär uns feierlichst erklärt hat, daß gerade dieses unser Auftreten die jetzige Veränderung der Lage nothwendig gemacht habe.
Weiter hat mir Herr Abgeordneter Grumbrecht gesagt: „ich sei überhaupt mit meiner Persönlichkeit, sowie auch meine speziellen Kollegen, eine Ausnahme hier im Hause.
Zch glaube, meine Herren, ein Zeder von uns bildet irgendwie eine Ausnahme, doch glaube ich, daß, wenn wir je eine Ausnahme gebildet hätten in Bezug auf den Ton unserer Rede, so hätte der Herr Präsident des Hauses es nicht dem Herrn Grumbrecht überlassen, uns zur allgemeinen Regel zurückzubringen.
(Hört!
im Zentrum.)
Oder hätten wir eine Ausnahme gebildet in Bezug auf die offene und ernste Vertretung der Wahrheit und des Rechts
Zch glaube, wenn man die Sache in dem Sinne aufnehmen wollte, so hätte der Herr Abgeordnete Grumbrecht nicht mich beleidigt, aber den ganzen Reichstag.
Weiter hat er mir vorgeworfen, daß ich etwas anderes denke und etwas anderes ausspreche.
Meine Herren, ich möchte die Sache nicht frageweise por rotorslousm an den Herrn Abgeordneten Grumbrecht kommen lassen.
Allein das sage ich: von mir und von meinen bisherigen Kollegen, die mit mir angegriffen worden sind, kann ich es entschieden aussprechen, daß nicht ein Wort von unserer Seite anders ausgesprochen worden ist, als wie wir es im Geist und im Herzen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Endlich hat Herr Abgeordneter Grumbrecht einigermaßen erforschen wollen, was wir im Herzen haben und wie wir im Herzen gestimmt sind, ob dem deutschen Reiche oder ihm gegenüber, das habe ich eigentlich nicht richtig verstanden.
Zch staune um so mehr, diese Inquisition von Seiten des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu erleben, da er uns auf das entschiedenste schon erklärt hat, er kümmere sich eigentlich gar nicht darum, was wir eigentlich im Herzen haben, sondern er glaubte, seine Gesinnungen uns gegenüber nicht besser aussprechen zu können, als mit den Worten des Erlkönigs: Und wenn Du nicht willst, so brauche ich Gewalt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Zn drei Punkten hat der Abgeordnete Dr. Simonis sich veranlaßt gesehen, persönliche Bemerkungen gegen mich zu machen.
Bei dem ersten Punkte, der eine Veränderung in der Stellung der Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen betraf, hat er insofern mich mißverstanden, als ich nicht seine Stellung als verändert erkannt habe, sondern die Stellung der gesammten Abgeordneten aus den Reichslanden ist eine andere geworden, jedenfalls insofern, als wir aus den Reichslanden jetzt schon Mitglieder im Reichstage haben, die sich den jetzigen Zuständen vollständig anschließen.
Die zweite Bemerkung ging dahin, daß ich behauptet hätte, Herr Or.
Simonis bilde eine Ausnahme.
So mich ausgedrückt zu haben, erinnere ich mich nicht.
(Widerspruch.)
Zch gestehe aber zu, daß der Herr Abgeordnete Dr. Simonis ein besonderes Individuum ist und daß er das zeigt bei allen seinen Aeußerungen.
Endlich— drittens, und das ist der schlimmste Vorwurf habe ich in keiner Weise sagen wollen ich müßte mich sonst sehr schlecht ausgedrückt haben daß Herr Simonis oder ein anderer hier im Reichstag anders redet, als er denkt.
Zch habe nur auf die tiefsten Gefühle im Herzen angespielt und die spricht man ja fast nie aus.
Wie der Herr Abgeordnete Simonis tief in seinem Herzen denkt und fühlt, weiß ich nicht, und er wird es von mir ebenso wenig wissen, und daher kann ihn die fragliche Aeußerung in keiner Weise verletzen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag I des Herrn Abgeordneten Allnoch zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 1 folgenden tz a folgen zu lassen: Die Sitzungen des Landesausschuffes sind öffentlich.
Auf die Mitglieder und Verhandlungen des Landesausschusses finden die Art.
29 und 31 der Reichsverfassung, sowie die 11 und 12 des Strafgesetzbuches für das deutsche Reich entsprechende Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen.
Diejenigen, welche den Antrag Allnoch, 61 I, annehmen wollen, ersuche ich, durch die Thür rechts von mir, durch die Thür „Za '', wiederum in den Saal zu treten; diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thür 280 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877. links von mir, durch die Thür „Nein '', wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Herz und Weigel, an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Thilo und Bernards, an der Thür „Nein ''zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, für die Annahme des Antrags, haben gestimmt 145 Mitglieder; mit Nein, gegen die Annahme des Antrags, haben gestimmt 164 Mitglieder.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 3 des Antrags Dr. Hänel und Genoffen.
Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Herzog: Meine Herren, der Vorschlag in tz 3 des Hänelschen Antrags regelt in gewissem Sinne das Etatsrecht.
Eine gesetzliche Vorschrift, wonach die Rechnungen über den Landeshaushalt von Elsaß-Lothringen dem Bundesrath und dem Reichstage vorzulegen seien, hat in strenger Form bisher nicht bestanden, nur durch analoge Anwendung des Art.
72 der Verfassung wird der Boden für diesen Anspruch gewonnen.
Die Regierung hat kein Bedenken, dem Antrage zu entsprechen, wie er im tz 3 gestellt ist; sie macht aber darauf aufmerksam, daß des Bundesraths darin nicht erwähnt ist, und es wird erforderlich sein, diese Lücke im tz 3 zu ergänzen, sei es heute, sei es in dritter Lesung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schliche die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 3 Die Rechnungen über den Landeshaushalt werden dem Landesausschusse zur Entlastung vorgelegt.
Im Fall der Versagung der Entlastung kann dieselbe durch den Reichstag erfolgen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; der tz 3 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 4 des Antrags Dr. Hänel und über das Amendement 61 III der Herren Abgeordneten Allnoch und Genossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, was den tz 4 betrifft, so glaube ich, hat derselbe bereits in der Diskussion eine genügende Erläuterung gefunden.
Was den Zusatz betrifft, welcher unter dem Namen Allnoch beantragt wird, so bezieht sich derselbe auf das provisorische Verordnungsrecht des Kaisers mit Zustimmung des Bundesraths.
Zch bemerke ausdrücklich, daß wir das provisorische Verordnungsrecht des Kaisers noch fortbestehen lassen und nicht antasten.
Wir wollen dasselbe nur, wie es während der Versammlung des Reichstags ruht, ebenso ruhen lassen während des Tagens des Landesausschuffes.
Mir würde es durchaus verkehrt erscheinen, wenn ein derartiges provisorisches Verordnungsrecht ins Leben treten sollte, auch während der Landesausschuß, den wir jetzt eben mit dem Zustimmungsrecht bedacht haben, versammelt ist.
Zch muß sagen, es wäre eine Wahl des Augenblicks, die gradezu provokatorisch genannt werden müßte und den übelsten Eindruck machte.
Ebenso wie ich glaube, daß es sich aus politischen Gründen, ich möchte fast sagen aus Gründen des Anstands rechtfertigt, das provisorische Verordnungsrecht während der Versammlung des Landesausschuffes ruhen zu lassen, ebenso bemerke ich ausdrücklich, daß ich auch an der anderen Bestimmung, wonach die Genehmigung einer derartigen provisorischen Verordnung durch den Reichstag zu erfolgen hat, nichts ändere.
Man könnte allerdings auf den Ausweg kommen, zunächst auch die Genehmigung von seiten des Landesausschuffes zu einer derartigen provisorischen Verordnung zu fordern.
Allein, meine Herren, da ich annehme, daß zu diesem provisorischen Verordnungsrecht überhaupt fernerhin nur aus schwerwiegenden politischen Gründen gegriffen werden wird, daß man, wenn man dazu greift, voraussichtlich es thut nicht gerade in Uebereinstimmung mit dem Landesausschuß, so möchte ich nicht davon absehen, die provisorische Verordnung sofort vor den Reichstag zu bringen, umsomehr als, wenn wir dächten, sie zunächst vor den Landesausschuß zu bringen, wir doch immer noch die oberste Znstanz des Reichstags vorbehalten müßten.
Zch glaube, bei einer derartigen außerordentlichen Maßregel empfiehlt es sich, die einfache Znstanz des Reichstags beizubehalten.
Der einzige Effekt also, den unser Antrag hat, ist der, daß jenes provisorische Verordnungsrecht während des Tagens des Landesausschusses ruht.
Präsident: Es ist ein Antrag eingereicht worden, ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 4 in der zweiten Zeile zu sagen: die Bestimmungen der kaiserlichen Erlasse vom 29.
Oktober 1874 und 13.
Februar 1877. von Stauffenberg.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt Herzog: Bei strenger Auslegung des tz 1 der Hänelschen Anträge würde es nach Auffassung der Regierung des tz 4 derselben nicht bedürfen.
Die Regierung wird gleichwohl der Aufnahme dieses h 4 nicht widersprechen.
Der eben verlesene Antrag füllt eine Lücke aus in diesem H 4, indem er auch den Erlaß vom 13.
Februar d. Z.
erwähnt wissen will, einen Allerhöchsten Erlaß, durch welchen eine Bestimmung des Erlasses vom 29.
Oktober 1874 bezüglich der Wahl der VizeDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
281 Präsidenten des Landesausschusses abgeändert wird und dessen Erwähnung, wenn auch der Gegenstand nicht von erheblicher Bedeutung ist, immerhin unerläßlich sein wird.
Was den Zusaßantrag unter III der Anträge der Herren Allnoch und Genossen anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Hänel überzeugend ausgeführt, daß nur unter Voraussetzungen, wie sie kaum erwartet werden dürfen, die Regierung dazu kommen könnte, während der Landesausschuß versammelt sei, von der Oktroyirungsbefugniß nach tz 8 des Gesetzes vom 25.
Juni 1873 Gebrauch zu machen.
Die Regierung geht ebenfalls von der Ansicht aus, daß an den Bestimmungen und an den Wirkungen dieses Paragraphen durch das vorliegende Gesetz nichts geändert werden würde, daß sie also die Befugniß zum Erlaß von Verordnungen mit gesetzlicher Kraft nach wie vor behalten und daß sie verbunden sein würde, diese Verordnungen dem Reichstag zur Genehmigung nachträglich vorzulegen.
Die Vermuthung, daß die Regierung gleichwohl auf den Gedanken kommen könnte, während der Sitzungen des Landesausschusses zu einer solchen Oktroyirung zu schreiten, ist mehr theoretisch als praktisch begründet.
Es wird auch der Erfolg, den der Herr Abgeordnete Hänel von dem Zusatz erwartet, praktisch schwerlich erreicht werden.
Wenn die Regierung wirklich ein Interesse daran haben könnte, eine Verordnung zu oktroyiren, so hat sie die Möglichkeit, die Sitzung des Landesausschusses einfach zu schließen, und würde am nächsten Tage mit der Oktroyirung der Verordnung vorgehen können.
Anzunehmen, daß sie das eine oder das andere aus bloßer Willkür und nicht aus politischen Gründen der allerzwingendsten Art thun werde, heißt ihr, nach meiner Meinung, ein Unrecht zufügen.
Ich glaube, daß Sie keinen Anlaß haben, eine Kautel gegen ein solches Verfahren der Regierung zu schaffen, und bitte den Reichstag, den beantragten Zusatz zu § 4 abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, abzustimmen zuvörderst überden Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, sodann über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Allnoch und dann über den § 4 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hänel, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so abgestimmt.
Ich ersuche, zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 4 in der zweiten Zeile zu sagen: die Bestimmungen der kaiserlichen Erlasse vom 29.
Oktober 1874 und 13.
Februar 1877.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich, den Antrag des Herrn Abgeordneten Allnoch zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 4 hinzuzufügen: Während der Versammlung des Landesausschusses ruht die im § 8 des Gesetzes, betreffend die Einführung der Verfassung des deutschen Reichs in.
Elsaß-Lothringen vom 25.
Zuni 1873, ertheilte Ermächtigung.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Zch ersuchs-diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über § 4 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel mit dem angenommenen Amendement Schenk von Stauffenberg.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 4 mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg annehmen wollen, auftustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Auch hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel vor, der mit der Einleitung in der Vorlage Nr.
5 nicht übereinstimmt.
Er steht daher mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, unser Antrag unterscheidet sich von der Regierungsvorlage darin, daß die Worte „für Elsaß-Lothringen ''.
weggelassen sind, und zwar geschah dies, um ganz zweifellos auszudrücken, daß das Gesetz nicht als Landesgesetz, sondern als Reichsgesetz erscheine, welches sich den Gesetzen vom 9.
Zuni 1871 und 25.
Zuni 1873 anschließt, welche in den Einleitungsworten die Worte „für Elsaß-Lothringen ''ebenfalls nicht haben.
Es würde dies schon formell deswegen nothwendig sein ich will auf die Bedeutung der Worte jetzt nicht weiter eingehen —, weil der Gesetzentwurf auch über die Rechte des Reichstags selbst ganz bestimmte Disposition trifft.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt Herzog: Die Regierung hat gegen die in dem Haenelschen Antrag vorgeschlagene Fassung nichts einzuwenden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht '; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, nach der Erklärung, die vom Bundesrathstische abgegeben ist- kann ich wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß die Einleitung nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hänel und die Ueberschrist nach der Vorlage in zweiter Berathung angenommen sind.
Sie sind angenommen.
Es wäre damit die Berathung des Gesetzes in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen jetzt über zur Diskussion und Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bemerke, daß diese Abstimmung eine definitive ist, da es sich nur um eine Resolution handelt.
Es entspricht dies den Vorgängen im Reichstage.
Es kommt also der Antrag nicht mehr zur dritten Berathung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst (Nr.
65 der Drucksachen) zu verlesen.
42 282 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung arn 20.
März 1877.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstage in nächster Session den Entwurf eines Landesverfassungsgesetzes für Elsaß-Lothringen vorzulegen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen weiter in der Tagesordnung.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen).
1.
Reichskanzleramt für Elsatz-Lothringen.
Fortdauernde Ausgaben Hauptetat Seite 26, Kap.
68; Anlage VIII Seite 2.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Also Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen, Anlage VIII, Seite 2.
Kap.
68 der fortdauernden Ausgaben, und zwar zunächst: Besoldungen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe also die Diskussion.
Gesonderte Abstimmung wird nicht beantragt; ich nehme an, daß das hohe Haus Tit.
1 mit 5 angenommen hat.
Wohnungsgeldzuschüsse, Tit.
6.
Auch hier nimmt niemand das Wort, gesonderte Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus den Tit.
6 angenommen hat.
Andere persönliche Ausgaben, Tit.
7.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung über Tit.
7 wird nicht beantragt; ich nehme an, daß das hohe Haus den Tit.
7 bewilligt hat.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
8, und da niemand in dem hohen Hause gesonderte Abstimmung beantragt hat, so nehme ich an, daß die Position bewilligt ist.
Sachliche und vermischte Ausgaben, Tit.
9.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe dieselbe.
Gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich nehme die Bewilligung auch des Tit.
9 an.
Nunmehr, meine Herren, ist mir ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn übergeben worden.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
(Zurufe: Wir haben nicht verstanden, um was es sich handelte!)
Meine Herren, ich habe deutlich gesprochen, von Nichtverstehen kann doch kaum die Rede sein.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen.
Einnahme HauptetatSeite 98, Kap.
1.
Wir habqn das letzte Mal erledigt Tit.
1, Zölle.
Wir gehen über zu Tit.
2, Rübenzuckersteuer.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sombart.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, als wir am letzten Donnerstag die Berathungen über dieses Kapitel vertagten, machte bereits der Herr Kollege Or.
Braun darauf aufmerksam, daß ich mich in der Lage befände, Zhnen Mittheilungen zu machen über den Mißbrauch, welcher mit den Exportprämien in Bezug auf Zucker getrieben würde, und er sowohl wie der Herr Abgeordnete von Kardorff exemplifizirten hierbei auf Oesterreich.
Angesichts der Lage der deutschen Zuckerindustrie und angesichts einer Einnahmepost von mehr als 50 Millionen Mark, wie sie unser diesjähriger Etat aufweist, einer Post, die wiederum um mehr als 5 Millionen Mark in einem Zahre gestiegen ist, halte ich mich besonders für verpflichtet, das hohe Haus und die Reichsregierung nicht nur auf den Mißbrauch, sondern, gestatten Sie mir das Wort, auf das Unwesen aufmerksam zu machen, welches in fast allen Zuckerindustriestaaten, ausgenommen in Deutschland, mit den Exportprämien auf Zucker getrieben wird.
Meine Herren, der Zuckerzollkrieg ist seit Jahrhunderten geführt worden, früher vorzugsweise nur in denjenigen Staaten und Kolonien, die Schifffahrt, Zuckerrohrplantagen und Raffinerien hatten, seit zirka 40 Zähren aber, wo die Rübenzuckerindustrie mit in die Konkurrenz getreten ist, überall da, wo Zucker fabrizirt wird.
Das Mutterland der Exportprämien ist aber neben England und Holland Frankreich.
Bereits vor 200 Zähren wurde unter der Regierung Ludwigs XIV.
durch Colbert eine Exportprämie auf den Zucker von 3 Vr Franken in Frankreich legalisirt, indem der Zucker, der von den französischen Kolonien dort zur Raffination eingeführt wurde, 4 Franken für den damaligen Zentner bezahlte, während alle übrigen Rohzucker 7 '- Franken zahlten, und die Raffinade vom Auslande noch weit höhere Zölle entrichten mußte.
Unter der Regierung Ludwigs XV.
wurde das Prämienwesen sogar noch nach anderer Weise ausgebeutet.
Zch kann wohl sagen, daß zu jener Zeit die titros ä'aegnitn-eautioll, von welchen hier im Hause so oft und viel die Rede war, ihren Ursprung wahrscheinlich den Zuckerzöllen verdanken.
Zm Zahre 1767 wurde in Frankreich ein Gesetz erlassen, wonach für jeden Negersklaven 10 Franken Einfuhrzoll nach den französischen Kolonien erhoben wurde, und mit diesen Zollquittungen konnte man den Eingangszoll für diejenigen Zucker bezahlen, die nach Frankreich eingeführt wurden; also Menschenfleisch gegen Zucker!
Daß unter der Regierung Napoleons I. und UI.
die Zuckerzölle eine bedeutende Rolle spielten, ist Zhnen ja allen bekannt, und bis zur Errichtung des französisch-englischen Handelsvertrags waren diese titrso ä'neguits-ä-onntiou soweit ausgedehnt worden, daß man nicht nur mit Zollquittungen über Zucker, Zucker gegen Zucker, sondern auch Eisen, Stahl, Blech u. s. w. gegen Zucker, Del und Spirituszollquittungen aus- und einführen, respektive bezahlen konnte, so daß diesem Unfuge erst mit Ansang der sechziger Zahre gesteuert wurde.
Es war nun nöthig, nachdem der französisch-englische Handelsvertrag abgeschlossen war, eine neue Basis für die Besteuerung und Verzollung des Zuckers der Konventionsstaaten, denen sich Holland und Belgien anschlossen, also für die vier Staaten England, Frankreich, Holland und Belgien zu gewinnen, und 'im Jahre 4864 einen Vertrag auf 10 Zahre abzuschließen, welcher mit dem 1.
Zanuar 1867 in Kraft trat, nach welchem diese Staaten sich gegenseitig verpflichtet haben, gewisse in der Konvention festgesetzte Bedingungen zu erfüllen, welche im Zahre 1866 durch Versuche in Köln, also auf ganz neutralem Gebiete, ausgeführt wurden.
Meine Herren, nach Einführung der 283 Deutscher Reichstag.
Konvention stellte es sich aber heraus, daß Frankreich wiederum die übrigen Konventionsstaaten überlistet hatte, und zwar mit solchen Exportprämien, die es auf alle mögliche Weise seinen Raffinerien gewährte, ja so, daß England sich genöthigt sah, zwei Zahre vor Abschluß der Konvention seine Zuckerzölle gänzlich aufzuheben, um auf diese Weise aus dem Dilemma herauszukommen, und dessen ungeachtet nützt auch diese Maßregel nichts, so daß England, welches in diesem Augenblick weder Zuckerzölle noch Zuckersteuern hat, so von Frankreich überflügelt ist, daß notorisch der französische Zucker, die französische Raffinade das ganze Raffinationsgeschäft in England niedergelegt hat, und daß im vorigen Zahre von der Tribüne der Deputirtenkammer in Versailles öffentlich ausgesprochen ist, daß die französische Regierung seinen Raffinerien eine Exportprämie von 30 Millionen Franken jährlich gewähre, wodurch sie im Stande ist, den ganzen übrigen Welthandel zu beherrschen.
Nachdem nämlich Frankreich die früheren Exportprämien wegen seiner Schifffahrt, wegen seiner Kolonien und seiner Raffinerien bewilligt hatte, war es in der letzten Zeit genöthigt, sie wegen seiner überaus großen Zuckerindustrie innerhalb seines Landes anzuwenden.
Frankreich produzirt nämlich mehr als das doppelte in Zucker von dem, was dort verzehrt wird; zwischen 4 und 5 Millionen Zentner Rübenzucker müssen jährlich über Frankreichs Grenze ausgeführt werden.
Wenn Sie nun bedenken, daß die 100 Kilo Raffinade in Frankreich mit 73 Franken besteuert werden und dadurch dem französischen Tresor gegen 300 Millionen Franken Zuckersteuer jährlich zufließen, so können Sie leicht die Gründe erwägen, warum die französische Staatsregierung so großes Interesse daran hat, nach allen Richtungen hin den Zuckerexport zu begünstigen.
Es war nun unter dem Regime Leon Say das Typen- oder Farbensystem an der Tagesordnung, und nachdem dieses im vorigen Zahre oder vor zwei Zähren aus Frankreich verbannt wurde, weil es zu sehr gemißbraucht war, stellte man eine Handelsusance, die für den Handel vielleicht angebracht sein konnte, als Maßstab für die Zuckerverzollllng auf, und das Schoßkind dieser saeedarimötris der Protektor desselben ist der Minister für Handel und Ackerbau, der Herr Tefserence de Bort.
Er hat erst im Januar dieses Zahres einer Deputation französischer Zuckerfabrikanten gegenüber erklärt, daß die französische Staatsregierung angesichts ihrer Zuckeyfabrikation diese Maßregel und namentlich die Exportprämien nicht entbehren könnte; und angesichts dieser Erklärung, die durch die „Times ''unter dem 20.
Januar wiedergegeben wurde, ist dessenungeachtet am 8.
März dieses Zahres, also vor wenigen Lagenabermals eine Konvention abgeschlossen worden zwischen den vorgenannten Staaten, zu denen allerdings auch Deutschland, Oesterreich und Italien eingeladen waren.
Man beabsichtigte eine internationale Konvention zu schließen, zu der aber die letztgenannten Staaten, worüber ich mich freue, nicht erschienen sind, so daß unter den erstgenannten vier Staaten allerdings wieder eine solche zustande gekommen ist.
Man hat nun.
den übrigen Staaten gegenüber, nämlich Holland und England, in Frankreich genehmigt, daß dort auch die Raffinerien unter Staatsaufsicht gestellt werden.
Meine Herren, es würde zu weit führen, wenn ich Ihnen vorhalten wollte, wie innerhalb Frankreichs selber ein lebhafter Zuckerkrieg unter den Rohzuckerfabriken und den Raffinerien stattfindet und warum der Staat die Raffinerien, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf Kosten der Rohzuckerfabriken begünstigt.
Die Steuerhand wird erst an die Raffinerien oder die Zollgrenzen angelegt.
Sie hat also ein großes Interesse daran, diese Zollstätten, deren es wenige gibt in Marseille, Paris und im Departement du Nord also vorzugsweise diesen Zollstätten, diesen Raffinerien kommt diese Begünstigung, diese Exportbonifikation zugute.
Nun hat allerdings Frankreich den Antrag der übrigen 13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Konventionsstaaten genehmigt, daß diese Raffinerien auch unter staatliche Kontrole gestellt werden.
Es hat auch genehmigt, daß die Zuckergehaltsbestimmung, also der Werth des Rohzuckers, wie er in diesen Raffinerien zur Verarbeitung eingeführt wird, nach der saoedarimstris also nach seinem Zuckergehalte besteuert wird.
Dieses Verfahren aber, welches in Frankreich angewendet wird, ist von der Wissenschaft vollständig verurtheilt.
Dasselbe basirt auf der Ermittelung des Aschegehalts eines polarisirten Zuckers, also eines Zuckers, der beispielsweise 93 Prozent polarisirt.
Wenn dieser nun 1 Prozent Asche ergibt, so wird dieser Aschegehalt mit 5 multiplizirt, dann heißt es, 5 von 93 bleiben 88 und dieses ist das theoretische Rendement, die Werthbestimmung dieses Zuckers ist 88.
Nach diesem Gehalte werden die verschiedenen Zuckersorten klassifizirt und besteuert.
Nun hat man schon, ohne daß dieses Verfahren staatlich angenommen war, erlebt, daß in Marseille der Rohzucker mit Zusatz von Kreide oder Schlackenasche gemischt wurde, daß man also den Aschegehalt sehr leicht erhöhen und in Folge dessen die Steuer des Zuckers ermäßigen kann, und daß den Raffinerien Zucker zugeführt wird, welcher nach dem Rendement eine weit niedrigere Steuer zu bezahlen hat, als er wirklich ausbringt, so daß also, wenn dieses Verfahren dennoch in Frankreich eingeführt wird, man jetzt schon offenkundig erklären kann, es ist wieder eine falsche Methode, nach der die Zuckerhestimmung erfolgt.
Nun ist Ihnen bekannt, Sie haben ja das Geld dafür bewilligt, auch im diesjährigen Etat finden Sie im Extraordinarium eine Position hierfür daß von dem hiesigen Dr. Scheibler ein Verfahren erfunden worden ist, wonach es möglich wird, in rationeller Weise den Zuckergehalt zu bestimmen, und bereits vor mehreren Zähren habe ich in diesem hohen Hause ausgeführt, daß, wenn wir es mit ehrlichen und redlichen Nachbaren za thun hätten, es in der That möglich sein könnte, eine internationale Zuckerverzollung auf dieser Basis anzubahnen.
Wir werden vielleicht das Vergnügen haben, vom Regierungstische einige Auskunft zu erhalten, wie weit dieses Verfahren bis jetzt in seiner Vorbereitung gelangt ist, aber angesichts dessen, was in Frankreich vorgeht, wo man bereits über dasselbe abgeurtheilt hat, glaube ich nicht, annehmen zu sollen, daß wir irgend wie zu einem solchen großartigen internationalen Zuckerzoll gelangen werden.
Wenn ich Ihnen nun sage, daß Frankreich, Belgien, England und Holland diese Konvention bis jetzt erst seitens der Staatsregierungen unterzeichnet haben, daß sie von den verschiedenen Volksvertretungen noch genehmigt werden muß, daß bereits im vorigen Zahre eine damals abgeschlossene Konvention von den Generalstaaten nicht genehmigt wurde, daß Holland, wie aus dem, was Sie vorher von mir gehört haben, nachgewiesen ist, von Frankreich im Prämienwesen überflügelt worden, denn in Holland verstand man früher auch schon, die Zuckersteuer zu umgehen, dann glaube ich, daß man wohl daran gethan hat, die Konvention nicht von Seifen unserer Reichsregierung zu beschicken und daß wir vorläufig eine abwartende Stellung dieser gegenüber einnehmen.
Aber, meine Herren, dessenungeachtet bleibt die Lage der deutschen Zuäerindustrie immer eine gefährdete.
Wie vorhin schon angedeutet, ist in Oesterreich die Zahl wurde ja vorigen Donnerstag gewannt die dortige Exportprämie zu einem solchen Umfange herangewachsen, daß die Zuckersteuer, die im vorigen Zahre in Oesterreich 10, 700, 000 Gulden betragen, nicht ausgereicht hat, um die Exportprämie damit zu decken, (hört!
hört!)
ja, sie ist sogar um 223, 000 Florin überholt worden, also der österreichische Tresor hat nicht einen einzigen Kreuzer Einnahme von seiner Zuckersteuer gehabt!
Bisher war Rußland noch ein Staat, in dem wir von Exportprämien nichts gehört haben.
Die russische Rüben42 284 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877, zuckerindustrie beschäftigte etwa so viel Fabriken wie das deutsche Reich, 300 und einige 30.
Aber angesichts der Thatsachen, die Rußland in den letzten Jahren erlebt hatte, fand es sich auch genöthigt, am 1.
August des vorigen Jahres eine Exportprämie offiziell einzuführen, es erhöhte nämlich seine Ausfuhrbonifikation auf Rohzucker, die bis dahin 30 Kopeken per Pud, also ungefähr 90 Kopeken für unseren Zentner betragen hat, um 50 Kopeken, also auf 80 Kopeken, und da man in Rußland dasselbe Pauschalsteuersystem wie in Oesterreich hat, wonach in der Regel nur die Hälfte bis ein Drittel an Steuern an den Staat abgeführt, das andere von den Zuckerfabriken eingesteckt wird, erleben wir in Folge dieser enormen Exportprämie in diesem Augenblick die wunderbare Erscheinung, daß die Häfen sowohl an der Ostsee wie am schwarzen Meere nicht mehr im Stande sind, all die Zucker, die vom Innern des Reichs ausgeführt werden, in ihren Schiffen aufzunehmen und nach England, Frankreich und nach den übrigen Ländern der Welt zu verschiffen.
Meine Herren, wenn Sie erwägen, daß die russischen Fabriken zahlenmäßig 70 Kopeken per Pud an Steuer bezahlen sollen, daß sie in der That aber nur V bezahlen, daß für jedes Pud 80 Kopeken bei der Ausfuhr vergütet werden, dann, meine Herren, kann sich jeder den Grund leicht erklären, warum jemand, der 2 bis 3 Rubel an einem Zentner Zucker verdient, denselben ausführt.
Wie es nun mit den russischen Konsumenten steht, das ist mir in diesem Augenblick noch unklar.
Wie ich Ihnen vorhin gesagt habe, hat Rußland bis jetzt nicht das erforderliche Quantum Zucker für feine Konsumenten selbst produzirt; es wurden in der Regel noch 3- bis 400, 000 Pud, also 1 Million Zentner ausländischen Zuckers jährlich eingeführt.
Nun ist aber der Eingangszoll auf ausländischen Zucker in Rußland, Dank dem Systeme des Grasen Kankrin vom Jahre 1822, dermaßen hoch, daß der Eingangszoll dreimal so hoch ist als die Zuckersteuer im Lande selbst, so daß für Rohzucker in diesem Augenblicke 2 Rubel 10 Kopeken und für Raffinade 3 Rubel 10 Kopeken pro Pud zu bezahlen sind, also ein Zollsatz von vielleicht 10 Thalern pro Zentner Raffinade.
Meine Herren, es liegt mir fern, Finanzspekulationen der russischen Regierung in diesem Vorgehen zu erblicken; wenn ich aber bedenke, daß Rußland seine Eingangszölle sich jetzt in Gold bezahlen läßt und daß für jeden eingeführten Zentner Raffinade später im Laufe des Sommers der Staatsschatz 10 Rubel in Gold bekommt, in diesem Augenblicke nur 80 Kopeken für das Pud in Papier vergüte, dann liegt es mir sehr nahe, zu vermuthen, daß es möglicherweise auf eine Finanzspekulation des Landes abgesehen wäre.
Wie gesagt, ich habe durchaus keine andere Gründe dafür, als die Statistik anzurufen, wonach in diesem Jahre Millionen von Kilogrammen russischen Zuckers ausgeführt werden, was bisher nicht der Fall war.
Wenn Sie nun sehen, daß innerhalb der europäischen Grenzen derartige Manipulationen stattfinden gegenüber dem ehrlichen deutschen Zoll- und Steuersystem in Bezug auf Zucker; wenn Sie nun ferner über den Ozean gehen und sich einmal in Amerika diese Sachen ansehen, wo jetzt noch in der brutalsten Weise Zucker gefärbt und lediglich nach der Farbe besteuert wird, wenn Sie bedenken, meine Herrendaß in diesem Fläschchen der dunkle Zucker genau denselben innern Gehalt hat wie der weiße, daß dieser dunkle Zucker und dieser helle Zucker, um ihn nach Amerika auszuführen, in diesem Jahre innerhalb der Provinz Sachsen fabrizirt ist, daß man verlangt hat, dieser Zucker soll so dunkel gefärbt werden, wie ihn die dunkle Hälfte anzeigt, blos um nach einem billigen Zollsätze in Amerika eingeführt zu werden, weil die Stsuerverhältnisse sich ungefähr wie 94 zu 67 verhalten, wenn Sie dann bedenken, daß aus dem dunklen Zucker genau dasselbe Quantum Raffinade, wie aus dem hellen fabrizirt wird, einige 90 Prozent, während aus dem peellen ungefärbten dunklen 67 Prozent gemacht werden, und wenn man dÄkn erwägt, daß Nordamerika, wo ein Zuckerexport existirt, sich in umgekehrter Weise entschädigt, bonisizirt und prämiirt, wenn Sie ferner erwägen, daß man in Kuba, dem Mutterlande des Zuckers, ebenfalls den hellen Zucker dunkel färbt, dann, meine Herren, glaube ich, wird es hohe Zeit sein, daran zu denken, daß wir Deutschland vor der Gefahr schützen, die ihm von dem betrügerischen Auslande droht.
Im vorigen Jahre war die Kalamität bereits auf das höchste gestiegen.
Da aber der Himmel ein Einsehen hatte, so machte er eine so niedrige und schlechte Rühenernte, daß Frankreich über die Hälfte weniger als früher geerntet hat, und daß in diesem'Augenblicke in Europa ein gewisser Zuckermangel herrscht, daß 5 —6 Millionen Zentner Zucker in diesem Jahre in Europa weniger fabrizirt sind, wie im Vorjahr; daß aber bei einer einigermaßen normalen Ernte angesichts der jetzt verringerten Konsumtion bis dahin war sie nicht vorhanden, denn ich kann konstatiren, daß im Jahre 1876 im deutschen Reiche mehr Zucker als je zuvor pro Kopf konsumirt ist in diesem Jahre aber nicht blos die Zuckerkonsumtion, sondern die Konsumtion an Bier, Kaffee, Thee und sonstigen Luxusartikeln zurückgeht daß in den letzten Monaten Januar und Februar Zölle und Verbrauchssteuern bereits um 7 V Millionen Mark zurückgegangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann, meine Herren, werden Sie einsehen, daß hier Gefahr im Verzüge ist und daß vom 1.
September an, wo wir in eine neue Zuckerkampagne eintreten, in der That etwas für das deutsche Reich geschehen muß, und um so mehr, als bereits die signalisirte neue Ernte in Kuba dasjenige ersetzt, was im vorigen Jahre gefehlt hat.
Also, meine Herren, ich nehme nochmals Veranlassung, die deutsche Staatsregierung zu ersuchen respektive aufzufordern, Schritte zu thun, diesen Prämienunfug zu beseitigen.
Sollte sie aber gegen das Ausland keine Macht haben, dann hat sie diejenige Gewalt, die Frankreich seit länger als 20 Jahren gegen uns exerzirt, nämlich in Bezug auf Raffinade; in Frankreich ist der Eingang der deutschen Raffinade verboten, in Frankreich muß der deutsche Rohzucker 2 Frank 8 nr-Taxe bezahlen, obgleich Deutschland gegen Frankreich zu den meistbegünstigsten.
Nationen gehört.
Und, meine Herren, ich sage zum Schluß: entweder schließen wir das Reich ganz ab, oder erhöhen den Zuckerzoll so, daß wir wenigstens eine Schutzwehr nach dieser Richtung hin gegen das Ausland haben.
Von einem Schutzzoll ist hierbei absolut nicht die Rede, denn wir haben eine Million Zentner Ueberproduktion, und diejenigen Herren, die wissen, was es heißt, Uebetproduktion haben, wissen auch, daß der Preis der Waare dann nach dem Preise auf dem Weltmarkt regulirt wird, da kann keine Rede davon sein, daß man Schutz für den Zucker und für die Industrie verlangt, aber Schutz dagegen, daß wir vor betrügerischen Nachbarn, von denen wir umstellt sind, daß wir gegen diese geschützt werden, das, meine Herren, ist eine gerechte Fordemng, und deshalb habe ich diese Worte an die Reichsregierung und an die hohe Versammlung gerichtet.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Vizepräsident Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eingebracht worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollest) sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
285 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Zch glaube alsdann, als Tagesordnung nach der Geschäftslage proponiren zu müssen: 1) 1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Sitz des Reichsgerichts (Nr.
26 der Drucksachen); 2) 1 erste Berathung des von dem Abgeordneten von Seydewitz und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die theilweise Abänderung und Ergänzung des Titel 7 der Gewerbeordnung (Nr.
23 der Drucksachen), und zwar würde ich hier vielleicht erste und zweite Berathung vorschlagen, 3) 1 den ersten Bericht der Petitionskommission (Nr.
50 der Drucksachen).
Meine Herren, es sind bereits über 300 Petitionen dem Reichstage vorgelegt, und das ist der erste Bericht, der erscheint.
Zch glaube, wir sind es dem Petitionsrechte doch schuldig, diesen Bericht vor Ostern noch zu erledigen.
Und endlich würde 'ich als letzte Nummer der Tagesordnung vorschlagen: 4) 1 den Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen, betreffend die Festungswerke der Stadt Köln.
Wenn ich Anträge auf die Tagesordnung gesetzt habe, so leitet mich dabei die Bemerkung zu tz 35 der Geschäftsordnung, die allerdings nur unter dem Texte als Anmerkung abgedruckt ist: Als dieser Tag ist bis auf weiteres der Mittwoch festgestellt worden.
Allerdings ist in der gegenwärtigen Session bisher ein Beschluß in dieser Beziehung vom Reichstage noch nicht extrahirt, eine bestimmte Praxis auch nicht streng eingehalten, sondern mehr eine Vermittlung versucht worden, und auf demselben Wege habe ich auf Grund des tz 35 der Geschäftsordnung versucht, meinen Vorschlag zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Zch habe durchaus nichts gegen die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Tagesordnung.
Zch meine aber, daß der Reichstag gewiß nicht der Meinung ist, daß er den für Anträge, die aus seiner eigenen Initiative hervorgehen, bestimmten« Tag sich irgendwie verkümmern lassen will.
Zch meine daher, meine Herren, wenn der Herr Präsident aus Gründen, die ich vollkommen anerkenne, für Mittwoch einen so wichtigen Antrag der Regierung mit auf die Tagesordnung stellt, daß alsdann die Antragsteller aus der Mitte des Reichstags gewiß von dem Herrn Präsidenten erwarten dürfen, daß ihre Anträge an einem anderen Tage auf die Tagesordnung eingefügt werden.
Für jetzt habe ich gegen die Tagesordnung durchaus nichts zu erinnern.
Präsident: Was die Bemerkung des Herrn Vorredners anbelangt, so bin ich allerdings gern bereit, den Wünschen der Herren Abgeordneten in Bezug auf ihre Anträge in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Es ist aber sehr schwer, wenn nur noch drei bis vier Tage bis zu Ostern frei sind, allen Wünschen gerecht zu werden, und so kann ich nicht bestimmt versprechen, ob es möglich ist, den geäußerten Wünschen noch gerecht zu werden.
Wenn es irgend möglich ist, soll es noch geschehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch glaube, der Herr Präsident würde dem Wunsche eines großen Theils des Hauses entsprechen, wenn er die zweite Lesung des Gesetzentwurfs über den Sitz des Reichsgerichts nicht auf morgen festsetzen wollte.
Zch gebe als Grund namentlich an, daß diejenigen Kollegen, welche denken wie ich, dieser Entscheidung eine sehr große Wichtigkeit beilegen und deshalb der Ansicht sind, diese zwei Entscheidungen sollten nicht Schlag auf Schlag kommen.
Diejenigen Herren, welche in der Sache selbst nicht unserer Ansicht sind, werden vielleicht die Rücksicht ausüben, uns die kleine Frist zu gönnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Zch kann natürlich nicht wissen, meine Herren, wie groß die Anzahl der Mitglieder ist, welche den Wunsch hegt, die zweite Lesung des genannten Gesetzes morgen von der Tagesordnung abgesetzt zu sehen.
Ich will konstatiren, daß ich von einer großen Reihe anderer Mitglieder genau weiß, daß sie im Gegentheil auf diese zweite Berathung morgen ein großes Gewicht legen.
(Viele Stimmen: Sehr richtig!)
Allerdings, meine Herren, dieser Gesetzentwurf ist ein überaus wichtiger, aber er ist auf der anderen Seite ein überaus einfacher.
Manche von uns haben sich gewundert, daß die erste und zweite Lesung nicht mit einander verbunden waren.
(Sehr richtig!)
Endlich, meine Herren, haben wir noch eine dritte Lesung; also bis zu dieser dritten Lesung bliebe noch immer ein Zeitraum übrig.
Aber die Hauptsache.
Meine Herren, wir wissen schon jetzt, daß der Etat vor dem 1.
April nicht erledigt werden kann.
Wir werden nothwendig noch einen Gesetzentwurf zu erledigen haben, welcher der Regierung die entsprechende Ermächtigung provisorischer Fortwirthschaftung mit dem alten Etat ertheilen muß.
Dann, meine Herren, werden wir einige Tage Ferien haben.
Zch muß aber sagen, daß ich alles verhindert zu sehen wünschte, was unsere Sitzungen nach Ostern irgendwie noch verlängern würde.
Zch halte dafür, daß, was wir irgend vor Ostern noch abmachen können, wir abmachen müssen.
Zch sage geradezu, daß eine große Anzahl von Mitglieder dieses Hauses in ihren Arbeitskräften erschöpft und in ihren Nerven überspannt ist.
Wir haben zwei Wahlkampagnen, wenigstens soviel eine größere Anzahl unserer Mitglieder betrifft, durchzumachen gehabt, wir haben fortwährend legislatorische Verhandlungen seit dem Oktober v. Z. fast ununterbrochen geführt; nun ist es unser berechtigter Wunsch, daß wir doch mindestens mit dem 1.
Mai einmal eine Pause bekommen.
Unter diesen Umständen, meine Herren, da trotz der Wichtigkeit des Gegenstandes die Sache eine einfache ist, und wir außerdem noch eine dritte Berathung haben, und wir eine Entlastung der nach Ostern liegenden Zeit nach allen Kräften anstreben müssen, bitte ich, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bewenden zu lasten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wie mir glaubwürdig mitgetheilt ist, sind Mitglieder des Hauses verreist,, welche Auftrag gegeben haben, hertelegraphirt zu werden zur zweiten Lesung des Gesetzes über den Sitz des Reichs286 Deutscher Reichstag.
gerichts.
Aber, meine Herren, wir brauchen uns gar nicht zu erhitzen, die Majorität zu bestimmen, was morgen auf die Tagesordnung kommen soll.
Ein großer Theil der Mitglieder ist für das Gesetz über den Sitz des Reichsgerichts, ein großer Theil dagegen; ohne daß wir viel darüber zu sprechen brauchen, wird das Haus entscheiden, was für morgen auf die Tagesordnung kommen soll.
Alsdann habe ich an den Herrn Präsidenten die Bitte, heute oder morgen zur Verhandlung zu bringen und entscheiden zu lassen, wie wir es mit den Ferien halten werden.
Es ist vielen auswärtigen Mitgliedern sehr wichtig zu wissen, über welche Zeit sie zu verfügen haben; vielleicht wäre es räthlich, schon heute die Angelegenheit hier zu entscheiden.
Sollte der Herr Präsident aber beabsichtigen, die Entscheidung dieser Frage morgen auf die Tagesordnung zu setzen, so würde der eine Tag nicht viel verschlagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, was den zweiten Punkt anbetrifft, so stimme ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Lasker bei; anlangend den ersten Punkt, will ich mich denn vor jeder Erhitzung hüten, glaube aber doch, daß es nicht unangemessen ist, die Gründe in einer solchen Sache für und wider auszutauschen.
Meines Erachtens läge denjenigen, welche gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten sind, ob, die Gründe dafür geltend zu machen; dasjenige aber, was wir bis jetzt an Gründen gehört haben, kann mich wenigstens nicht überzeugen, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten ein nicht in der Natur der Sache und auch in dem parlamentarischen Herkommen begründeter ist.
Ich glaube hinzufügen zu dürfen, daß auch ich dem Wunsche einer großen Anzahl von Mitgliedern des Hauses Ausdruck gebe.
Als ich gestern über die Materie sprach, habe ich schon meine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß man nicht die erste und zweite Lesung mit einander verbunden hat.
Die Sache schwebt ja schon so lange in der Lust und ist so vielfach, innerhalb und außerhalb dieses Hauses, durchgesprochen worden, daß es mich äußerst befremden würde, wenn hier noch einzelne Mitglieder im Hin- und Herschwanken begriffen sein sollten.
Diesen Schwankenden aber glaube ich, wäre es recht gut, wenn man baldmöglichst ihnen zu Hilfe käme, (Heiterkeit) damit sie einen festen Boden gewinnen.
Was den Grund betrifft, daß mehrere Mitglieder auf der Spitze eines Telegramms draußen warten, nun, so reitet ja der Telegraph bekanntlich außerordentlich schnell, gewiß werden solche Kollegen bis morgen 11 oder 12 Uhr hierherbefördert werden können.
Sollte aber das Unglück obwalten, daß sie sich all zu weit entfernt hätten, so bleibt ihnen immer der Trost der dritten Lesung übrig und alles ist damit wieder in Ordnung.
Zch glaube deshalb, daß wir unbedenklich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beistimmen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, wenndie betreffenden auswärtigen Mitglieder auf dem Telegraphen gleich zurückreiten könnten, würde ich gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Reichensperger nichts einzuwenden haben, aber bekanntlich können sie das nicht.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß wir oft schon am Mittwoch andere Sachen auf die Tagesordnung gesetzt haben, als die, für die er eigentlich bestimmt ist; Sie können ja auch mit Majorität 13.
Sitzung am 20.
März 1877. beschließen, daß es auch diesmal so sein soll.
Zch möchte aber bitten, da der Mittwoch nun einmal für Anträge und Gesetzentwüfe aus der Znitiative des Hauses da ist, nicht ausnahmsweise jetzt wider das Erwarten Vieler auf den morgigen Tag das Reichsgericht setzen zu wollen.
Zch stimme ja mit dem Herrn Abgeordneten Hänel, was die Abspannung der Nerven betrifft, leider vollständig überein, aber, meine Herren, unsere Session wird sich nicht um einen Tag des-i halb verlängern, ob wir die zweite Berathung über das Reichsgericht am Freitag oder schon morgen halten.
Wir haben noch so viele andere Aufgaben, daß dieser verhältnißmäßig einfache Gesetzentwurf uns verhältnißmäßig durchaus keine Zeit kosten wird.
Meine Herren, ich habe noch eins zweite Bitte in Bezug auf die morgige Tagesordnung nur eine Bitte!
die sich richtet an die Herren von der konservativen Partei.
Von meinen Freunden sind eine Reihe von Resolutionen, die Zhnen ja wohl schon bekannt sind, in Bezug auf die Reform einzelner Theile der Gewerbeordnung beschlossen; dieselben würden jetzt schon dem Herrn Präsidenten vorliegen, wenn nicht zugleich der Versuch gemacht würde, noch andere Fraktionen des Hauses dabei zu betheiligen.
Zch möchte nun aus einfachen praktischen Rücksichten fragen, ob es zweckmäßig ist, daß wir den gleichen Stoff zweimal verhandeln, einmal den Gesetzentwurf, der unter dem Namen des Herrn von Seydewitz eingebracht ist, und dann unsere Resolutionen, oder ob es nicht praktischer wäre, daß wir beides gemeinsam an einem der nächsten Lage verhandeln.
Wie gesagt, es ist ein einfaches Gesuch, welches gerichtet wird an die konservative Fraktion.
Zch möchte aber doch bitten, daß es nicht den Anschein gewinne, es ist gewiß nicht Zhre Absicht, als wollten Sie uns, die wir morgen noch nicht die zweite Lesung des Reichsgerichts wünschen, von denen noch manche Freunde fehlen, als wollten Sie plötzlich am Schwerinstage die Sache uns über den Kopf wegnehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich kann mich dem letzteren Wunsch nur anschließen.
Jedenfalls möchte ich bitten, nicht schon die zweite Berathung über den Antrag der konservativen Partei, die Gewerbeordnung betreffend, auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Zch meine, man kann überhaupt Amendements zu einzelnen Bestimmungen gerade in dieser Materie erst redigiren, wenn die Stimmung des Hauses im allgemeinen in der ersten Lesung bekannt geworden ist.
Zch möchte bezweifeln, ob irgend eine Partei sich schon speziell auf die zweite Lesung vorbereitet hat oder ob sie in der Lage ist, sich bei den vielfach konkurrirenden Kommissionssitzungen noch heute Abend vorzubereiten.
Wenn wir aber auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehren-1!
Pfennig, morgen diesen Gegenstand sei es zu beschränken oder überhaupt von der Tagesordnung abzusetzen, eingehen, dann ist um so weniger Grund vorhanden, die zweite Lesung des Gesetzes über das Reichsgericht nicht auf die Tagesordnung zu setzen; denn Sie werden zugeben, daß das dann für die Tagesordnung Erübrigende kaum ausreicht, um den Tag auszufüllen.
Meine Herren, wir legen auf die Znnehaltung des Tages für die Znitiative des Hauses großen Werth.
Zn dem gegenwärtigen Gedränge von Feiertagen aber halten wir es für richtiger, wenn diesen Znitativanträgen des Hauses später ein Lag mehr gewidmet wird, als daß der morgige Tag, da er doch nicht vollständig mit solchen Anträgen ausgefüllt werden kann, verloren geht für die zweite Berathung des Reichsgerichts.
Wenn gesagt ist, es sind Mitglieder verreist, ja, meine Herren, verreist werden immer Mitglieder sein, aber ich konstatire, daß das Haus, wie heute die Abstimmung ziffermäßig) 287 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877. bekundet hat, ein ungewöhnlich reich besetztes ist sür unsere Verhältnisse, und ich meine, es ist darum so besetzt, weil man allgemein erwartet hat, daß diese Entscheidung vor den Osterferien gefaßt wird.
Diejenigen, welche verreist sind, werden weniger als jemals allgemeine Entschuldigungen für sich anführen können; sie mögen individuell entschuldigt sein, das kann uns aber nicht kümmern.
Ich meine, wenn man die Frage über das Reichsgericht nicht definitiv bis Ostern hätte entscheiden wollen, dann hätte man die Diskussion darüber nicht erst anfangen sollen.
Die Sache liegt so: von der Frage, ob morgen die zweite Lesung beendet wird, ist die Frage abhängig, ob die dritte Lesung vor Ostern stattfindet.
Wenn die zweite Lesung am Freitag stattfindet, dann können 15 Mitglieder widersprechen, daß die dritte Lesung schon am Sonnabend stattfindet, und ich zweifle gar nicht, daß diese 15 Mitglieder sich finden werden.
Außerdem würde es sehr zweifelhaft sein, ob es wünschenswerth sei, daß ein Tag wie der Sonnabend, wo wir gewissermaßen schon zwischen den Koffern stehen, gewählt wird sür die dritte Lesung des Reichsgerichts.
Zst es denn aber zweckmäßig, mehrere Wochen zwischen die zweite und dritte Abstimmung zu legen
Zch möchte meinen, eine solche einfache Frage sollte man nicht so weit hinziehen, umsomehr als sie in künstlicher Weise zu Agitationen chauvinistischer Art herausgeputzt wird.
(Widerspruch.)
Meine Herren, wir haben die Erfahrung schon einmal gemacht, daß man über die Osterferien einen ganz offiziösen Tamtam losläßt, um den 'Reichstag zu beeinflussen.
Meine Herren, Sie werden mir mit Recht erwidern: das müssen sehr schwache Nerven sein, auf welche der offiziöse Spektakel Einfluß übt.
Zch gebe das zu, aber dem Ansehen und Einfluß des Reichstags im ganzen ist eine solche agitatorische Bewegung gewiß nicht förderlich.
Was haben denn die zweiten und dritten Lesungen für eine Bedeutung
Zst etwa die dritte Lesung dazu da, daß man sich überlegt, ob man in der zweiten Lesung falsch gestimmt hat
Nein, meine Herren, die dritte Lesung hat den Zweck, um Widersprüche in den einzelnen Theilen der zweiten Lesung oder in der Redaktion zu berichtigen.
So haben wir das Verhältniß zwischen der zweiten und dritten Lesung aufgefaßt.
Es mag ja allerdings solche geben, die der dritten Lesung eine andere Bedeutung beimessen.
Nun mache ich darauf aufmerksam, meine Herren, der Reichstag ist für seine Verhältnisse jetzt sehr reichlich besetzt.
Können Sie mit derselben Sicherheit annehmen, daß, wenn die dritte Lesung nach Ostern stattfindet, in dem Augenblick, wo es der Majorität beliebt, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, eine eben solche große Zahl von Mitgliedern im Reichstage anwesend sein wird
Wenn dann bei solcher Besetzung des Hauses in der dritten Lesung anders abgestimmt wird bei einer geringeren Anzahl von Mitgliedern als bei der zweiten, glauben Sie, daß das das Ansehen des Reichstags erhöht
Nach alle dem kann »ich nur wünschen, daß wir, wie es bis jetzt als die Absicht des Hauses angenommen wird, die überaus einfache Frage des Reichsgerichts, nachdem sie einmal in Angriff genommen ist, noch vor den Osterferien vollständig zum Abschluß bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei seinem Vorschlage zu beharren und die zweite Lesung über den Sitz des obersten Reichsgerichts auf morgen anzusetzen.
Zch glaube, die Mehrzahl hat überhaupt erwartet, daß die erste und zweite Lesung auf dieselbe Tagesordnung gesetzt wird, und ich glaube, daß es der Würde des Reichstags Eintrag thun könnte, wenn wir annehmen, daß über eine solche Frage wirklich viele von uns von heute bis morgen sich anders besinnen könnten.
Der Gesetzentwurf ist lange genug in unseren Händen gewesen und jeder hat sich seine Meinung bilden können.
(Sehr richtig!)
Dagegen möchte ich mich dem Vorschlage anschließen, den aus der Initiative des Hauses hervorgegangenen Gesetzentwurf, der eine Abänderung der Gewerbeordnung betrifft, bis dahin zurückzustellen, bis die anderen Anträge, die sich in gleicher Richtung bewegen und von verschiedenen anderen Seiten vorbereitet sind, zur Verhandlung kommen können, vorausgesetzt das Einverständniß der Herren Antragsteller.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, Sie wissen, daß wir im Einverständniß mit den Herren auf jener Seite links) darein gewilligt haben, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt oder gar nicht der Wunsch ausgesprochen wäre, ihn auf die Tagesordnung eines vergangenen Mittwoch zu setzen.
Sie werden begreifen, daß wir den ernsten Wunsch haben, daß der Gegenstand bald zur Verhandlung kommt, denn wenn das nicht geschieht, so ist wenig Aussicht vorhanden, daß ein praktischer Erfolg erzielt wird.
Zch glaube übrigens das Einverständniß meiner Freunde annehmen zu dürfen, daß wir davon abstehen, daß er morgen auf die Tagesordnung kommt, wenn die Herren damit einverstanden sind, daß eine erste Lesung wenigstens noch im Laufe dieser Woche auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch habe bereits vorhin erklärt in Bezug auf das Reichsgericht, ob es morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll oder nicht, ist der Gegenstand einfacher Abstimmung.
Die Fortsetzung der Tagesordnung ist eine politische Angelegenheit.
Wenn die hier anwesende Mehrheit nicht Rücksicht darauf nehmen will, obschon die Entscheidung durch einige Stimmen herbeigeführt werden kann, und beschließt, daß morgen die zweite Lesung stattfinde, so hat die Minderheit sich zu fügen und es ist nicht nöthig, weitere Diskussionen zu führen, die in Prinzipien sich zu vertiefen scheinen, während es in Wahrheit nur eine Abstimmung ist nach politischer Zweckmäßigkeit, je nachdem man glaubt, morgen zweckmäßiger fortzukommen.
(Zuruf: Oder unzweckmäßig!)
Natürlich, ungefähr gleiche Erwägung auf beiden Seiten!
Nur soll man nicht ein großes Prinzip daraus machen.
Zch z.
B., der ich keineswegs absolut ein Interesse davon habe, daß die Sache so oder so heute entschieden scheine, nehme lediglich darauf Rücksicht: wenn eine Anzahl Mitglieder den Wunsch ausspricht, die Verhandlungen einen Tag später vorzunehmen, und zwar aus Gründen, die mitgetheilt sind, so würde ich jederzeit dem Wunsche stattgeben, außer wo ich politisch so engagirt bin, daß ich es um deswillen vorziehe, den Augenblick zu ergreifen und ihn nicht loszulassen.
Wenn Herr Richter bei dieser Gelegenheit eine allgemeine Betrachtung angeknüpft hat über das Verhältniß der zweiten zur dritten Lesung, so weiß ich wohl, daß er immer behauptet hat, die dritte Lesung habe blos die Bedeutung, daß Inkongruenzen ausgeglichen werden.
Das Gegentheil ist von den Begründern der Geschäftsordnung, als sie eingeführt wurde, ausgesprochen worden, 'und es liegt mir daran, jene durchaus unrichtige Ansicht hier einmal zu widerlegen.
Meine 288 V Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
Herren, wir haben die zweite und dritte Lesung deswegen eingeführt, weil wir ein Einkammersystem haben, wie kein anderer großer Staat der zivilisirten Welt, und weil hieraus die Möglichkeit entspringt, wenn ein Beschluß einmal gefaßt ist und nicht Aussicht hat, genehmigt zu werden, daß wir dann das ganze Gesetz verlieren und eine politisch schwierige Situation schaffen.
Deswegen hat der frühere Reichstag in weiser Erwägung ein Stadium geschaffen, welches ermöglicht, die politische Lage zu erwägen und unter Umständen eine Korrektur eintreten zu lassen, die nicht eintreten könnte, wenn die Fassung der zweiten Lesung bestehen bleiben müßte.
Meine Herren, Sie haben heute einen sehr schönen Antrag über Oeffentlichkeit und Nichtverfolgbarkeit der Abgeordneten in Elsaß-Lothringen eingebracht.
Die Regierung hat diesen Antrag für unannehmbar erklärt, er ist mit 19 Stimmen Mehrheit abgelehnt worden; er hätte heute möglicherweise angenommen werden können und das ganze Gesetz wäre dann für die Elsaß-Lothringer verloren gewesen.
(Oho!)
Meine Herren, der Vertreter der Regierung weiß doch mehr von den Intentionen der Regierung, als ein Mitglied des Reichstags davon weiß.
Wenn die Regierung in der dritten Lesung widerholt erklärt hätte: dieser Beschluß ist nicht annehmbar, so würde unzweifelhaft die große Majorität des Hauses den heutigen Beschluß rückgängig gemacht haben, ohne schwache Nerven, lediglich in weiser politischer Erwägung.
Dies ist die Bedeutung der zweiten und dritten Lesung, und ich habe den Wunsch, daß nicht im Volke falsche Anschauungen über das Verhältniß unserer Berathungen hervorgerufen und festgehalten werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich werde mir nicht erlauben, jetzt noch eine lange Rede zu halten.
Mir ist an sich sehr sympathisch der Grund des Herrn Abgeordneten Bamberger, daß man Rücksicht nehmen soll auf die Wünsche einer großen Fraktion, die bezüglich eines Gesetzentwurfs noch in der Vorbereitung ihrer eigenen Stimmung oder in der Bearbeitung anderer Stimmungen begriffen ist.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, diesem Grund ist völlig Rechnung getragen dadurch, daß der Herr Präsident die erste Lesung gesondert auf die Tagesordnung gesetzt hat, was ich mir nur aus diesem Grunde erklären kann und sonst nicht.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß der vorgebrachte Grund von der nationalliberalen Seite dieses Hauses nicht immer als durchschlagend erachtet ist.
Es ist mir selbst passirt, daß ich nicht durchsetzen konnte, eine spätere Lesung zu verschieben; sie wurde so rasch hinterher gebracht, daß ich nicht einmal telegraphisch das thatsächliche Material beschaffen konnte, es kam eine Stunde nach der dritten Lesung und war dahin ausgefallen, daß alle thatsächlichen Voraussetzungen Ihres Beschlusses unrichtig gewesen waren, weshalb der Beschluß hernach auch thatsächlich nicht ausgeführt ist, obgleich die Mittel dazu bewilligt waren.
Nun noch eins.
Wir müssen dieser Sache mit dem Reichsgericht ein Ende machen.
Die Sache hat den Anschein im Publikum und in der öffentlichen Meinung, daß man, weil Preußen majorisirt ist im Bundesrath, nun den Bundesrath im Reichstag majorisiren wolle.
Das ist nicht Aufgabe des Reichstags, denn der Bundesrath steht uns als einheitliche Korporation gegenüber.
Präsident: Meine Herren, es hat sich niemand weiter gemeldet.
(Mehrere Redner melden sich zum Wort.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich hatte allerdings schon dreimal um das Wort gebeten; wahrscheinlich hat der Herr Präsident das übersehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns gesagt, er habe eigentlich gar kein Interesse daran, ob morgen die zweite Lesung käme oder nicht; wenn aber solche Gründe vorgebracht würden, wie von mehreren Herren geschehen, dann wäre er natürlich geneigt, darauf Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, wenn wir nur die Gründe gehört hätten!
Uns wird zugemuthet, gegen einen Vorschlag des Herrn Präsidenten zu stimmen, ohne daß uns der Grund genannt wird.
Denn daß die Abgeordneten, die abwesend sind, nicht auf dem Telegraphendraht reiten können, wußten wir längst, aber sagen Sie uns doch Ihre eigentlichen Gründe!
Haben Sie überhaupt Gründe, dann kommen Sie damit zum Vorschein!
Denn ich hoffe, daß sie ausgesprochen werden können.
Bis jetzt haben wir keine Gründe gehört, und ich bin der Meinung, wir können nur dem Vorschlage des Herrn Präsidenten folgen.
Präsident: Es wird von zwei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt.
Ich halte solchen Schlußantrag für zulässig.
Es heißt in der Geschäftsordnung: der Präsident schlägt die Tagesordnung vor; es kann Widerspruch dagegen erhoben werden, und dann entscheidet der Reichstag.
Wir haben hier eine solche Diskussion über die Frage der Tagesordnung, und diese kann meiner Meinung nach durch den Willen der Majorität in den Formen der Geschäftsordnung geschloffen werden.
Ich werde also, da ich im Augenblick Interpret der Geschäftsordnung bin, den Schlußantrag zur Unterstützung und Erledigung bringen.
Er ist gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn und von Kardorff.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, zuvörderst ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker der Wunsch ausgesprochen, es möchte doch auch heute noch die Ferienfrage erledigt werden.
Zn dieser Beziehung kann ich folgendes mittheilen.
Im Einverständniß mit dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission bin ich allerdings der Ansicht, daß dis Berathungen über den Reichshaushaltsetat vor Ostern nicht zu Ende gebracht werden können.
Ich habe in dieser Beziehung meine Meinung dem Reichskanzleramt gegenüber ausgesprochen, und es wird, wie ich auch dieses mittheilen kann, bereits in den nächsten Tagen, vielleicht morgen, ein Gesetzentwurf über die Verlängerung des geltenden Etats für den Monat April eingebracht werden.
Es wird möglich sein, diesen Gesetzentwurf, wenn er morgen eingeht, bis zum Sonnabend in erster, zweiter und dritter Lesung zu erledigen.
Ich war daher der Ansicht, daß unter diesen Verhältnissen die Sitzungen des Reichstags vor Ostern am Sonnabend geschlossen und erst acht Tage nach Ostern, vielleicht Montag oder Dienstag, die Geschäfte wieder begonnen werden könnten.
Vollständig geschäftsordnungsmäßig kann die Sache, glaube ich, erst entschieden werden am Sonnabend Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 20.
März 1877.
289 oder respektive am Freitag, wenn ich die Tagesordnung sür den Sonnabend vorschlagen kann.
Was sodann die Frage der morgigen Tagesordnung anbetrifft, so brauche ich wohl nicht zu erklären, daß mich bei den Vorschlägen für die Tagesordnung lediglich und allein und nichts weiter leitet als die Lage der Geschäfte.
(Bravo!)
Was den Antrag anlangt, mit dem sich der Herr Abgeordnete von Helldorff, wenn ich ihn richtig verstanden habe, einverstanden erklärt hat, seinen Antrag von der Tagesordnung m orgen abzusetzen, so ist dieser Antrag durch diese Erklärung erledigt.
Es bleibt also dieser Gegenstand nicht auf der Tagesordnung, und ich würde mir dann, wenn wir die eigentliche Tagesordnungsfrage entschieden haben, vorbehalten, je nachdem die Entscheidung ausfällt, vielleicht noch eine Ergänzung der Tagesordnung vorzuschlagen.
Wir kommen jetzt also, meine Herren, zur Entscheidung des Widerspruchs, der gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhoben worden ist.
Die Frage ist einfach dis: soll die von mir vorgeschlagene zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Sitz des Reichsgerichts, auf der Tagesordnung bleiben
Zch glaube hier die Frage positiv stellen zu müssen.
Tritt die Majorität dem nicht bei, so wird dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt, und ich würde mir für diesen Fall vorbehalten, noch eine Ergänzung der Tagesordnung zu proponiren.
Zch nehme an, daß das Haus mit diesem meinem Vorschlage einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage, als erste Nummer der Tagesordnung die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den Sitz des Reichsgerichts, festzustellen, beitreten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung mit der einzigen Ausnahme, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Seydewitz von der Tagesordnung ausscheidet.
Widerspruch gegen die Tagesordnung existirt nicht weiter; es findet also die nächste Plenarsitzung mit dieser Tagesordnung morgen früh um II Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.