Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Graf von Skorzewski in das Haus eingetreten und der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf zu Eulenburg wegen Unwohlseins und Graf von Chamars wegen Krankheit in der Familie.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Bracke für den 17.
Wahlkreis des Königreich Sachsen geprüft und für giltig erachtet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar 1877 bis 31.
März 1877 auf den Monat April 1877, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
69 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und zunächst die Generaldiskussion über das Gesetz und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).

Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Michaelis hat uns gestern Abend in der Budgetkommission die angenehme Nachricht mitgetheilt, daß auf den Antheil des norddeutschen Bundes aus der französischen Kriegskontribution noch 20 Millionen und außerdem noch 13 überflüssige Millionen sich ergeben haben.
Diese 33 überflüssigen Millionen sollen in der allernächsten Zeit unter die einzelnen Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes vertheilt werden.
Obwohl diese Berechnung der 33 überflüssigen Millionen nicht gerade von gestern datiren kann, so ist in den voluminösen Etatsvorlagen und auch in den Nachweisungen über die Verwendung der französischen KriegskonVerhandlungen des deutschen Reichstags.
tribution mit keiner Silbe dieser Thatsache Erwähnung geschehen.
Wäre das der Fall gewesen, so würde es mir erspart worden sein, in der ersten Lesung des Budgets die folgende Bemerkung zu machen: Heute liegt die Sache so, daß nach meiner Rechnung mindestens noch 20 Millionen den norddeutschen Staaten aus der französischen Kriegskontribution zukommen werden, weil sie vollkommen entbehrlich daliegen für die Zwecke, die auf die französische Kriegskontribution angewiesen sind.
Darüber schweigt die Vorlage, was mit dem norddeutschen Antheile geschehen soll.
Sie werden zugeben, daß, wenn es zur Erhöhung der Matrikularbeiträge kommen soll, diese Erhöhung selbst von 24 Millionen jedes Schreckniß wenigstens für die norddeutschen Staaten verlieren muß, wenn Sie nachträglich aus der französischen Kriegskontribution eine eben solche Summe, und zwar auch nach Maßgabe der Matrikularbeiträge, vertheilt erhalten.
Meine Herren, es ist die Regierung zur Vertheilung dieser 33 Millionen allerdings nach einem Gesetz von 1873 ermächtigt.
Es ist aber durchaus kein Grund vorhanden, warum diese Vertheilung, nachdem man so lange damit gezögert hat, nun gerade in den nächsten vierzehn Tagen vor sich gehen soll.
Es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß wie bisher eine Vereinbarung zwischen uns, d. h. zwischen den Regierungen und dem Reichstage, eintritt über die anderweitige Verwendung dieser 33 Millionen für Reichszwecke, und zwar für solche, die im besonderen Interesse des norddeutschen Bundes liegen.
Zn dieser Weise ist bereits einmal ein besonderer Fonds reservirt worden aus dem Antheile des norddeutschen Bundes.
Zm Augenblick läßt sich natürlich nicht übersehen, in wie weit im Zusammenhang mit der Etatsberathung eine anderweitige Verwendung wünschenswerth erscheint und wie weit es möglich ist, daß die Initiative von seiten des Reichstags oder der Budgetkommission ergriffen wird, um eine solche Vereinbarung zwischen den Regierungen und dem Reichstag herbeizuführen.
Es liegt aber auch durchaus gar kein Grund vor, diese Vertheilung gerade in den nächsten vierzehn Tagen vorzunehmen, sondern es scheint mir angezeigt, daß man nicht bis zum Abschluß des Etats die thatsächliche Unterlage in den Finanzverhältnissen verändern sollte und also bis dahin die Vertheilung hinausschieben möchte.
Wir werden uns erlauben, im Laufe des Tages einen desfallsigen Antrag an den Reichstag gelangen lassen, die Erwartung auszusprechen, daß der Reichskanzler vor der Etatsfeststelluna durch den Reichstag eine Vertheilung nicht veranlassen möge.
Da es geschäftsordnungsmäßig nicht möglich ist, diesen Beschluß schon heute herbeizuführen, dann aber gleich die Ferien eintreten, so wollten wir wenigstens nicht verfehlen, bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Reichstags auf den Sachverhalt zu richten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt Dr. Michaelis hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Geheimer Oberregierungsrach Or.
Michaelis: Meine Herren, der Entwurf des Reichshaushaltsetats für 187778 ist, soweit er die Ausgaben aus der Kriegskostenentschädigung betrifft, nach einer ausdrücklich zu demselben gegebenen Erläuterung so eingerichtet, daß durch diesen Etat die französische Kriegskostenentschädigungsverwaltung zum Abschluß gelangt.
Es ist in denselben eine Bemerkung aufgenommen, nach welcher Ausgaben, welche in Folge des Krieges erwachsen und nicht in diesem Etat vorgesehen sind, oder aus den Restenfonds, dis aus dem Zähre 187677 in das Zahr 51 338 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
März 1877.
187778 übergehen, zu bestreiten sind, daß solche Ausgaben, sage ich, auf die ordentlichen Mittel zu verweisen sind.
Absicht und Zweck dieser Bestimmung ist dahin erläutert, daß dieselbe dahin geht, die Kriegskostenentschädigungsrechnung zum Abschluß zu bringen und die Möglichkeit einer definitiven Abrechnung über dieselbe herbeizuführen.
So weit es sich um die Unterlagen zum Etat handelt, war es nun natürlich nothwendig und der bisherigen Praxis entsprechend, die Erläuterungen über diejenigen Bestände der Kriegskostenentschädigung zu geben, welche in den Etat eingestellt sind.
Was dagegen die Restbestände des Antheils der Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes an der Kriegskostenentschädigung angeht, so ist über diese bereits durch das Gesetz von 1873 verfügt; sie sind durch Beschluß des Bundesraths zur Vertheilung zu bringen.
Allerdings ist der Etat auch gerade für diese Restbestände insofern von Wichtigkeit, als er auch die Kriegsausgaben des norddeutschen Bundes zum Abschluß bringt und damit die definitive Vertheilung des Antheils des norddeutschen Bundes ermöglicht.
Es ist davon ausgegangen, daß eine solche Einrichtung des Etats recht eigentlich im Sinne der aus der Initiative des Reichstags hervorgegangenen Bestimmung liege, der gesetzlichen Bestimmung nämlich, welche verlangt, daß die Ausgaben aus der Kriegskostenentschädigung vom Beginne des nächsten Etatsjahres ab sämmtlich auf den Etat gebracht werden sollen.
Was nun die gegenwärtig disponiblen Restbestände des Kriegsentschädigungsantheils des norddeutschen Bundes anlangt, so haben dieselben erst definitiv festgestellt werden können auf Grund der zu dem vorliegenden Etat gegebenen Unterlagen und es ist nunmehr, nachdem festgestellt worden ist, daß vorläufig mit Sicherheit 20, 000, 000 Mark vertheilt werden können, im Bundesrath der Antrag gestellt, diesen Betrag zur Vertheilung zu bringen.
Was die weiteren von dem Herrn Abgeordneten Richter erwähnten 13 Millionen betrifft, so habe ich in betreff dieser in der Budgetkommission nicht mitgetheilt, daß es in der Absicht liege, sie in den nächsten Tagen zu vertheilen; ich habe erklärt, daß diese 13 Millionen als Erstattung für die Naturalienbestände des norddeutschen Heeres, welche an die Okkupationsarmee übergingen, bis zum Finalabschluß des laufenden Zahres, also spätestens bis zum 15.
Zuni d. Z., für den norddeutschen Bund flüssig werden würden.
Darüber aber, was mit dieser Summe geschehen soll, liegt weder ein Antrag im Bundesrath vor, noch ist überhaupt ein solcher Antrag vorbereitet.
Was nun die Frage angeht, welche der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) angeregt hat, daß die Vertheilung verschoben werden möge bis dahin, daß der Etat zur Genehmigung gelangt sei, so meine ich, daß nach den Bestimmungen des Gesetzes von 1873 die Staaten des norddeutschen Bundes in Anspruch nehmen können, daß eine Vertheilung erfolge, sobald feststeht, daß und in welchem Umfange Bestände zur Vertheilung disponibel sind, und ich sehe namentlich in dem Etat durchaus keinen Grund, die Vertheilung aufzuschieben, da an ausschließlichen Ausgaben des norddeutschen Bundes in den Etat irgend welche Beträge nicht'mehr einzustellen sind.
Was die Matrikularbeiträge angeht, so sind die Staaten des norddeutschen Bundes ja in der Lage, die Mittel, welche sie empfangen, zur Zahlung der Matrikularbeiträge zu verwenden, wenn sie es für zweckmäßig halten, während ich davon ausgehe, daß sie es eben so gut für zweckmäßig hallen können, nicht diese Kapitalbestände, welche zur Auszahlung gelangen, zu Matrikularbeiträge«, sondern nur die laufenden Einnahmen zu den laufenden Ausgaben zu verwenden.
Zn dieser Beziehung zu entscheiden ist aber nicht Sache des Reichs, sondern Sache der Staaten des norddeutschen Bundes selbst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Richter darin bei, daß die Nachricht, es seien 20 Millionen zur Vertheilung an die Mitglieder der Staatengemeinschaft des vormaligen norddeutschen Bundes bereit, von seiten des Reichskanzleramts etwas lange zurückgehalten ist; die Nachricht ist ja eine recht erfreuliche und es wäre wohl möglich gewesen, uns schon früher davon in Kenntniß zu setzen.
Aber ich kann nun nicht sagen, daß ich gleichsam mit Bedauern vernommen hätte, daß diese 20 Millonen im Laufe dieses Monats bereits an die betreffenden Staaten vertheilt werden sollen; im Gegentheil, meine Herren, obwohl in dieser Nachricht sich zeigt, wie vollkommen falsch es war, wenn man Besorgnisse knüpfte an die Mittheilung, die Matrikularbeiträge sollen um'24 Millionen erhöht werden, so ist die Sache an sich doch sehr erwünscht, und beispielsweise der größte der Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes ist augenblicklich in Finanzverhältniffen, wo er den Antheil von vier Fünftel an diesen 20 Millionen außerordentlich gut gebrauchen kann.
Ich sehe also gar nicht ein, wie wir dazu kommen sollten, an die Verwaltung den Wunsch zu richten, mit dieser Vertheilung so lange zu warten, bis der Etat abgeschlossen ist.
Der Herr Bundeskommissar hat ausgeführt, daß der Bundesrath das unzweifelhaft gesetzliche Recht hat, diese Reste zur Vertheilung zu bringen; dieses Recht haben wir ihm selbst verliehen durch Gesetz vom Zahre 1873, und wenn er nach diesem Gesetz heute handelt, so können wir ihm nicht in diesem Augenblick in den Arm fallen.
Wir haben dies um so weniger nöthig, weil wir gleichzeitig gehört haben, daß noch 13 Mllionen in Sicht stehen, welche hervorgehen aus den Naturalbeständen derOperationsarmee.
Ueber die Vertheilung dieser 13 Millionen ist noch gar nichts beschlossen.
Sollte es wünschenswerth sein, daß ein Theil dieser Summe für Reichszwecke verwendet würde, obgleich das seine Schwierigkeit Haben dürfte bei der Natur dieses ganzen Fonds, so würde uns immer noch freistehen, im Laufe der Etatsberathung dahin gerichtete Anträge zu stellen.
Zch meinerseits kann also einen praktischen Zweck bei dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Richter angekündigt hat, nicht sehen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist ja richtig, daß in Bezug auf die 13 Millionen die Sache keine Eile hat, da diese erst im Zuni zur Vertheilung gelangen sollen, aber 33 Millionen sind mehr wie 13 Millionen, und ich sehe nicht ein, warum uns dis thatsächlichen Verhältnisse unter den Füßen sollen weggezogen werden in Bezug auf die 20 Millionen.
Der Herr Regierungskommissar hat selbst zugegeben, daß diese Berechnung der überflüssigen 33 Millionen zusammenhängt mit der Etatsregulirung, mit dem Umstande, daß man das, was man noch aus den Kriegsbeständen für Reichszwecke verwenden will, auf diesen Etat gebracht hat.
Daraus folgt meines Erachtens von selbst, daß erst, nachdem der Etat abgeschlossen ist, d. h. nachdem er von uns genehmigt ist, auch erst das feststeht, was als überflüssig vertheilt werden kann, und daß auch danri erst die Vertheilung vor sich gehen darf.
Was die augenblicklichen Finanzverhältnisse Preußens betrifft, so ist der Etat für 187778 vollständig geordnet, es herrscht durchaus keine Geldklemme, es könnte sich blos darum handeln, ob man zur Erleichterung des Zahres 187879 solche Bestände dort heranziehen will.
Es ist allerdings durch Gesetz von 1873 bestimmt worden, daß das, was nicht reservirt wird für besondere Zwecke, an die einzelnen Staaten vertheilt wird, aber seit dem Zahre 1873 sind aus der Initiative der Regierung heraus fortwährend Beträge noch nach339 Deutscher Reichstag.
träglich reservirt worden und damit der Schlußvertheilung entzogen.
Nun liegt die Sache so, daß in einem Augenblick, wo an uns das Ansinnen gestellt wird, große Anleihen aufzunehmen oder sonst für die verschiedensten Zwecke außergewöhnliche Summen einzustellen für Ausgaben, wir unsererseits auch ein Interesse haben können, die Initiative zu ergreifen, um solche Bestände zu reserviren, anstatt Anleihen aufzunehmen.
Ich will zwar nicht sagen, daß ich nicht schließlich auch vielleicht nach besserer Untersuchung dazu komme, die Vertheilung für richtig zu halten, aber ich sehe nicht ein, warum plötzlich in 14 Tagen über unsere Köpfe hinweg sich eine Vertheilung vollziehen soll, mit deren Vollzug man so lange gewartet hat, und warum nicht mit der Maßregel so lange gewartet werden kann, wie mit allen Finanzmaßregeln, die mit dem Etat zusammenhängen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter darauf aufmerksam machen, daß die Ueberweisung der 20 Millionen und des betreffenden Antheils an Preußen sofort die Wirkung herbeiführen wird, daß der Finanzminister in der Lage ist, auf die Mobilisirung weiterer Kredite zu verzichten und dadurch Zinsen zu ersparen.
Ich würde daher glauben, daß der Wunsch, den der Herr Abgeordnete Richter ausspricht, im höchsten Grade nachtheilig für die Finanzverwaltung in Preußen sein würde, und kann mich daher dem Wunsche nicht anschließen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Za, meine Herren, das ist vollständig richtig; wenn der Herr Finanzminister Camphausen seinen Antheil an den 30 Millionen erhält, so braucht er um so weniger Schatzanweisungen auszugeben und Konsols zu verkaufen.
Ebenso liegt aber die Sachs für uns im Reiche, wenn wir die 30 Millionen bekommen; für uns hier liegt nun aber die Ersparniß von Zinsen für das deutsche Reich viel näher, als die Ersparniß von Zinsen für den preußischen Staat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfermrg: Ich möchte nur bemerken, daß es sich hier um eine Summe handelt, die ein Eigenthum des norddeutschen Bundes und nicht des Reichs ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über hl, über h 2, über h 3, über h 4, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß die einzelnen Paragraphen und die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes im einzelnen auch in dritter Berathung angenommen sind.
Sie sind angenommen.
Die Vorlage ist in dritter Berathung im einzelnen genehmigt worden, und zwar unverändert.
Wir können daher sofort zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die vorläufige Erstreckung des Haushaltsetais des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar 1877 bis 16, Sitzung am 24.
März 1877.
31.
März 1877 auf den Monat April 1877 nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist definitiv angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs über de »Sitz des Reichsgerichts, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
71 der Drucksachen).
Der Abänderungsantrag Nr.
73, gehörig unterstützt, liegt vor.
Ich eröffne die dritte Berathung, sonach zuvörderst die Generaldiskusfion über das Gesetz, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, wir haben unseren früheren Antrag wiederholt eingebracht schon aus Gründen logischer Nothwendigkeit; denn diejenigen von uns, welche dem Gesetzentwurf für Leipzig nicht beizustimmen vermögen, können nicht blos negativ stimmen, da das Reichsgericht nicht ortlos sein kann.

Im übrigen halte ich es nicht für nothwendig, auch nicht für angemessen, die Gründe für und wider die beiden Grundanschauungen zu wiederholen.
Ich sehe es vielmehr als einen Ausdruck der gegenseitigen Hochachtung an, wenn wir annehmen, daß Standpunkte und Gründe in einem so kurzen Zeitraum sich nicht ändern.
Wohl aber, meine Herren, ist es für mich ein Bedürfniß, in dem Gefühl einer schwierigen Lage die Aufmerksamkeit des hohen Hauses zu richten auf die ungewöhnliche Lage dieses Gesetzentwurfs, die in dritter Lesung am stärksten hervortritt.
Auch im Eingang der dritten Lesung fehlt uns der Ausdruck eines einheitlichen Willens von der Bank der Bundesregierungen, eines Willens, der den festen Entschluß ausdrückt, dieses Gesetz mit der ganzen Energie der Staatsgewalt auszuführen und die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen.
Es fehlt nicht an der Form eines Gesetzentwurfs, der durchaus korrekt vorliegt.
Aber unter dieser Form liegt der Sache nach nichts weiter vor als ein zwiespältiges Votum zur Entscheidung dieser hohen Versammlung.
Wir haben auf der einen Seite das Votum Preußens und einer Minorität, welche sagt: wir tragen die schwerste Last der Ausführung dieses Gesetzes.
Wir deplaziren unser gesammtes Personal der Richter wie der Anwälte n ihrem bürgerlichen Lebensberus.
Wir geben eine schon begründete Einheit von Recht, Gericht und Verfahren auf für den großen Zweck einer höheren Einheit.
Wir haben uns dazu nur entschlossen in der naturgemäßen Voraussetzung einer örtlichen Einheit von Reichsgericht und Reichsregierung.
Nach allen bisherigen Erfahrungen können wir auch nicht annehmen, daß es möglich sein werde, ein auswärts residirendes Reichsgericht mit der nothwendigen Zahl geeigneter Personen im Richter- wie im Anwaltstande zu besetzen.
Meine Herren, wenn das richtig ist, wer übernimmt die Ausführung des Gesetzes in diesem größten und schwierigsten Gebiet der Ausführung

Wir sehen von der anderen Seite ein Votum aus dem „Reich, wenigstens aus der Mehrzahl der Staaten, die man bis 1806 das „Reich ''nannte, welches dahin lautet: jene Gründe sind nicht durchschlagend.
Leipzig und Mit ihm das „Reich ''ist einmal im Besitzstände und wir verlangen im Besitzstände geschützt zu werden.
Darauf replizirt Preußen: wir bestreiten auch diesen Besitzstand, gewärtigen Beweis, und bleiben bei unseren Behauptungen.
-151 340 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
März 1877.
Nun, meine Herren, mit diesen drei Erklärungen ist der Possessorienprozeß unter den Bundesregierungen dem Reichstage zur resolutorischen Entscheidung vorgelegt, die am vorigen Mittwoch ergangen ist.
Es fehlt in dieser Lage der Verhandlungen etwas, was erinnern möchte an das fehlende Punktum über dem „i ''.
Es fehlt noch heute der Prinzipalintervenient, die kaiserlich deutsche Staatsregierung, welche die Geschicke dieses Reichs dauernd zu leiten verfassungsmäßig übernommen hat, welche die Ausführung vertritt, welche uns die lebensfähige, dauernde Gestalt der neuen Institution garantirt.
Denn ich frage noch in der heutigen Lage der Sache: wer gewährleistet die dauernde Lebensfähigkeit dieser organischen Schöpfung unserer deutschen Reichsverfassung, die über das dreijährige Leben eines deutschen Parlaments unendlich weit hinausreicht.
Wir hören und sehen für einen Gesetzentwurf von dieser Tragweite die Stelle, an welcher Preußen spricht, an welcher Bayern, an welcher Sachsen spricht.
Wo ist die Stelle am Tische des hohen Bundesraths, an welcher Deutschland spricht, zum deutschen Volke, über deutsche Gesetze, die das Rechtsleben unserer Nation für das nächste Menfchenalter regeln sollen.
Wo ist der einheitliche Staatswille, zu welchem sich die deutschen Regierungen durch die Verfassung vereinigt haben
Es sind das scheinbar Sorgen der Regierung, die als solche uns einzeln nicht berühren, die wir dem schweren, sorgenvollen Beruf des Regierens gern überlassen würden.
Allein, meine Herren, ein ernstes Bedenken erhebt sich dabei für die Stellung des Parlaments.
Für das normale Wirken eines Parlaments ist das Zusammenwirken mit einem einheitlichen Staatswillen meiner Auffassung nach ebenso sehr Lebensfrage, wie für die hohe Reichsregierung selbst.
Es sieht das »zwar sehr ehrenvoll und schmeichelhaft aus, wenn unausgetragene Gegensätze solcher Bedeutung innerhalb der hohen Bundesregierungen dem Schiedsrichteramt dieser hohen Versammlung unterbreitet werden.
Allein, es scheint das nur so: in der Wirklichkeit ist ein so ehrenvoller Auftrag ein äußerst bedenklicher und auch das heutige englische Parlament, in dem Zustande beginnender Degeneration, hat die Gefahr eines solchen Verfahrens bereits gefühlt.
So ehrenhaft das aussieht, so wenig entspricht es der Natur unserer Geschäfte.
Unsere Parlamente, unsere Landtage waren und sind ein „höchster Rath der Krone '', nicht mehr und nicht weniger.
Ein solcher höchster Rath kann aber seine Funktion normal nur üben im täglichen Zusammenwirken mit einer Staatsregierung, mit einem höchsten einheitlichen Willen.
Ohne dieses Zusammenwirken ist jedes Parlament existenzlos, aktionsunfähig, lebensunfähig.
Mit dem Za, das wir aussprechen und aussprechen sollen, übernimmt die hohe Versammlung die Mitverantwortlichkeit für eine Gesetzesvorlage, die sie nur zu tragen vermag, wenn hinter diesen Beschlüssen eine höchste Staatsgewalt mit der ganzen Einsicht und Uebersicht der Gesammtlage, mit der ganzen Autorität des Staats und seiner exekutiven Zwangsgewalt steht, um diesen Beschlüssen die Wirksamkeit zu geben.
Fehlt es an diesem Zusammenwirken, so ist zwar die Form eines Gesetzesbeschlusses beobachtet, aber in der Wirklichkeit verwandeln sich diese Beschlüsse in Resolutionen, in legislatorische Versuche, die sofort geändert werden müssen, wenn sich bei der praktischen Ausführung ihre Unmöglichkeit zeigt.
Für die Möglichkeit ist aber von Anfang an keine Garantie gegeben.
Bei der Fortsetzung dieses Weges hege ich die Besorgniß, daß der hohe Bundesrath allmählich zurückgleiten könnte in die Weise des deutschen Bundestags und daß die Beschlüsse dieses hohen Hauses trotz der glänzenden Gestalt einer erweiterten Kompetenz in Gesetzgebungsfragen wieder zurückgleiten könnten in die Stellung berathender, versuchsweiser Beschlüsse eines Vorparlaments.
Meine Herren, diese Abschwächung der Verantwortlichkeit, d. h. der Autorität des Staates, scheint mir eine ernste Sache in einer Zeit, in welcher Staat und Gesellschaft durch extreme Grundrichtungen bedroht sind.
Sie erscheint als eine sehr ernste Sache auch in einer Zeit, in der auch die Autorität der Parlamente bedroht ist.
Denn wir können uns schwerlich darüber täuschen, daß in einem Menschenalter mehr geschehen ist, den Glauben an die Lebensfähigkeit der Parlamente zu erschüttern, als in einem Jahrhundert geschehen war, diesen Glauben zu erwecken und zu befestigen.
Es gilt das von der ganzen europäischen Welt, ich kann heute sagen, bis zur Türkei.
Meine Herren, hat es eine bedenkliche Seite air sich, sich zu sagen: soll das größte Parlament, das jugendkräftigste Parlament, das Parlament, das in so patriotischer Gesinnung und mit so evidenten Symptomen der Leistungsfähigkeit in das Leben getreten ist, die gleichen Wege gehen, weil die einheitliche Reichsregierung ihre persönliche Mitwirkung versagt zu den Geschäften, die ein gegenseitiges Zusammenwirken von Staatsregierung und Volksvertretung voraussetzen
Ich kann in der schwierigen Lage, in der wir, die wir uns in der Abstimmung gegen diese Gesetzesvorlage befinden, nicht umhin, diesem Gefühle eines Mangels und Bedürfnisses und dein entsprechenden Wunsche einen Ausdruck zu geben.
Im Uebrigen, meine Herren, möchte ich die Rechtfertigung unseres Antrags auf die wenigsten Worte beschränken, indem ich mich im wesentlichen auf die Ausführungen des Herrn Zustizministers für Preußen beziehe, und nur hinzufüge, daß wir, die wir die Zustimmung versagen, uns nicht getrauen, die Verantwortlichkeit für die Folgen dieses Beschlusses zu übernehmen weder für die Folgen, die der Beschluß in der dauernden Grundstimmung eines großen Theiles der deutschen Bevölkerung zurücklassen wird, noch für die Folgen einer rückläufigen Bewegung in der Ausführung der Reichsjustizgesetze.
Erlauben Sie mir als Mitglied der ehemaligen Justizkommission, hinzuzufügen, daß ich das Gefühl einer tiefen Bekümmerniß nicht verhehlen kann, wenn unmittelbar vor dem Ziel die Gefahr entsteht, einen Hauptzweck unserer Schöpfung, die wir mit so vieler Mühe, so vielen Opfern, so vieler Resignation und mit Umschiffung einer Reihe von Klippen zu Stande gebracht haben so weit ich sehe —, zu verfehlen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist sehr dankbar, daß er sich in der gegenwärtigen Lage unserer Geschäfte nicht auf eine Wiederholung der Gründe für und gegen Berlin, für und gegen Leipzig eingelassen hat.
Ich glaube in der That, daß der Verlauf der Debatten in einem Punkte überaus lehrreich gewesen ist.
Während es in der ersten Lesung den Anschein hatte, als ob der gegenwärtige Gesetzentwurf zu überaus heftigen und leidenschaftlichen Erörterungen innerhalb dieses Hauses führen könnte, so hat bereits der Verlauf der zweiten Berathung eine wesentliche Abschwächung der Erregung herbeigeführt.
Der Ton endlich, den heute der Herr Abgeordnete vr.
Gneist angeschlagen hat, ist ein so herabgestimmter, welcher uns bekundet, daß hier eben eine Frage vorliegt, die durchaus nicht geeignet ist, unter dem Gesichtspunkte großer entscheidender Grundsätze oder leidenschaftlicher Parteierregungen behandelt zu werden.
Das ziehe ich als das Fazit.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß Sie mit allen Talenten und allen Wissenschaften der Welt im Stande sind, die hier vorliegende Frage gleichsam grundsätzlich zu entscheiden.
Nein, meine Herren, bestimmte Grundsätze und Prinzipien werden in dieser Frage weder nach der einen noch nach der anderen Seite hin die Entscheidung abgeben.
Es liegt hier eine Frage der Ausdruck ist vielleicht etwas gewagt eines politi341 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
März 1877. scheu Taktes, eines politischen Gefühls vor.
Zu deduziren1ist1die1Entscheidung nach1der1einen Seite und nach der anderen1Seite1mit1überzeugender Kraft für die Gegner kaum.
Ein zweiter Gesichtspunkt aber scheint mir bewiesen zu sein, der Gesichtspunkt nämlich, daß in Folge der Bemerkung, die ich eben gemacht habe, diese Frage in keiner Weise zu einem unterscheidenden Punkt zwischen den verschiedenen Parteien gemacht werden kann.
Die Abstimmung hat es ergeben.
Ebenso wenig, meine Herren, kann die vorliegende Frage es ist dies allerdings vielfach, meiner Ansicht nach, nicht mit großer politischer Klugheit versucht worden zu einem Probestein für eine größere oder geringere nationale Gesinnung, für eine größere oder geringere Freundlichkeit gegenüber dem Reiche gemacht worden.
Za mehr als dies, meine Herren, die vorliegende Frage kann nicht einmal zu einem Entscheidungspunkte zwischen denjenigen, welche eine größere und eine geringere Zentralisation unserer Reichsgewalt anstreben, gemacht werden.
Auch dieses letztere leugne ich ganz entschieden.
Es ist schon zu wiederholten Malen daraus aufmerksam gemacht worden, daß man gerade mit dem Wort „Zentralisation ''in dieser Sache einen großen Mißbrauch getrieben hat, einen Mißbrauch in dem Sinne, daß das Wort in den verschiedensten Bedeutungen genommen worden ist.
Was heißt Zentralisation in diesem Punkte
Wenn wir unter Zentralisation uns die Einheitlichkeit der Staatsaktion in Bezug auf die Ausführung der Zustizgesetze denken
Za, meine Herren, diese Einheitlichkeit der Staatsaktion der Rechtsprechung, sie wird absolut nicht berührt durch die Frage, ob die Aktion ausgeht von Berlin oder von Leipzig.
Einheitlich bleibt sie nach wie vor; einheitlich ist der Gerichtshof; zentralisirt ist die Rechtsprechung.
Die ganze Frage handelt sich also darum, ob dieser Zentralisation, die bestehen bleibt in Leipzig wie in Berlin, entsprechen soll eine lokale Konzentration.
Dies ist aber keineswegs identisch.
Meine Herren, es ist umsoweniger identisch, als Sie ja niemals verkennen dürfen, daß die Ausübung derjenigen Staatsgewalt, die in der Rechtsprechung verwirklicht ist, organisch in einem gewissen Sinne außerhalb Zusammenhangs gesetzt ist mit den übrigen Funktionen der Staatsgewalt.
Wenn man uns davon spricht, es bedürfe des vollständigen Zusammenwirkens der verschiedenen Faktoren des Staats, es bedürfe der fortwährenden Reibung, eines fortwährenden gegenseitigen Belebens der verschiedenen Funktionen des Staats und deshalb wolle man diese lokale Konzentration, dann übersieht man, daß diese lokale Konzentration niemals die verfassungsmäßige Loslösung unserer Rechtsprechung in ihrer ganzen Organisation von den übrigen Gewalten des Reichs überwinden wird.
Zn dieser Verselbstständigung der Rechtsprechung finden wir ja alle Garantien der Unabhängigkeit, finden wir die Fortschritte, die wir in unseren Gerichtsversassungsgesetzen von Anfang dieses Jahrhunderts bis endlich zu den Zustizgesetzen hin gemacht haben.
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht!
Es handelt sich hier nicht darum, wie man sich ausgedrückt hat, daß die Rechtsprechung erfolge im Geist des Staats.
Zch sage, sie soll nicht erfolgen im Geist des Staats, in dem Sinne sage ich es, daß ich auf die Zweideutigkeit des Worts Hinweise.
Gewiß losgelöst ist die Funktion des Rechtsprechens nicht vom Staat; aber im Geist des Staats kann hier nur bedeuten: im Geiste der Gesetze des Staats.
Im Geist des Staats regiert man; im Geist des Staats vollziehen sich die verschiedenen Strömungen innerhalb der herrschenden Parteien, innerhalb des herrschenden Regiments.
Allein, meine Herren, von diesen wechselnden politischen Strömungen, von dem Geiste des Staats, wie er sich heute so, morgen so, unter den verschiedenen politischen Konstellationen manifestirt, von diesem Geiste soll sich die Rechtsprechung, darf ich sagen, fernhalten, sie soll nur den Geist kennen und erkennen, der sich in den Gesetzen des Staats unabhängig von jeder augenblicklichen Strömung niedergeschlagen hat.
Deshalb, meine Herren, sage ich Ihnen, auch jene Gesichtspunkte, welche in dieser lokalen Konzentration uns fortwährend die Nothwendigkeit des Zusammenwirkens schildern, Sie übersehen auf der anderen Seite jene entscheidenden Momente der Unabhängigkeit der Gerichte, welche diese lokale Konzentration, selbst wenn sie erfolgt sein würde, die Aufgabe hätte zu überwinden.
Aber, wie gesagt, meine Herren, ich will mich nicht darauf einlassen, Zhnen die Gründe, die ich Ihnen in zweiter Lesung in ausführlicherer Weise vielleicht entwickelt hätte, hier nachträglich vorzuführen.
Zch will dem Beispiel des Herrn Kollegen Gneist folgen.
Zch will hier nur noch ausdrücklich bezeugen, daß wir, meine politischen Freunde und ich, die wir uns geeinigt haben über den Sitz Leipzig, fernstehen allen denjenigen Bestrebungen, die etwa daraus hinausgingen, die festgestellten Justizgesetze Sie wissen, sie sind nicht mit unserer Zustimmung in dieser Form überall zu Stande gekommen in ihrer Ausführung an irgend welchem Punkte und in irgend welcher Weise zu hemmen.
Wir sind weit davon entfernt, irgendwie einer Tendenz zu huldigen, die die zugebilligten Gewalten des Reichs in ihren Ausführungen, in der Exekutive an irgend welchem Punkte und in irgend welcher Weise abschwächen will.
Zn keiner Beziehung stehen wir auf diesem Standpunkte.
Es ist in der That für uns eine Frage des politischen Taktes, eines gewissen Gefühls, das uns dazu gebracht hat, für Leipzig.
zu plädiren.
Ich will zur Rechtfertigung dessen, weil ich mich auf weitere Gründe nicht einlasse, nur erinnern an den historischen Vorgang.
Der ist durch die Deduktionen vielfach verdeckt worden.
Man hat gesagt, bei der Errichtung des Oberhandelsgerichts in Leipzig hat man lediglich an den Spezialgerichtshof gedacht, es sei darum Unrecht, dieses Beispiel jetzt für die Entscheidung anzuziehen.
Zch kann dem schon entgegenhalten, daß die Weiterbildung in den damaligen Debatten vorausgesehen wurde.
Noch mehr kann ich unsere eigene Thätigkeit dem entgegenhalte!
'.

Wir haben keinen Anhalt in unserer gesetzgeberischen Thätigkeit versäumt, wo eine Rechtsprechung von reichswegen möglich war, um nicht sofort die Kompetenz des Ober-Handelsgerichts zu begründen.
Ich erinnere Sie an unsere Bestimmungen über das Autorenrecht, an die Bestimmungen über das Haftpflichtgesetz.
1 Auch sonst in einer ganzen Reihe von Gesetzen haben wir überall das Oberhandelsgericht in seiner Kompetenz erweitert und damit bereits anerkannt: cs ist der Kernpunkt für die künftige Einheit der Rechtsprechung in Deutschland.
Und nun, meine Herren, ich bitte Sie, irgend ein Blatt offiziöser und nationaler Zeitungen, um das Schlagwort zu gebrauchen, der damaligen Zeit in die Hand zu nehmen.
Was finden Sie
Sie finden die ausdrückliche Anerkennung, daß es von seiten der Reichsregierung überaus klug gehandelt gewesen sei, damals Leipzig zum Sitz des Oberhandelsgerichts zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Man sagte damals, nichts könne gegen die Tendenz einer unnöthigen Zentralisation in diesem Sinne, nach französischem, nach romanischem Muster, mehr schützen, als gerade dieser Schritt; nichts könne mehr beweisen, wenn Preußen die Zdee des Reichs nicht lediglich als eine Machtvergrößerung seiner selbst auffasse, sondern als eine selbstständige Organisation über allen Staaten, dergestalt, daß eintretendenfalls selbst Preußen sich in derartigen Dingen als ein dem Reiche untergeordneter Staat auch äußerlich darstellt.
Man sagte ferner, es ist überaus richtig, daß mir gerade gegenüber den Süddeutschen erweisen, daß Preußen jedes Opfer dem deutschen Gedanken bringen könne, daß, wo irgend die Zweckmäßigkeit, die Klugheit, die politische Nothwendigkeit es zuließen, Preußen eine Zentralisation, die äußerlich wenigstens ihm vorzugsweise immer zugute komme, zu vermeide »gedenke.
Diese loyale, diese, wenn Sie so wollen, bis zu 342 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
März 1877. einem gewissen Grade schonende Haltung gegenüber den kleineren Staaten, gegenüb'er Süddeutschland, die war es, so sagte man damals, welche dahin führte, das Oberhandelsgericht nach Leipzig zu verlegen.
'Wie gesagt, ich habe noch lebhaft im Eindruck, wie man damals den politischen Takt, die Richtigkeit der Gesichtspunkte bei der Verlegung des Oberhandelsgerichts nach Leipzig pries, wie man geradezu dem Reichskanzler hierfür feine Dankbarkeit bezeigte.
Ich kann nun nicht finden, daß die Gesichtspunkte, die damals hierfür entscheidend waren, heute weniger maßgebend sein sollen.
Zm Gegentheil, hätte man damals diese Art der Motivirung nicht gemacht, hätte man den Eindruck, den ich eben geschildert habe, damals nicht hervorgerufen, so würde die heutige Entscheidung verhältnißmäßig gleichgiltiger sein.
Nachdem man aber in dieser Weise operirt hat, den Weg eingeschlagen hat, danach scheint es mir in der That nicht richtig zu sein, mindestens nicht den richtigen Eindruck hervorzurufen, wenn wir von dem einmal eingeschlagenen Wege heute wieder zurückgehen.
Meine Herren, ich beschränke mich und schneide mir selbst das weitere ab; hauptsächlich aus dem Grunde, um wieder zurückzukommen auf die Rede des Herrn Abgeordneten Or.
Gneist.
Wenn ich den Sinn derselben richtig verstanden habe, so hat uns derselbe darauf aufmerksam machen wollen, daß wir überall bei einer derartigen Entscheidung, wie sie heute vor uns liegt, Schritt vor Schritt in unseren legislatorischen Arbeiten gestoßen werden auf die äußersten Mängel in der Organisation des Reichs.
Dies, meine Herren, erkenne ich vollständig rund und unumwunden an.
Ich erkenne es als vollkommen richtig, daß wir in keiner gesunden konstitutionellen Lage sind gegenüber dem Bundesrath, gegenüber dem Kaiserthum, wenn wir heute es wißen, daß mit der gegebenen Majorität im Bundesrath nur dieser Gesetzentwurf zustande kommen konnte.
Zch erkenne es als ein vollkommen gerechtfertigtes Bedenken an, wenn man uns fragt: wie, wenn der exekutive Faktor des Reichs bei einer derartigen Abstimmung, insofern er in Personalunion steht mit Preußen, in der Minorität geblieben ist, wje sollen wir erwarten, daß dieser exekutive Faktor nunmehr mit Hingebung an die betreffende gesetzliche Bestimmung die Durchführung derselben übernimmt
Einer gewissen Hingebung bedarf es in diesem Falle, das erkenne ich ausdrücklich an.
Es ist keine Kleinigkeit für den preußischen Staat, fein oberstes Gericht zu verlieren.
Es bedarf allerdings einer gewissen Resignation.
Und wenn dies der Fall ist, dann in der That entstehen vor uns Allen jene Zweifel jene Zweifel, die der Herr Abgeordnete Gneist angeregt hat, ob denn ein derartiger Zustand der bindenden Kraft der Majorität des Bundesraths, der Majörität hier im Reichstag gegenüber der Exekutivgewalt auf die Dauer haltbar sei.
Man hat die Frage aufgeworfen in der Debatte der vorigen Tage als die Frage der Majorisirung Preußens.
Meine Herren, ich halte diese Fragestellung für vollständig falsch.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit kommen wir niemals, daß wir etwa in der Lage wären, den preußischen Stimmen eine geborene Majorität im Bundesrath zuzuweisen.
Soweit dürfen wir niemals kommen, den preußischen Stimmen als solchen und das ist der falsche Vorgang in unserer Reichsverfaffung ein Veto einzuräumen.
Nein, meine Herren, das ist unmöglich, so lange wir nicht umspringen in den Einheitsstaat hinein.
Und, meine Herren, diese Wandlung ist eine solche, die dieser oder jener als eine lange historische Entwickelung voraussagen mag, die aber den Gegenstand und das Programm einer praktischen Politik nicht bilden kann.
Meine Herren, also sage ich: nicht hier liegt die Fehlerhaftigkeit.
Die Fehlerhaftigkeit liegt in der Frage des Veto der kaiserlichen Gewalt gegenüber der Gesetzgebung.
Das ist der Kernpunkt.
Hieraus allerdings entwickelt sich auch eine Reihevon Perspektiven inBezug auf die Forderung, die wir immer und immer wieder erheben, in Bezug auf die Verantwortlichkeit der Reichsminifterien.
Meine Herren, wenn ich das voll und ganz anerkenne, wenn ich Zhnen rund heraus erkläre, daß eine Entwicklung, die nach diesem Ziele hingeht, von mir unterstützt wird, und ich würde selbst die Abschlagszahlung in irgend welcher Art des Suspensivvetos nicht von der Hand weisen, ich sage also, wenn ich vollkommen anerkenne, daß diese Frage nothwendig über kurz oder lang um der gefunden Stellung willen der Exekution gegenüber den legislativen Faktoren, insbesondere gegenüber dem Reichstage gelöst werden muß, so muß ich doch sagen, die Entscheidung, die uns hier vorgelegt ist, bringt dieses Problem und diese Frage auch nicht um einen Schritt vorwärts. '
Nehmen wir an, daß wir um der Gesichtspunkte willen, die der Herr Abgeordnete Dr. Gneist entwickelt hat, und die ich in einem gewissen Sinne mit ihm theile, heute für Berlin stimmen würden, was wäre die Folge
Wären wir staatsrechtlich, wären wir politisch auch nur um einen einzigen Schritt weiter gebracht
Nein, meine Herren, im Gegentheil ist die Frage nicht einmal richtig beantwortet; wir hätten um jener politischen Gesichtspunkte willen gekämpft gegen die Majorisirung Preußens, wir hätten aber noch nichts erreicht für die Stärkung der kaiserlichen Gewalt, die meiner Ansicht nach die einzige Lösung des uns vorliegenden Problems ist.
Damit, meine Herren, will ich diese allgemeinen Bemerkungen schließen.
Wie gesagt, ich habe in dritter Lesung nur noch Andeutungen geben wollen.
Zch kann nur wiederholen, auf unserer Seite besteht der volle Wunsch, durch die Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig nicht etwa irgend weiche Schwächung der Reichsgewalt hervorzubringen, sondern im Gegentheil die Allgegenwart dieser Reichsgewalt im Reiche ohne jeden Abbruch für die Einheitlichkeit unserer Rechtsprechung zu stabilsten.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldiskussion beantragt durch den Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Generaldiskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
(Bewegung.
Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter vr.
Lasker: Eine ganz kurze persönliche Bemerkung, zu der ich nach Lage der Geschäftsordnung nicht Gelegenheit finden würde, wenn ich nicht im Laufe der Diskussion das Wort nehme.
Es ist vielfach das Gerücht zu meinen Ohren gekommen, dem ich bisher Aufmerksamkeit nicht geschenkt habe, als bis es aus dem Munde näherer Freunde, heute aus dem Munde eines sehr autoritativen Mannes an mich gebracht worden ist, und ich es auch in einer Zuschrift gelesen habe, daß ich, als ich in Leipzig vor einigen Wochen war, bindende Erklärungen gegeben hätte für meine Einwir343 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
März 1877. kung, daß das Reichsgericht nach Leipzig verlegt würde.
Dieses Gerücht ist vollständig erfunden, es liegt ihm keine thatsächliche Wahrheit zu Grunde.
Es ist ganz gegen meine Gewohnheit, mich über zukünftige Abstimmung in irgend welchen öffentlichen Versammlungen auszusprechen, und ich habe sogar überall bei meinen Wahlkandidaturen als erstes dies ausdrücklich abgelehnt und erklärt, daß ich unter solchen Bedingungen nicht einmal gewählt zu sein wünschte.
Es sitzen Zeugen hier im Hause, daß ich in Leipzig nicht ein Wort über das Reichsgericht gesprochen habe, und ich will hinzufügen: wenn es je mir aus Unvorsichtigkeit passiren sollte, in einer öffentlichen Rede über eine zukünftige Abstimmung zu sprechen, so würde ich dennoch mich für frei halten, die spätere politische Lage zu erwägen und danach 'zu handeln.
Und um eben nicht eine solche Thorheit des Widerspruchs zu begehen, enthalte ich mich grundsätzlich der Voraussagung, und dasselbe ist auch hier der Fall gewesen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung und komme zur Abstimmung.
Zch ersuche die Herren, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: tz 1.
Auf denjenigen Bundesstaat, in dessen Gebiet das Reichsgericht seinen Sitz hat, findet tz 8 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz keine Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den verlesenen § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der tz 1 der Beschlüsse zweiter Berathung ist auch in dritter Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 2 und über den zu tz 2 vorliegenden Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Löwe, Dr. Gneist und Genossen.
Zch frage, ob das Wort gewünscht wird.
Der Herr Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Es ist vielleicht schon spät, wenn ich noch vor Ihnen das Wort nehme.


(Stimmen: Lauter!
Tribüne!)
Gedulden Sie sich, meine Herren!
Zch werde mich wohl verständlich machen können.
Zch erlaube mir, zu diesem Paragraphen einige Bemerkungen zu machen, die den Zweck haben, Aeußerungen verschiedener Redner über die Folgen, welche die Annahme dieses Gesetzentwurfs haben werde, einigermaßen ins Auge zu fassen.
Es ist zuerst Herr von Treitschke gewesen, welcher, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Gneist damit vorangegangen war, die eine Seite des Gesetzentwurfs näher zu beleuchten, einen Ton anschlug, als ob eine Majorisirung Preußens und eine Beeinträchtigung der Reichsgewalt herbeigeführt werden solle, und wenn heute Herr Dr. Gneist in einer mehr elegischen Weise auf denselben Punkt wieder zurückgekommen ist, so scheint es mir, als wenn damit nach außen hin die Anschauung verbreitet werden sollte, daß diejenigen, welche entschlossen sind, für Leipzig zu stimmen, nicht gehörig die Stellung, welche der Reichsregierung in Folge dieses Beschlusses bereitet werden könnte, ins Auge fassen.
Hiergegen, meine Herren, glaube ich meine politischen Freunde nochmals in Schutz nehmen zu dürfen.
Zn einer ähnlichen Weise hat auch Herr Abgeordneter Dr. Bamberger als der Dritte auf eine gewisse reaktionäre Strömung hingewiesen, die vielleicht schon begonnen habe, vielleicht erst in der Vorbereitung begriffen sei und durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs, d. h. durch die Verlegung des Reichsgerichts nach Leipzig, gefördert werden könnte.
Meine Herren, ich glaube diese Besorgnisse als ganz und gar unbegründet zurückweisen zu können.
Zch erinnere namentlich den Herrn Abgeordneten Bamberger daran, daß er ja lange genug in Frankreich gelebt hat; er hat zu jener Zeit in Frankreich gelebt, als wir in einem sehr mühsamen Kampfe für die nationalen Ideen befangen waren, als wir der Regierung gegenüber in diesem mühsamen Kampfe allein standen.
Herr Bamberger hat diese Zeit als eine ziemlich unbedeutende Zeit hingestellt; er hat gesagt: Nation sind wir erst geworden seit dem Zahre 1866.
Za, meine Herren, dis Kämpfe, die vorher gegangen sind, die hat er nicht mitzumachen gebraucht, und darum ist es auch verzeihlich, wenn er für seine Person auf diese Kämpfe, die, wie gesagt, lediglich von der liberalen Partei gegen eine reaktionär-konservative Regierung geführt worden sind, weniger Gewicht legte.
Aber, meine Herren, Herr Bamberger ist zur Zeit, als er in Paris lebte.



(Unruhe.
Stimmen: Zur Sache!)
Zch bitte sehr, ich bin bei der Sache!
Herr Bamberger ist jener Zeit, als er in Paris lebte, in der Lage gewesen, die Stellung des Pariser Kassationshofs näher ins Auge zu fassen; er hat uns auch auf dessen Stellung hingewiesen, und darum, glaube ich, bin ich vollkommen berechtigt, auf die Bemerkungen, die er gemacht hat, zurückzukommen.
Nun, meine Herren, ich frage, hat denn der Pariser Kassationshof in Bezug auf die Stellung, welche der Herr Abgeordnete Gneist in staatsrechtlicher Beziehung dem Reichsgericht zuschreiben möchte, d. h. für die Lösung staatsrechtlicher Fragen, jemals eine maßgebende Bedeutung gehabt
Niemals hat der Pariser Kassationshof, wenn es sich um die Entscheidung staatsrechtlicher Fragen handelte, in solchen Fragen jemals Recht gemacht.
Niemals!
Er hat nur Recht gemacht, seine Judikatur ist nur maßgebend gewesen auf dem Gebiet der Zivilgesetzgebung.
Damit, scheint mir, fallen alle die Gründe, welche in dieser Beziehung geltend gemacht worden sind, hinweg.
Aber ich sage noch mehr, meine Herren, der Pariser Kassationshof ist gerade ein Beispiel, wie gefährlich es unter Umständen sein kann, das höchste Gericht eines Landes an den Sitz der Reichsregierung zu verlegen.
Was die verschiedenen Revolutionen anbelangt, die Frankreich durchgemacht hat, so habe ich niemals gehört, daß der Pariser Kassationshof sich in irgend einer Weise für oder wider die staatlichen Umgestaltungen erklärt hätte, er hat regelmäßig die kaits aooomplis akzeptirt.
Allerdings erinnert die Geschichte daran, daß auch wohl einmal der Kassationshof, wenn ihm gar zu schlimme Zumuthungen gemacht wurden, sich dagegen gewehrt hat.
Zch erinnere, meine Herrett, an die berufene Antwort, die der Präsident Segnier zur Zeit Napoleon I. gab: a sonr rsnä äss arrsts st pas äs ssrvisss.
Ja, meine Herren, wenn es nothwendig ist, daß der erste Präsident des obersten Gerichtshofs in solcher Weise Zumuthungen abweist, die ihm gestellt sind, dann sollte ich meinen, dürfte man daraus schon den bündigen Schluß ziehen, daß es besser ist, namentlich in Zeiten der Entwickelung, in Zeiten, wie der Herr Abgeordnete Gneist sagte, der unausgetragenen Gegensätze, den Sitz des obersten Reichsgerichts dorthin zu verlegen, wo es in Ruhe der praktischen Entwickelung und Klarstellung des Zivilrechts sich widmen und darauf sein Hauptaugenmerk lenken kann.
Zch meine aber, meine Herren, wir befinden uns thatsächlich in einer Lage unausgetragener Gegensätze, die innerhalb der verbündeten Regierungen 344 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
März 1877. vorhanden sind, und das dürfte gerade mehr für Leipzig als für Berlin sprechen.
Zn anderer Beziehung ist aber auch von meinem verehrten Freunde Hänel hervorgehoben worden, daß diese Frage der Reorganisation der obersten Reichsgewalt ganz und gar mit dieser Vorlage nichts zu thun habe; ich erlaube mir jedoch, meine Herren, Sie noch auf einen Punkt hinzuweisen.
Wenn wir für Leipzig eintreten, und dem gegenüber Andeutungen gemacht sind, als ob wir die Sache nicht hinlänglich überlegt hätten oder zu wenig Rücksicht auf die Schwierigkeiten der Ausführung nähmen, ich sage, wenn wir gezwungen sind, uns zu vertheidigen, so dürfen wirrecht gut daran erinnern, daß es nicht aus unserer Seite liegt, wenn die beklagte Nothwendigkeit einer Reorganisation der obersten Reichsbehörden mehr und mehr hervortreten mußte.
Von unserer Seite ist niemals anerkannt worden, daß hier eine glückliche Bildung stattgefunden habe, wohl aber von der Seite, von der uns jetzt wie soll ich sagen
die Vorwürfe kommen, daß wir aus diese Nothwendigkeit nicht gehörige Rücksicht nehmen.
Sie haben ja dazu beigetragen, sei es aus prinzipiellen oder aus Opportunitätsgründen, daß jene Bildungen in die Reichsversassung hineingebracht worden sind.
So dürfen wir, meine Herren, mit gutem Gewissen sagen, wir stehen der besseren Entwickelung der Reichsverfassung in-keiner Weise entgegen; wir hoffen, daß sie auch dadurch gefördert werde, daß wir an dem Votum festhalten, welches mit so großer Majorität bei der zweiten Lesung abgegeben wurde.
Gestatten Sie mir schließlich, meine Herren, noch diese Bemerkung.
Zch wage zu hoffen, daß von den Diskussionen, die über den Gesetzentwurf hier im Hause stattgefunden haben, eine gute Lehre für das Verhalten der Parteien zu einander sich ergeben werde, nämlich daß es nicht darum zu thun sein kann, sich wechselseitig in einseitiger Weise zu bekämpfen, sondern daß zunächst immer die Frage ins Auge gefaßt werden muß: ist die Vorlage, so wie sie uns gemacht worden ist, trotz der Bedenken, die man dagegen haben kann, im allgemeinen akzeptabel
Ast diese Frage zu bejahen, so akzeptiren wir die Vorlage um ihrer selbst willen.
Tauschen wir unsere Bedenken mit einander aus, machen wir uns aber nicht den Vorwurf, als ob die Einen, in einem minderen Grade als die Anderen von Vaterlandsliebe durchdrungen, minder bereitwillig für die Fortentwickelung unserer Institutionen eintreten wollten.
Und so bitte ich Sie, meine Herren, vereinigen Sie sich auch heute zu jener Majorität, die bei der zweiten Lesung in diesem Hause sich herausgestellt hat!
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin und von dem Herrn Abgeordneten Kette.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive noch auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen Zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Dr. Gneist, Dr. Löwe und dann über den § 2, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Or Gneist, Or.
Löwe herausgestellt haben wird.
Widerspruch gegen die vorgeschlagene Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche zunächst den Herrn Schriftführer, den Abänderungsantrag Or.
Gneist, vr.
Löwe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der deutsche Reichstag wolle beschließen: anstatt: Leipzig, zu setzen: Berlin.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den unveränderten tz 2 der Beschlüsse zweiter Lesung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: tz 2.
Das Reichsgericht erhält seinen Sitz in Leipzig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen § 2 zweiter Berathung auch in dritter Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 2 der Beschlüsse zweiter Berathung ist auch in dritter Berathung angenommen worden.
Wir kommen jetzt zur Diskussion über Einleitung und Usberschrift des Gesetzes.
Zch eröffne dieselbe.
Da das Wort nicht gewünscht wird, so schließe ich sie, und da eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben ist, so kann ich Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes auch in dritter Berathung für genehmigt erklären.
Sie sind genehmigt.
Wir kommen jetzt, da das Gesetz nach den Beschlüssen zweiter Berathung im einzelnen auch in dritter Berathung angenommen ist, zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz über den Sitz des Reichsgerichts, wie es in dritter Berathung jetzt im einzelnen angenommen ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zu den mündlichen Berichten der Wahlprüfnngskommissio« Nr.
I bis VILI (Nr.
45 der Drucksachen), zunächst zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Tettau im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Zch ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Tettau im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg ist von der V. Abtheilung an die Wahlprüsungskommission verwiesen, weil ein Protest gegen dieselbe vorliegt.
Präsident: Zch muß die dringende Bitte aussprechen, die Privatunterhaltung etwas zu beschränken; es ist nicht möglich, den Herrn Berichterstatter zu verstehen, wenn so laute Privatgespräche im Hause geführt werden.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz: Es wurden im ganzen abgegeben 7990 Stimmen; von diesen wurven als ungiltig angenommen 521, es blieben also 7469.
Danach L Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
März 1877.
345 beträgt die absolute Majorität 3735.
Es erhielten nun Stimmen: der Freiherr von Tettau aufTolks 4019, der Redakteur Hoppe in Berlin 3158, und es zersplitterten sich 292 Stimmen.
Freiherr von Tettau hatte also über die absolute Majorität 284; demnach wurde seine Wahl proklamirt; er nahm die Wahl am 15.
Januar 1877 an und wurde auch seine Wählbarkeit attestirt.
Gegen diese Wahl ist nun am 21. vorigen Monats, also rechtzeitig, ein Protest eingekommen; derselbe datirt von Pr.
Eylau, 20.
Februar 1877, und ist unterschrieben von A. Rosskamp, Agent.
In diesem Protest wird hervorgehoben: In dem Wahlbezirk Pr.
Eylau und Kreuzburg seien 521 Stimmen für ungiltig erklärt, weil die Wahlvorsteher Bürgermeister und zugleich Polizeiverwalter seien, und zwar sei diese Ungiltigkeitserklärung erfolgt durch den Wahlkommissar; es seien ferner in dem Wahlbezirk 3 rc.
sie sind nach Nummern ausgeführt Geistliche und Schullehrer Wahlvorsteher respektive Vertreter von Wahlvorstehern gewesen; es sei das unzulässig, weil beide Staatsdiener seien, und zwar die Geistlichen deshalb, weil sie ihre Haupteinnahmen aus fiskalischen Grundstücken hätten, also direkt vom Staate, und die Schullehrer deshalb, weil sie den Zuschuß zu ihrem Gehalt aus der Staatskasse empfingen.
Es wird deshalb beantragt, für den Wahlkreis eine Neuwahl anzuordnen.
Die Wahlakten ergeben nun, daß es allerdings richtig ist, daß in Preußisch-Eylau und Kreuzburg die Wahlen von dem Wahlkommissar für ungiltig erklärt sind, und zwar deshalb, weil die Wahlvorsteher Polizeianwälte waren.
Es ist ferner richtig, daß in den von den Protestirenden mit Nummern angegebenen Wahlbezirken es sind dies die Wahlbezirke: Albrechtshof, Buchholz, Eichen, Eichhorn, Finken, Glandau, Grünwalde, Gutterfeld, Lewitten, Moritten, Molwitten, Mühlhausen, Petershagen, Reddenau, Spittenen, Trinkheim, Uderwangen und Wittenberg (Unruhe) Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe im Hause, es ist sonst dem Herrn Berichterstatter nicht möglich, sich verständlich zu machen; es ist ein mündlicher Bericht, der erstattet wird.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Lentz:.



die Wahlvorsteher Schullehrer oder Geistliche waren.
Es wurden abgegeben an Stimmen in Preußisch-Eylau und Kreuzburg zusammen 355 Stimmen; von diesen Stimmen erhielt Freiherr von Tettau 59, Herr Hoppe 288, es zersplitterten sich 8.
Sodann wurden abgegeben an Stimmen in den Wahlbezirken, in welchen Schullehrer, respektive Geistliche als Wahlvorstände fungirten, im ganzen 484 Stimmen.
Von diesen Stimmen erhielt Freiherr von Tettau 202, Herr Hoppe 277, und es zersplitterten sich 5.
Wenn man nun annimmt, daß die Ansicht des Protestirenden die richtige ist, daß also die Stimmen, welche in Preußisch-Eylau und in Kreuzburg für ungiltig erklärt sind, nicht ungiltig sind, daß aber die Stimmen ungiltig sind, die abgegeben wurden in denjenigen Wahlbezirken, in welchen Schullehrer oder Geistliche als Wahlvorstände fungirten, dann wurden abgegeben im ganzen 7360 Stimmen; es betrug dann die absolute Majorität 3681 Stimmen; es erhielt dann Freiherr von Tettau 3876 Stimmen, also noch 195 über die absolute Majorität.
Hiernach ist es für das Resultat ganz gleichgiltig bo man diese Wahlen als giltig oder ungiltig ansieht, ob, man annimmt, daß die Polizeianwälte oder die Geistlichen oder die Schullehrer Verhandlungen des deutschen Reichstags.
unmittelbare Staätsdiener sind oder nicht.
Der Inhalt des Protestes ist also für das Wahlresultat unerheblich.
Es sind bei dieser Wahl nach Inhalt der Wahlakten wie gewöhnlich verschiedene Ordnungswidrigkeiten vorgekommen, die indessen sämmtlich nur formaler Natur waren und auf das Resultat der Wahl ohne Einfluß.
Es wird deshalb nicht nöthig sein, dieselben näher hervorzuheben.
Bemerkt aber muß noch werden, daß von dem Wahlkommissar nicht blos die Stimmen, die abgegeben sind in Preußisch-Eylau und Kreuzburg, für ungiltig erklärt sind, sondern daß auch von denselben für ungiltig erklärt sind die Stimmen, die abgegeben wurden in Gr.
Klingbeck, Nemritten, Pokarben, Steindorf und Schmoditten, und zwar deshalb, weil hier nur zwei Beisitzer zugezogen waren, und daß ferner von dem Wahlkommissar für ungiltig erklärt sind die Stimmen, welche abgegeben wurden in Canditten und zwar deshalb, weil bei den Akten die Wahllisten vollständig fehlen.
Es wurden in den eben erwähnten Wahlbezirken abgegeben für den Freiherrn von Tettau 79, für Herrn Hoppe 75, es zersplitterten sich 8 Stimmen.
Nehmen wir nun an, daß die in diesen Wahlbezirken abgegebenen Stimmen ungiltig wären, so würde sich die Majorität des Freiherrn von Tettau nur etwa um 3 —4 Stimmen vermindern.
Es ist also auch dies ohne Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl.
Hiernach, meine Herren, hat die Wahlprüfungskommission nicht das geringste Bedenken gehabt, die Wahl als giltig anzuerkennen, sie hat aber nicht unterlassen können, das Verfahren des Wahlkommissars hervorzuheben, weil dasselbe den Bestimmungen unseres Wahlgesetzes und Wahlreglements nicht entspricht.
Im § 13 des Wahlgesetzes heißt es: „Ueber die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahlzettel entscheidet mit Vorbehalt der Prüfung des Reichstags allein der Vorstand des Wahlbezirks nach Stimmenmehrheit seiner Mitglieder.
Sodann sind in den W 26 und 27 des Reglements diejenigen Bestimmungen enthalten, welche das Verfahrendes Wahlkommissars regeln.
Hier ist gesagt,, daß der Wahlkommissar das Resultat der Wahl nach dem Wahlprotoioll zusammenzustellen hat.
Außerdem ist dabei bemerkt, daß er die Bedenken, die ihm dabei aufstießen, zu vermerken hätte und wenn er es für nöthig hielte, auch die von dem Wahlvorstand zurückbehaltenen Stimmzettel einziehen könne.
Weitere Befugnisse sind dem Wahlkommisfar nirgends gegeben.
Hiernach mußte die Wahlprüfungskommission das Verfahren des Wahlkommissars für ungesetzlich erachten.
Dieselbe hat sich zu dem Beschlusse geeinigt: die Wahl des Freiherrn von Tettau für giltig zu erklären und einen desfallsigen Beschluß beim Reichstag zu beantragen, zugleich aber auch das Verfahren des Wahlkommissars dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen mitzutheilen, das gesetzwidrige Verfahren desselben zu rektisiziren und von dem Erfolge dem Reichstag Kenntniß zu geben.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein Widerspruch gegen die Vorschläge der Kommission wird nicht erhoben, eine Abstimmung wird nicht verlangt, und kann ich daher die Anträge der Kommission in Nr.
1 und 2 für angenommen erklären.
Ich erkläre sie hiermit für angenommen.
Es ist also die Wahl des Freiherrn von Tettau für giltig erklärt und zugleich der Antrag unter 2 angenommen.
Meine Herren, es wird mir von mehreren Seiten der Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht, von den Herren Abgeordneten Eysoldt, Dieden und Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen re.
2 346 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 24.
März l877.
spektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht:) Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung am Dienstag den 10.
April abzuhalten und zwar Vormittags um 12 Uhr.
Zch proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurss sür Elsaß Lothringen, betreffend die Errichtung von Apotheken (Nr.
57 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Weinsteuer vom 20.
März 1873 (Nr.
58 der Drucksachen); 3.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission (Nr.
45 der Drucksachen), soweit sie heute nicht erledigt sind; 4.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission (Nr.
51 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Hall im 5.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein; 6.
1 mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten vr.
Thilenius im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden; 7.
1 mündlicher Bericht der 8.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel; 8.
1 mündlicher Bericht der 4.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Eysoldt im 8.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen; 9.
1 mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Harnier im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel; 10.
1 mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Beughem im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Koblenz.
Zn den nächsten Sitzungen wird uns dann voraussichtlich die Fortsetzung der zweiten Berathung des Budgets, namentlich die Erledigung der mündlichen Berichte der Budgetkommission über dm Etat, beschäftigen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Dienstag den 10.
April Vormittags 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.