Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete von Busse wegen Unwohlseins.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Kommissionswahl und der Konstituirung derselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Zn die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung desLandeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1878, rc.
sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Nieper, Dr. Lingens, Zaunez; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Rußwurm, Grad, Grütering; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau, Richter (Meißen), North; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten von Levetzow, Uhden, Nestel; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dickert, Schneegans, Wähler; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Or.
Blum, Dr. Buhl, Or.
von CUNY; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), von Reden, Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg, zu besten Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn Rordeck zur Rabenau, zum Schriftführer den Abgeordneten von Reden, zu besten Stellvertreter den Abgeordneten Grütering.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
1417 Schreibe »des Herr« Reichskanzlers (Nr.
89 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, es ist mir berichtet worden, daß in einigen Zeitungen, deren Bedeutung und deren politische Stellung ist nicht näher kenne, die Notiz kolportirt worden ist, daß mein Antrag, das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 11. dieses Monats auf die Tagesordnung und damit zur Erörterung des Reichstags zu bringen, von dem Herrn Reichskanzler sehr übel empfunden worden sei und geradezu als eine Demonstration, ja als eine Art Opposition gegen seine Person betrachtet worden sei.
Zch halte diese Notiz für unrichtig.
Zch habe das Vertrauen, daß der Herr Reichskanzler, wie er das volle Gefühl hat für die Erhabenheit der Krone und für seine eigene Machtstellung, so auch ein volles Verständniß hat für das, was ich »»gescheut nenne die Würde der Vertretung des deutschen Volkes und das konstitutionelle Recht dieser Versammlung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Abschiedsgesuch des Herrn Reichskanzlers war ein europäisches Ereigniß; ich brauche hierfür den Beweis nicht anzutreten; Jedermann, der es bezweifeln wollte, würde ich verweisen auf die erste beste Nummer einer französischen, einer österreichischen, einer englischen Zeitung.
Um wie viel mehr war es aber ein Ereigniß, welches Deutschland auf das tiefste bewegte.
Jede Bundesregierung, jede Partei, ja jeder einzelne denkende Politiker, er mußte sich die Frage stellen, welche neue Stellung er den möglichen neuen Kombinationen gegenüber einzunehmen, welche Gesichtspunkte er fernerhin zur Richtschnur seines politischen Denkens und seines politischen Handelns zu machen habe.
Zch hege die Anschauung, daß, wenn wir einem solchen Ereignisse gegenüber hier in dieser Versammlung Stillschweigen beobachtet hätten, dies geradezu in Europa nicht verstanden sein würde, (sehr richtig!
links) und daß man erstaunt den Kopf geschüttelt hätte über die Stellung, die die Vertretung des deutschen Volkes einnimmt.
Zch meine auch, es wäre im deutschen Volke nicht verstanden worden, wenn wir nicht zu einer Frage, die so tief dasselbe bewegt, eine offene Stellung genommen hätten.
Za, meine Herren, mehr als dies; ich habe fast die Befürchtung, daß unser Stillschweigen wie ein Mißtrauen gegen den Herrn Reichskanzler hätte gedeutet werden können.
(Nein!
rechts.)
Denn giebt es ein stärkeres Mißtrauen, als die afftchirte Gleichgiltigkeit gegenüber der Frage, ob der Reichskanzler in seinem ''Amte verbleibt, ob der Reichskanzler geht und in welchen Formen er späterhin denkt, die Geschäfte des Reichs zu leiten.
Meine Herren, ich glaube aber, es sind auch andere Gründe noch als diese immerhin mehr äußerlichen, welche eine Besprechung des Schreibens, was heute auf unserer Tagesordnung steht, fordern.
Das ist das tiefe Gefühl der bescheidenen Stellung, welche die deutsche Volksvertretung noch heute einnimmt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist der Eindruck, daß wir in der That in unserer konstitutionellen parlamentarischen Entwickelung uns noch in einem embryonischen Zustande befinden.
(Oh!
rechts.)
Das Gesuch des Herrn Reichskanzlers um seinen Abschied ist gestellt worden fast genau in dem Augenblicke, wo 62 418 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. diese Versammlung in die Ferien ging, wo sie vertagt wurde.
Die ganze Entscheidung ist getroffen worden während der Zeit des Nichtzusammenseins.
Als wir hier wieder zusammentraten, da standen wir einfach vor abgemachten Thatsachen.
Während also eine Verhandlung, die das innerste Getriebe, darf ich sagen, unserer künftigen Entwickelung mit berührte, stand die Vertretung des deutschen Volks vollkommen seitab.
Ich bin weit entfernt, das hohe persönliche Vertrauensverhältniß, welches zwischen der Krone und ihren Rathgebern herrscht, irgendwie und an irgend einem Punkte zu unterschätzen.
m Gegentheil, ich habe den vollen Eindruck, daß die Stetigkeit, die Sicherheit, die Unberührtheit dieses Vertrauensverhältnisses von allen kleinlichen Wendungen des Neides, der Ueberhebung und was Sie sonst hinzufügen wollen, daß ein solches Vertrauensverhältniß der Krone zu ihrem Rathgeber noch späthin ein leuchtendes Beispiel ächter Regententugend in den Annalen der deutschen Geschichte bilden wird.
Aber weil ich gerade von dieser Hochschätzung ausgehe, so kann ich es nur als eine Degradirung empfinden, wenn man es versuchen wollte, dieses Verhältniß aus das Niveau der Hofetikette herabzudrücken oder gar dieses Verhältniß unter die Gesichtspunkte eines intimen Verhältnisses innerhalb der Büreaukratie zu stellen.
Nein, meine Herren, jedes ausgebildete konstitutionelle Staatswesen hat die Sitten und die Formen gefunden, in welchen gerade in solchen Krisen, wie sie die Reichskanzlerkrisis bedeutet, die Krone die Fühlung mit der Vertretung des Volks nicht verloren hat, in welcher der Rath der Volksvertretung oder doch mindestens seiner Majoritätspartei und ihrer Führerein entsprechendes Gewicht gefunden hat.
Davon, meine Herren, ist keine Rede gewesen.
Das nenne ich die bescheidene, das nenne ich die beschämend bescheidene Stellung der Vertretung des deutschen Volks.
Meine Herren, um so mehr glaube ich, daß wir uns mindestens jetzt dem geschaffenen Resultate gegenüber einer Betrachtung und einer Stellungnahme nicht entziehen können.
Damit komme ich zur Sache.
Meine Herren, ich halte dafür, daß der Abschied des deutschen Reichskanzlers, des Fürsten von Bismarck, in keiner unglücklicheren Stunde gesucht werden konnte, als in derjenigen, in der es geschehen.
Ich habe den Eindruck, daß dieses Abschiedsgesuch in der That sich nur rechtfertigen läßt, entweder wenn schwer wiegende Differenzen zwischen der Krone und zwischen ihrem obersten Rathgeber stattfanden, (denn eine Differenz zwischen dem obersten Rathgeber und der parlamentarischen Vertretung kam nicht in Betracht, wäre nach dem Stande unserer konstitutionellen Verhältnisse auch kaum in Betracht gezogen worden) oder aber wenn das Unglück eines schweren körperlichen Darniederliegens einen solchen Schritt erheischte.
Den Beweis für diese meine Behauptung glaube ich kaum führen zu sollen.
Werfen Sie den Blick auf unsere auswärtigen Verhältnisse.
Zch weiß nicht, ob die Zeitungen Recht haben, die uns jetzt in neuester Zeit in die Hand gekommen sind; haben sie Recht, dann ist der Ausbruch des Krieges eine Thatsache.
Aber mag es noch nicht so weit sein, mag die Sensation in den neuesten Nachrichten noch immer vorwiegen, so bleibt es immerhin gewiß, daß Krieg und Frieden in der orientalischen Frage auf einer Nadelspitze stehen.
Welche Kombinationen, welche Folgerungen aus dieser Thatsache hervorgehen, niemand von uns ist in der Lage, dies zu übersehen; aber dies wissen wir allerdings gewiß, daß in derartigen kritischen Augenblicken nichts schädlicher ist, nichts an sich unsachgemäßer, als der Wechsel in der obersten Leitung der Politik.
Meine Herren, ich gehe hier auch einen Schritt weiter.
Dieser Wechsel ist gerade für uns doppelt schädlich, doppelt schädlich, weil wir immerhin noch eine junge Macht sind in dem europäischen Konzert; darum aber auch, wie ich offen bekenne, doppelt schädlich, weil wir das Vertrauen zu einer starken energischen und stetigen Führung in unserer äußeren Politik durch den Reichskanzler haben.
Freilich auch hier werden wir sofort auf einen bescheidenen Standpunkt zurückgeworfen.
Wir sind nicht in der Lage, uns ein Urtheil zu bilden auf Grund sicherer Informationen, der Informationen, wie sie täglich etwa dem englischen, italienischen Parlament oder einem österreichischen Reichstag gegeben worden.
Wir haben unsere Informationen in dieser Beziehung wesentlich zu schöpfen aus den Nachrichten, die wir empfangen über die Stellung anderer Staaten zu unserer Politik, und daraus schließen wir, wenige allgemeine Andeutungen abgerechnet, auf die Politik, die in den europäischen Verhältnissen von Seiten des Herrn Reichskanzlers geführt wurde und geführt wird.
Der Schluß ist unsicher, aber wenn ich ihn machen darf nach dem Maße meiner dilettantischen Eindrücke, so gestehe ich gern, daß ich ein volles Anerkenntniß für die Thatsache habe, daß der Herr Reichskanzler vor allen Dingen in der gesammten Haltung unserer Politik es zu starkem Ausdrucke bringt, daß, so jung unser Reich auch sei, es eine voll und in sich berechtigte, eine machtvolle Potenz sei.
Und so phrasenhaft dies klingen mag, meine Herren, in der Politik gerade ist die Einführung einer jungen Macht zu einer voll auf sich selbst beruhenden Potenz in den europäischen Dingen ein schwerwiegendes Werk, bedarf großer Energie und großer Einsicht.
Den Eindruck, daß wir voll auf uns gestellt sind, daß das Vollbewußtsein des „olvis ronmnns snw ''auf dem deutschen Reiche ruht, daß es das entsprechende Ansehen und die entsprechende Stellung im europäischen Konzert und gerade auch gegenüber der orientalischen Frage einnimmt, diesen Eindruck habe ich voll und ganz.
Und darum halte ich dafür, daß jede Garantie einer konsequenten Fortführung dieser reinen Znteressenpolirik, die sich loslöst von allen vorurtheilsvollen Traditionen, von allen persönlichen Beziehungen, ein wesentliches Interesse Deutschlands bildet.
Darum halte ich jede Maßregel, welche nicht nur an sich ein Schwanken hervorbringt, sondern welche auch nur den Eindruck machen würde, daß eine Schwankung in dieser unserer Politik stattfinde, für gefährlich und schädlich.
Darum, meine.
Herren, sagte ich vorhin: kein ungünstigerer Augenblick der Verabschiedung des Reichskanzlers konnte gewählt werden, als gerade der gegenwärtige.
Meine Herren, ich sage dasselbe aber auch in Bezug auf unsere inneren Verhältnisse.
Es ist das Charakteristische unserer Entwickelung gewesen, daß wir nach den großen konstituirenden Akten des norddeutschen Bundes und des Reichs nicht das Fortschreiten gesunden haben in der konstitutionellen Entwickelung und in der organisatorischen Fortbildung unserer Reichsgewalten, sondern daß wir dieses Fortschreiten wesentlich gesucht haben wenn ich so sagen darf: in der technischen Gesetzgebung.
Meine Herren, wir haben auf diesen Gebieten höchst Bedeutendes, höchst Preiswürdiges erlangt.
Aber das Schicksal will es, daß gerade auch auf diesen Gebieten in diesem Augenblicke sich vielfach eine große Unsicherheit und ein gefahrdrohendes Schwanken zeigt.
Zch spreche hier nicht von unserer Zustizgesetzgebung, welche immerhin auch noch die Vorbedingungen ihrer praktischen Verwirklichung zu erfüllen hat.
Ich will auch nicht eingehen auf unsere kirchenpolitische Gesetzgebung, der das stolze Wort: „wir gehen nicht nach Canossa ''zur Seite stand ein Wort, das wir so lange nicht vergessen können, als noch immer die leidenschaftlichen Angriffe gegen diese Gesetzgebung nicht verhallen.
Ich wende mich hauptsächlich zu dem Gebiete der wirthschaftlichen Gesetzgebung.
Meine Herren, wir sehen hier Interessen auf Interessen aufstehen gegen diese Gesetzgebung.
Wir sehen, daß diese Interessen in ihrem Kampfe und in ihrem Gegensatze die Parteien auseinanderreißen, in sich selbst untergraben, die Majoritätsverhältniffe unsicher machen, ja selbst die Leitung der Geschäfte ins Schwanken bringen.
Und doch, meine Herren, ist ja gerade dies ein Feld, welches wir seiner Zeit Deutscher Reichstag.
selbst Mt den höchsten Attesten des Lobes versahen.
Haben wir nicht gesagt, daß die Begründung dieser wirthschaftlichen Gesetzgebung: der Freizügigkeit, der Gewerbefreiheit, jener gemäßigten Handelsfreiheit, die wir besitzen, uns erst als Deutsche zu der Höhe der vorgeschrittenen europäischen Kulturvölker emporgehoben hat
Und jetzt finden wir Angriff auf Angriff hierauf!
Meine Herren, da hat uns noch immer eine verhältnißmäßige Sicherheit gewährt, daß diese ganze Gesetzgebung erlassen worden ist unter der, vielleicht auch nur preußischen, Znitiative und damit sicher unter der ganzen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ein ausschließliches Vorrecht der unverantwortlichen Krone, auch mit Systemen wechseln zu dürfen.
Meine Herren, ein Staatsmann mag innerhalb des Systems bessern, nachhelfen wechseln kann ein Staatsmann, ein verantwortlicher Staatsmann mit dem System nicht,, (sehr gut!
links) wenn er nicht, ich darf es sagen die politische Demoralisation in jede Vertretung hineinwerfen will, wenn er jede sichere Rechnung mit gegebenen politischen Faktoren nicht untergraben will.
Deshalb, meine Herren, war auch in dieser Beziehung die Behauptung berechtigt: keine unglücklichere Stunde konnte das Abschiedsgesuch des Reichskanzlers finden als die gewählte.
Zch füge noch kurz hinzu, daß alle diejenigen organisatorischen Bedingungen uns fehlen, welche unter regelmäßigen konstitutionellen Verhältnissen den Wechsel einer Person verhältnißmäßig erträglich machen können.
Nach dem allen komme ich zu dem Satze: es war ein Zeichen hoher Negentenweisheit, daß das Abschiedsgesuch des Herrn Reichskanzlers nicht angenommen wurde, daß man nach jedem Auskunftsmittel suchte, welches gerade in diesem Augenblicke einen Wechsel in der leitenden Persönlichkeit vermeiden lassen könnte.
Meine Herren, ich halte es auch für vollständig richtig, daß man es nicht versucht hat, eine eigentliche Stellvertretung für den Herrn Reichskanzler herbeizuführen.
Allerdings eine solche Stellvertretung hätte niemals erfolgen können ohne eine Verfassungsänderung.
Zch halte aber die Formen bei uns so leicht gefaßt, daß ich an diesem Hinderniß keinen Anstand genommen hätte.
Zch meine aber, eine solche wahre Stellvertretung, wie sie verfassungsmäßig allein möglich gewesen wäre, sie wäre nichts gewesen als ein Rücktritt auf beliebigen Widerruf.
Alle Nachtheile also, welche überhaupt ein Rücktritt herbeigeführt hätte, sie wären nicht vermieden worden; aber hinzugekommen wäre der Nachtheil, daß wir wiedemm eine Organisation ack doo getroffen hätten, daß wir dann nicht in regelmäßiger organischer Fortbildung unserer Verfassung begriffen gewesen wären, sondern daß wir alles wieder zugeschnitten hätten auf den Moment und die Person.
Zch wiederhole, ich halte es für vollkommen richtig, daß man gesucht hat, das Auskunstsmittel zu nehmen, welches wir heute in dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers vor uns sehen.
Freilich, meine Herren, diese Zustimmung ist bedingt durch die Frage: 1 läßt sich denn die Stellvertretung, wie sie hier angeordnet, 1 und die in der That eine wahre Stellvertretung nicht ist, vom Standpunkt der Verfassung aus rechtfertigen
Zch will Ihnen 'rund heraussagen, daß von einem formalen juristischen Standpunkt hiergegen nichts zu erinnern ist.
Allerdings unter zwei Voraussetzungen, die ich scharf betonen und über deren Zutreffen ich mir die Erklärung der Vertreter des Herrn Reichskanzlers erbitte: unter der ersten Voraussetzung nämlich, daß jede Kontrasignatur eines kaiserlichen Erlasses ausschließlich dem Herrn Reichskanzler vorbehalten wird, und unter der zweiten Voraussetzung, meine Herren, daß mit der Stellvertretung in den laufenden Geschäften die Verantwort20.
Sitzung am 13.
April 1877.
1.
1.1.
419 lichkeit des Herrn Reichskanzlers und damit die oberste Leitung der Geschäfte, mithin das Gesammtverhältniß des Herrn Reichskanzlers insbesondere zu dieser Versammlung, zu dem Reichstage, juristisch in nichts eine Aenderung erfährt.
Nur unter diesen beiden Voraussetzungen kann ich das Schreiben, wie es uns vorliegt, als juristisch noch zu rechtfertigen anerkennen.
Meine Herren, wenn ich diese Voraussetzung mache und in Folge dessen also die Verfassungsmäßigkeit dieser Art der Stellvertretung anerkenne, so will ich doch keineswegs leugnen, daß das eben eine juristische Rechtfertigung ist, die durchaus angepaßt ist der augenblicklichen Lage der Verhältnisse und noch mehr wiederum der Person des Herrn Reichskanzlers, daß in der That die Sache auf einer äußersten Spitze steht und daß jedes weitere Fortschreiten auf dem Wege, der hier eingeschlagen ist, materiell zur Verfassungswidrigkeit führen muß.
Nach zwei Richtungen hin hat die Sache materiell immerhin eine Verschiebung der Verhältnisse zur Folge.
Zunächst darin, daß offenbar eine Verselbstständigung der beiden Ressortchefs, die jetzt die laufende Verwaltung führen sollen, vorgesehen wird, die offenbar in der Absicht der Verfassung nicht lag eine Selbstständigkeit, die um so bedenklicher wird, wenn man sie sich praktisch vergegenwärtigt.
Denn was sind laufende Geschäfte
welchen Maßstab gibt uns dieser Begriff an die Hand, welche Begrenzung ist damit getroffen
Das ist kaum zu erkennen.
Und wenn ich mir die Frage auswerfe, welche laufenden Geschäfte denn der Herr Präsident des Reichskanzleramts, Herr Hofmann, z.
B. gegenüber dem Chef der Admiralität oder gegenüber dem Herrn Kriegsminister zu führen hat, so glaube ich, ist die Beantwortung überhaupt sehr schwer, und aus den zwei Personen können wohl vier oder fünf werden.
(Zustimmung.)
Sodann, aber ist nicht zu leugnen, daß auch in der Art der Verantwortlichkeit mit allen unseren juristischen Reserven doch eine gewisse Verschiebung und Veränderung vor sich geht.
Denn wenn bisher eine unmittelbare Verantwortlichkeit bestand, die den Herrn Reichskanzler für jeden einzelnen Verwaltungsakt in seiner eigenen Person faßbar machte —die Mittel hierfür will ich nicht erörtern, sie sind bei der unausgetragenen Beschaffenheit unserer konstitutionellen Verhältnisse in der That schwankende, und über solche würde man sich nicht leicht verständigen genug, wenn bisher bei jedem Verwaltungsakte verfassungsmäßig die unmittelbare Verantwortlichkeit der Person des Herrn Reichskanzlers dahinter stand, so wird das doch jetzt etwas anders.
Der Herr Reichskanzler wird in der That von uns jetzt nicht unmittelbar in dieser Beziehung angesehen werden können, wir werden ihn nur ansehen können unter dem Gesichtspunkte, ob er nicht Veranlassung genommen hat, seine Vertreter im Wege der Zurdispositionsstellung, beziehentlich im Wege der Disziplin, für diejenigen Gesetzesübertretungen, für diejenigen Verletzungen der Interessen des Reichs haftbar zu machen, die wir sonst in der unmittelbaren Verantwortlichkeit gegenüber der Person des Herrn Reichskanzlers zur Geltung gebracht haben würden.
Und so sage ich denn: dieses Vertretungsverhältniß wird, wenn es lange dauert, nothwendig dahin führen, daß auch der strengste Zurist sagen muß, die formalistische Rechtfertigung läßt sich fernerhin nicht aufrecht erhalten.
Meine Herren, wir müssen auch hier zugestehen, daß unser verfassungsmäßiger Zustand geradezu balanzirt auf der körperlichen Beschaffenheit des Herrn Reichskanzlers, und daß jede Erschütterung seiner Gesundheit zugleich eine Erschütterung nicht nur unseres Organismus an sich, sondern selbst der Verfassungsmäßigkeit einer bis Dato noch von uns anerkannten Einrichtung ist.
Wenn das der Fall ist, dann, meine Herren, bin ich auch am Uebergang zum Schluß meiner Erörterungen.
6 420 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
Ich hoffe, daß ich in meinen bisherigen Wendungen nicht die Linie des politischen Takts überschritten habe, welche so schwierige politische Verhältnisse erfordert.
Zch hoffe, daß ich selbst die persönliche Rücksicht auf den Herrn Reichskanzler, die seine Verdienste, die seine Prestige in Europa und in Deutschland fordert, nicht hintangesetzt habe.
Aber hiernach komme ich zu dem Punkte, an dem ich sage: jede Zurückhaltung, jede Rücksichtnahme auf dis sonst wohl berechtigte Courtoisie würde zur Pflichtwidrigkeit werden dann nämlich, wenn wir nicht offen und frei die Lehre bekennten, die uns die Reichskanzlerkrisis aufs neue gepredigt hat.
Diese Lehre lautet ganz einfach: 1 die vollkommene Unhaltbarkeit des Organismus unserer obersten Reichsbehörde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube hierfür keinerlei Beweis antreten zu sollen.
Jenes Gefühl der Unsicherheit, welches durch alle Parteien hindurchklingt, es ist Beweis genug.
Wenn ich es anekdotenhaft wenden soll, so muß ich sagen: nichts hat mehr eine Verurtheilung dieses Organismus bieten können, als die Aufnahme,, welche die verschiedenen Vorschläge über die Nachfolger des Fürsten Bismarck, die in den Zeitungen kolportirt wurden, gefunden haben.
Es waren darunter höchst angesehene Würdenträger des Reichs, Männer, verdienstlich im Krieg und im Frieden, in der parlamentarischen Berathung.
Meine Herren, ich glaube, fast Zeder von uns, wenn er den genannten Namen der Frage gegenüberstellt, ob er wohl die kolossale Last tragen könnte, die jetzt auf dem Reichskanzler liegt Zeder von uns vermochte ein gewisses Lächeln nicht zu unterdrücken.
Za jeder dieser verdienten Männer stand als Reichskanzlerkandidat geradezu in der Gefahr, eine groteske Person Zu werden.
Meine Herren, dieser Eindruck ist vielleicht ein hohes Loblied für die persönliche Kraft des Reichskanzlers, aber vielleicht auch zugleich die schwerwiegendste Verurtheilung der Organisation, mit der wir uns noch in diesem Augenblick als einer verfassungsmäßigen begnügen.
Zch habe nach wie vor die Ueberzeugung und sie ist schon von mir, sie ist von anderen Parteivertretern in dieser Versammlung begründet worden —, daß von einer richtigen gesetzlichen Organisation unserer obersten Reichsbehörden jedes weitere Fortschreiten in einer gesunden Entwickelung unseres deutschen Reichs bedingt ist.
Zch habe nach wie vor die Ueberzeugung, daß wir uns den äußersten Gefahren aussetzten, wenn wir nicht bei guten Zeiten an die Reform der einschlagenden verfassungsmäßigen Bestimmungen herantreten.
Zch kann für diese dringende Nothwendigkeit, die zu betonen meiner Ansicht nach gerade gegenüber der geschlossenen Reichskanzlerkrisis nicht nur unser Recht, sondern unsere dringendste Pflicht ist ich kann für die Nothwendigkeit dieser Reorganisation nach wie vor keine andere Formen finden als die alt bekannten, als die von uns stets vertheidigten: die gesetzliche Organisation eines Reichsministeriums.
Meine Herren, es war die Absicht meiner Partei, Ihnen eine Resolutton vorzulegen, welche die Interpretation geben sollte, die ich vorhin dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers gegeben habe, und welche gleichzeitig eine Aufforderung enthalten sollte, endlich zur Organisation eines verantwortlichen Reichsministeriums vorzugehen.
Wir sind von dieser Absicht abgegangen, lediglich aus taktischen Gründen.
Von unserem Standpunkt aus würden wir gerade den gegenwärtigen Zeitpunkt für den vollständig richtigen halten, um diese Anforderung, die, wie ich hoffe, die Majorität des Hauses besitzt, auch von unserer Seite aus zu formuliren.
Zch für meinen Theil gestehe Ihnen offen, daß ich jenen Einwendungen der Courtoisie, die man einer solchen Resolution entgegengestellt hat, ein Gewicht nicht beilegen kann, daß ich es bedaure, daß das Haus, wie es scheint, sich zu einer derartigen Resolution nicht entschließen will; ja ich behaupte, daß gerade die Abrvssenheit des Herrn Reichskanzlers und die Form, iri der derselbe jetzt und heute vertreten wird, den stärksten Beweis ür die Richtigkeit des Gedankens ablegt.
Allein, meine Herren, ich füge mich den Einwendungen, die, soviel ich verstehe, aus formellen Gründen einem derartigen Vorgehen entzegengestellt werden sollen.
Wir, nieine Parteifreunde und ich, haben es stets als unsere Taktik befolgt, gerade diese Frage der verantwortlichen Ministerien zu einer materiellen Entscheidung zu bringen und nicht eine Entscheidung herbeizuführen, die materiell unrichtig wäre, weil sie aus formellen Gründen eine scheinbare Verwerfung mit sich bringt.
Diese Gründe sind es allein gewesen, die es auch uns haben als angezeigt erscheinen lassen, das Schreiben des Herrn Reichskanzlers lediglich einer mehr oder minder theoretischen Erörterung zu unterziehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär im auswärtigen Amt, Staatsminister von Bülow: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zwei Voraussetzungen aufgestellt, auf die eine Antwort zu ertheilen ich nicht säumen werde.
Die erste dieser Voraussetzungen war, daß jede Kontrasignatur eines kaiserlichen Erlasses auch während der Beurlaubung des Herrn Reichskanzlers von dem Herrn Reichskanzler selbst ertheilt werde; die zweite, daß mit der Stellvertretung, wie sie in dem vorliegenden Schreiben vom 11.
April dem Reichstage vorgelegt ist, die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers, die oberste Leitung, das Gesammtverhältniß zum Reichstag juristisch eine Aenderung nicht erleide.
Zch glaube, so waren die beiden Fragen, und ich habe die E., re, darauf zu erwidern, daß die Voraussetzungen richtig sind, demnach bejaht werden können.
Es wird, da es fick um eine Beurlaubung handelt, in dem juristischen Verhältniß des Herrn Reichskanzlers zu den beiden in Anregung gebrachten Fragen eine Aenderung nicht beabsichtigt und nicht eintreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Dr. Hänel am vorgestrigen Tage die Besprechung des Schreibens des Herrn Reichskanzlers beantragte, haben wir und ebenso auch die anderen Parteien des Hauses diesem Wunsche uns nicht widersetzt.
Zch bin auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel durchaus darin einverstanden, daß es unangemessen und unnatürlich für den Reichstag, für die Vertretung der deutschen Nation gewesen wäre, wenn sie diesen von vielen unerwarteten Ausgang der Krisis der letzten Wochen ganz unbesprochen gelaffen hätte.
Meine Herren, ein Ereigniß, wie das Abschiedsgesuch des Herrn Reichskanzlers, die Fragen staatsrechtlicher, politischer und persönlicher Art, welche sich daran knüpfen, haben eine derartige Aufregung in Europa und nicht blos in Deutschland hervorgerufen, daß es ganz unnatürlich gewesen wäre, wenn der Reichstag diese Ereignisse nicht in irgend einer Form bei seinem Wiederzusammentritt nach den Ferien zur Erörterung gebracht hätte.
Ich gehe zwar nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hänel, daß ich die Rolle, die der Reichstag in dieser Angelegenheit spielt, für eine bedauerliche oder, wie der Ausdruck sogar gebraucht ist, beschämende halte.
(Ruse: Bescheidene.)
Bescheidene, und nachher ist der Ausdruck gefallen „beschämende ''; (Widerspruch) ich will also annehmen, daß der Ausdruck, der zuletzt ge421 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. braucht wurde, dem Herrn Abgeordneten nur entschlüpft ist, also die bescheidene Rolle, die der Reichstag bei dieser Krisis gespielt haben soll.
Meine Herren, wie sollte wohl selbst ein Reichstag, welcher eine längere historische Vergangenheit hinter sich hat, oder weiter gehende konstitutionelle Befugnisse, vielleicht auch ein größeres Selbstgefühl durch eine andere Zusammensetzung in einer mehr überwiegenden Mehrheit, wie sollte er wohl eine unmittelbare Einwirkung beanspruchen können auf die Hauptfrage, die in den letzten Wochen den Kanzler, den Fürsten dem er dient als erster Beamter des deutschen Reichs, seine Mitarbeiter an dem Werke der deutschen Gestaltung und Verwaltung, die ganze Nation aufgeregt hat
Wie sollten wir wohl einen praktischen Einfluß darauf haben gewinnen können, wenn doch in keiner Weise bezweifelt werden darf, daß der entscheidende Grund für das Gesuch des Kanzlers gelegen hat in der Ueberarbeitung und Ueberspannung der Kräfte auch des gewaltigsten Mannes in einer langjährigen Arbeit der aufreibendsten und verantwortlichsten Art.
Meine Herren, wir, die Vertreter der Nation, können dem Kanzler dafür dankbar sein, daß er trotz dieses Zustandes seiner Gesundheit und der Schwierigkeiten, die eine Thätigkeit an so hervorragender Stelle nothwendig nach den verschiedensten Seiten mit sich führen muß zu jeder Zeit, gesteigert vielleicht in diesem oder jenem Momente, daß er sich dennoch hat bewegen lassen irr seiner letzten Entschließung durch die ganze Lage, in der Deutschland sich befindet, vorzugsweise in seiner Stellung zu den anderen Mächten angesichts der drohenden Verwickelungen im Orient.
Aber auch nicht allein aus diesem Grunde, sondern auch bei den großen Schwierigkeiten, denen wir noch zu begegnen haben in den inneren deutschen politischen Angelegenheiten.
2 ch rede nicht allein von dem noch nicht vollständig dauernd und anerkannt geordneten Verhältnisse zwischen Staat und Kirche, ich weise auch hin auf die mancherlei unfertigen und wichtigen Dinge, welche in Deutschland noch der weiteren Gestaltung oder Besserung bedürfen.
Wenn der Herr Reichskanzler in patriotischer Erwägung aller dieser Aufgaben, die keinem anderen Manne in der Weise zur Lösung gestellt werden können als gerade ihm, sich hat bewegen lassen, das Abschiedsgesuch nicht aufrecht zu erhalten, sondern im wesentlichen einen Urlaub und eine Ausspannung von den laufenden Geschäften anzutreten, in gleicher Art, wie sie auch in früheren Zähren für kürzere oder längere Zeit stattgefunden haben, so möchte ich glauben, daß Veranlassung für den Reichstag, mindestens für alle Parteien, die der Politik des Kanzlers nahe stehen und sie unterstützen wollen, vorliegt, der Befriedigung über diesen Ausgang der Krisis einen unumwundenen Ausdruck zu geben.
(Bravo!)
Meine Herren, in diesem Moment sind die Augen der ganzen Welt auf die Dinge gerichtet, die im Orient vorgehen, Ereignisse, welche direkt oder indirekt die Interessen und Verhältnisse sämmtlicher europäischer Staaten und deren Beziehungen zu einander berühren werden.
Meine Herren, da erinnert sich doch gewiß die dankbare deutsche Nation und ihre Vertretung vor allem, welche Stellung sich das deu-sche Reich, sein Kaiser und sein Kanzler in der europäischen Politik in wenigen Zähren verschafft haben.
Nicht etwa allein diejenige Stellung, auf welche bereits der Abgeordnete Hänel hingewiesen hat, daß wir die bedeutenden Interessen der deutschen Nation ruhig und mächtig zu vertreten im Stande sind.
Nein, die Stellung des deutschen Kaisers und seines Kanzlers, welcher berufen gewesen ist, diese Fahre hindurch die deutsche Politik zu leiten, auch gegenüber der orientalischen Krisis, ist eine viel weiter gehende geworden.
Meine Herren, ich brauche Sie nicht zu erinnern an die Stimmen der Presse, bedeutender Staatsmänner in den verschiedenen andern europäischen Ländern, an Stimmen der Presse und Politiker selbst aus Ländern, welche noch vor wenig Zähren garnicht geneigt waren, die Politik Deutschlands und seines Kanzlers zu würdigen oder gar anzuerkennen.
Ist es nicht ein merkwürdiges und weit verbreitetes Urtheil gewesen, welches wir in diesen Tagen und Wochen gelesen und erfahren haben, daß, wenn es irgendwie gelingen sollte, den ausbuchenden Kampf im Orient zu isoliren und ihn nicht zu einem allgemeinen europäischen Brande werden zu lassen, dann gerade die bewährte friedliche Politik Deutschlands, vor allem des deutschen Kanzlers, das Schwergewicht in die Wagschale legen wird und daß hier die Entscheidung gefunden werden muß, soll überhaupt der Friede Europas erhalten werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ist das nicht eine wunderbare Entwickelung und Fügung in den Zuständen Deutschlands, in der Stellung und dem Einfluß, welchen Deutschland sicherworben hat, daß, nachdem noch nicht ein Dutzend Zahre hinter uns liegen seit der Zeit, wo Deutschland in furchtbarer Anspannung aller Kräfte, in den gewaltigsten Anstrengungen und Leistungen militärischer Energie sich eine Stellung verschafft hat auf kriegerischem Wege gegen Oesterreich, gegen Frankreich, daß nach so kurzer Zeit eine Politik, die im ersten Augenblick nach solchen Ereignissen und Erfolgen bei den anderen Kabineten und Völkern mehr Staunen und Furcht hervorrief, als irgend einen anderen Eindruck, daß es gelungen ist, nach solchen Ereignissen an der Hand einer so ungewöhnlichen militärischen Energie und solcher militärischen Erfolge dem Auslande das Gefühl beizubringen, daß man es hier in dem neuen Deutschland nicht mit einer vorzugsweise militärischen oder kriegerischen Macht zu thun habe, sondern mit der Macht einer Nation, welche sich die Aufgabe gestellt hat, innerhalb der wiedergewonnenen alten Grenzen mit dem erstarkten Einflüsse, der dem deutschen Volke zukommt, nun auf diesem Bosen friedlich das weiter zu gestalten, was ihm von der Natur und der Vorsehung bestimmt ist, und andere Mächte in ihrem Besitze und in ihrer Entwickelung 'ungestört zu lassen.
Wer hat im Zahre 1866, wer hat noch mehr im Zahre 1871 erwarten können, daß nach wenigen Zähren die Stellung Deutschlands, sein Einfluß in Europa gerade in dieser Linie liegen würde
Das ist das Verdienst des deutschen Kaisers und seines Kanzlers, (bravo!)
und dafür ist das Gefühl in Deutschland, vor allem aber auch im übrigen Europa so lebhaft, daß die Lücke, die durch die Ausscheidung des Kanzlers gerissen worden wäre, nach allen Seiten und vorzugsweise als eine verhängnißvolle empfunden wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat in seinem Vortrage angedeutet, daß er ursprünglich beabsichtigt habe, dem Hause eine Resolution vorzuschlagen, welche sich mit der formellen Seite, wenn ich ihn recht verstanden habe, der jetzt eingetretenen Beurlaubung beschäftigen und daneben auch Anträge auf Aenderung der deutschen Verfassung, Verwaltungsorganisation und Einrichtung einer verantwortlichen Regierung enthalten sollte.
Sie werden wohl alle die Empfindung gehabt haben, daß es richtig gewesen ist, das Haus nicht aufzufordern, über diese Fragen einen Beschluß zu fassen.
Die Absicht ist ja, wie der Herr Redner ausgeführt hat, im wesentlichen aus Gründen der Taktik, aus Rücksicht auf formelle Verhältnisse aufgegeben worden.
Zch darf ihn aber auch wohl so verstehen, daß er eine Beschlußfassung, aufgegeben hat über Fragen, die wichtig und bedeutungsvoll sind und die nach seiner Meinung und auch nach meiner Auffassung an und für sich die Mehrheit des Hauses für sich haben würden, daß er es absichtlich vermieden hat, 4221Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
April 1877. eine Abstimmung über solche Verhältnisse herbeizuführen, in einem Augenblicke wo aus besonderen Gründen eine Mehrheit für einen solchen Antrag sich nicht gefunden haben würde.
Meine Herren, was die formelle Bedeutung der Mittheilung anlangt, die Beurlaubung und die Vertretung in den laufenden Geschäften, welche in dem Schreiben zu unserer Kenntniß gebracht worden ist, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Hänel darin einverstan en, daß dagegen vom formalen Standpunkte unter gewissen Voraussetzungen, deren thatsächliche Richtigkeit inzwischen von dem Herrn Staatssekretär von Bülow bestätigt ist, nichts eingewendet werden kann.
Ich will hier nicht näher die Bedenken untersuchen, welche der Herr Abgeordnete Hänel weiter an diese Frage geknüpft hat, die Folgen, die es etwa haben kann, wenn ein solcher Zustand, wie er uns hier mitgetheilt ist, sich lange Zeit fortsetzt, wenn er sich mehrfach wiederholt, und die Verhältnisse nicht auf eine andere von ihm angedeutete Weise daneben in der Regierung des deutschen Reiches geändert werden.
Da bestimmte Anträge bezüglich dieser Frage in diesem Augenblicke nicht gestellt sind, halte ich es nicht für angemessen, diese Vertretungsangelegenheit heute in eine nähere Erörterung zu ziehen, nachdem, wie Herr Abgeordneter Hänel ganz richtig bemerkt hat, die in den letzten Wochen zwischen durch, wie es scheint, zur Sprache gekommene wirkliche Vertretung formell später aufgegeben und lediglich ein Urlaub mit der Vertretung der laufenden Geschä te ertheilt worden ist.
Wir haben ja auch die beruhigende Erklärung erhalten von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Bülow, daß in der ganzen Leitung der Geschäfte und in der Verantwortlichkeit durch die eingetretene Einrichtung nichts geändert worden ist.
Wir werden auch wohl Gelegenheit Haben, noch in der nächsten Zeit, wo wichtige handelspolitischen Fragen Erörterungen m diesem Hause hervorrufen werden, uns davon zu überzeugen, daß eine verantwortliche Leitung in solchen Dingen auch wirklich verhanden ist, daß entweder vor dem Fortgehen des Reichskanzlers in den Urlaub über diese Fragen noch ein Einverständniß zwischen ihm und seinen Vertretern hergestellt worden ist, oder aber, daß ein solches Einverständniß auf irgend einem geeignet erscheinenden Wege in den nächsten Tagen oder Wochen herbeigeführt wird und wir in diesen Dinges eine bestimmte Haltung der Regierung uns gegenüber haben, namentlich also in den für Deutschland gegenüber dem Auslande und speziell Oesterreich so sehr wichtigen handelspolitischen Fragen eine bestimmte und einheitliche Leitung nicht vermißt wird.
Meine Herren, was dann die andere Frage anlangt, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel in die Erörterung am Schlüsse seines Vortrags hineingezogen ist, die Frage der verantwortlichen Reichsministerien, die Frage der Ausfüllung verschiedener Lücken in unserer Verfassung und einer einheitlichen Ordnung der Reichsregierung überhaupt, so würde ich, wenn in dieser Hinsicht Anträge von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel gestellt worden wären, wie es ursprünglich.
mbsichtigt war, nachher aber unterlassen ist, denselben in diesem Augenblicke entgegengetreten sein, nicht aus sachlichen Gründen, sondern aus Gründen, wie es da genannt ist, der Courtoisie, aus Gründen der natürlichen Rücksicht auf den einzigen verantwortlichen und hervorragenden Reichsbeamten, mit dem solche Verhältnisse allein geordnet werden können, (sehr richtig!)
während es unmöglich erscheint, so lange der Kanzler im Amte ist, diese Dinge ohne ihn ordnen zu wollen, (sehr richtig!)
am wenigsten in dem Augenblicke, wo er sich auf den Urlaub begibt.
Meine Herren, ich nehme aber gar keinen Anstand, bei dieser Gelegenheit auszusprechen, und ich befinde mich in dieser Hinsicht in voller Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden daß diese Fragen einer endlichen Regelung bedürfen.

(Hört, hört!
links.)
Ich bin auch der Meinung, daß die Ereignisse der letzten Monate und Wochen das Bedürfniß und die Nothwendigkeit einer solchen Regelung nur noch stärker haben hervortreten lassen.
(Hört!
links.)
Meine Herren, diese Dinge kann man nicht aus der Initiative des Parlaments allein regeln, (Ruf links: Resolution!)
sie können nur geregelt werden in vollem Einverständnisse mit der Negierung, mit dem Kanzler, welcher die Verantwortlichkeit für so bedeutungsvolle Verfassungsveränderungen glaubt übernehmen zu können.
Solche Dinge in einem ungeeigneten Atomente anzurühren, würde die Regelung in einem günstigeren Augenblicke nur erschweren und verzögern.
(Sehr richtig!)
Ich bin insofern also dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel dankbar, daß er uns vor die Frage nicht gestellt hat, in diesem Augenblicke einen dahingehenden Antrag ablehnen zu müssen.
Meine Herren, diese Dinge haben den Reichstag des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs wiederholt beschäftigt.
Schon zur Zeit der Konstituirung des norddeutschen Bundes, auch noch einmal im Jahre 1869 sind Beschlüsse des Reichstags des norddeutschen Bundes auf die Einrichtung verantwortlicher Reichsministerien gefaßt worden.
Seitdem ist man wiederholt, allerdings mehr gelegentlich, so bei der Generaldiskussion des Budgets, bei der Einrichtung des Reichsjustizamts und in anderen Fällen auf die Sache zurückgekommen.
Meines Wissens sind seit dem Zahre 1869 Beschlüsse über diese Frage im Reichstag nicht mehr gefaßt worden; es ist mir auch nicht erinnerlich, daß von seiten des Herrn Abgeordneten Hänel oder seiner Freunde seit dem Zahre 1869 Anträge auf Einführung verantwortlicher Reichsminister gestellt worden sind.
Ebenso wenig ist das geschehen von anderen Parteien.
Meine Herren, dem Reichskanzler und den verbündeten Regierungen ist aber keineswegs unbekannt geblieben, daß die Mängel und die Lücken, die in dieser Hinsicht in der Verfassung von Anfang an gefunden worden sind, fortbestehen und nachtheilig empfunden werden.
Ich darf auch wohl annehmen, daß es dem Kanzler und den verbündeten Regierungen nicht unbekannt ist, daß, wie im vorigen Reichstag sicher, nach meiner Meinung aber auch in diesem Reichstag eine Majorität sich finden würde, geneigt, mit der Regierung an die Lösung dieser Frage zu gehen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man darf aber nicht glauben, daß die Lösung dieser Aufgabe eine einfache ist, daß sie auch nur so einfach und verhältnißmäßig weniger schwierig ist, wie das in einem Einheitsstaat der Fall sein 'würde.
Man hat im deutschen Reich mit viel größeren, ganz anderen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Nicht allein die Frage, wie die Reichsregierung in sich geordnet werden soll, wie die Verantwortlichkeit der einzelnen Träger von Ministerien gegenüber dem Reichstag beschaffen sein soll, wie das Verhältniß des Vorsitzenden etwa eines solchen Ministeriums, des Kanzlers, zu anderen verantwortlichen Personen beschaffen sein soll.
Nicht etwa diese Frage allein würde einer genauen Prüfung und Regelung bedürfen.
Nein, meine.
Herren, in der deutschen Verfassung, wie wir sie uns im Zahre 1867 und grundsätzlich auch nicht verändert im Zahre 1871 für Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
423 ganz Deutschland gegeben haben, wird eine Untersuchung dieser Aufgabe, auch wenn man nur mit dem Ansang der Lösung sich beschäftigen will, sofort aus die weitere Frage führen: wie stellt sich denn das Verhältniß dieser neu zu ordnenden Reichsregierung zu den einzelnen deutschen Staaten,!
wie zu dem Bundesrath, zu den Bundesrathsmitgliedern, zu den Ausschüssen des Bundesraths und den diesen verschiedenen Organen, Körperschaften und Personen in der Verfassung beigelegten Befugnissen
Selbst die vorsichtigste Behandlung, die darauf verzichtete, alle diese Fragen in einer systematischen Weise zu regeln, wie in vielen Verfassungen von Einzelstaaten, wird sich nicht entschlagen können, zu prüfen die Rückwirkung dieser Regelung auf alle von mir erwähnten Verhältnisse und Verfassungsbestimmungen.
Bis zu einem gewissen Grade wird man in eine Ordnung dieser Verhältnisse zugleich hineingeführt werden.
Meine Herren, da wird man doch allerdings anerkennen müssen, daß es gerathen gewesen ist und das ist ja seit dem Jahre 1869 von allen Parteien des Reichstags, auch der früheren Reichstagsverhandlungen als das richtige anerkannt worden mit diesen Dingen nur langsam, vorsichtig, im vollen Einverständniß der verbündeten Regierungen, des Kaisers und des Kanzlers mit dem Reichstag vorzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel und seine Freunde denken ja über die Art der systematischen Regelung solcher staatsrechtlichen Verhältnisse einer Verfassung vielfach anders als wie meine Freunde und ich.
Ihr Verhalten zu den Beschlüssen des konstituirenden Reichstag im Zahre 1867, ihr Verhalten zu den Beschlüssen des Reichstags im Zahre 1871 bei der Verfassung des norddeutschen Bundes und bei der Schaffung der Verfassung des deutschen Reichs hat einen grundsätzlichen Unterschied dokumentirt.
Sie haben damals geglaubt, Sie und Ihre Freunde, darauf verzichten zu sollen, an dem Zustandekommen der Verfassung mitzuwirken, weil in derselben eine grundsätzliche und systematische Regelung dieser Verhältnisse, speziell der verantwortlichen Regierung, nicht hatte gelingen wollen.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben eine so schwere Verantwortlichkeit nicht geglaubt auf uns laden zu können, und das bereuen wir keineswegs.
Ich möchte fast glauben, daß auch der Herr Abgeordnete Hänel und seine Freunde in gewissem Grade jetzt anders über die Sache denken, (Ruf links: nein!)
oder würden Sie es nicht beklagen, Sie, der Sie mich so eben unterbrochen, -wenn im Zahre 1867 in Deutschland anstatt der freilich mangelhaften Verfassung des norddeutschen Bundes nur Militär- und Zollverträge zu Stande gekommen wären

(Sehr gut!)
Meine Herren, aber wenn wir damals auch darauf verzichtet haben, die Verfassung nach allen Seiten zum vollständigen Ausbau zu bringen, welcher auch im Zahre 1871 nicht möglich gewesen ist, so haben wir doch niemals die Mängel dieser Verfassung verkannt.
Wir haben die Hoffnung festgehalten, daß mit den Regierungen zusammen nach und nach, wenn die Wirkung dieser Mängel immer mehr hervortritt, eine Abänderung dieser Theile der Verfassung zu erreichen fei.
Meine Herren, auch der Herr Reichskanzler hat sich zu dieser Frage seit dem Zahre 1867 und 1869 nicht mehr so prinzipiell abwehrend verhalten, als wie es damals geschehen W. Die Verhandlungen im Zahre 1874 bei Gelegenheit des Reichsjustizamts, auch die Verhandlung im Beginn der gegenwärtigen Sessionen, namentlich aber die Verhandlung vom Zahre 1874 haben es klar gelegt, daß der Herr Reichskanzler mit dem Gedanken der Einsetzung, der Errichtung und Schaffung von Ministerien in einer Weise sich näher beschäftigt, ich möchte sagen, befreundet hat, welche den Gedanken keineswegs ausschließt, daß es gelingen wird, über kurz oder lang mit ihm zusammen diese Fragen zu lösen.
Mxine Herren, wir haben in Deutschland in der Art und Weise, wie die Verfassung zu Stande gekommen ist, wie das Verhältniß der Regierungen zum Kaiser und dem Kanzler, wie das Verhältniß der verbündeten Negierungen zum Reichstag sich entwickelt hat, vielfach ungeduldig erwartet, daß manches rascher sich entwickeln möchte, daß manches vollendeter hingestellt würde in kürzerer Zeit, als es sich als möglich ergeben hat.
Aber, meine Herren, so kühl, wie der geehrte Herr Vorredner Dr. Hänel möchte ich doch über die Erfolge in unsern jungen Reichszuständen nicht denken, so kühl darf auch die deutsche Nation nicht denken über das, was seit den Zähren 1867 und 1871 an Fortschritten auf Grundlage unserer in mancher Hinsicht allerdings noch unvollständigen Verfassung geschaffen worden ist.
Der Herr Abgeordnete selbst hab an die Zustizgesetze erinnert; er hat sich beschränkt, darauf Hinzuweisen, daß hinsichtlich der Ausführung noch manches fehle.
Darüber aber, daß diese Gesetze selbst ein großer Erfolg sind, daß sie einen entscheidenden Gewinn und Fortschritt enthalten, darüber, glaube ich, ist jetzt keine große Meinungsverschiedenheit mehr.
Umfassendes ist auch auf fast allen anderen Gebieten der Gesetzgebung geordnet ungeachtet dieser so wenig systematischen Verfassungszustände.
Was uns noch zu regeln übrig bleibt, ist im Verhältniß zu demjenigen, was wir in 10 Zähren bereits erreicht haben, nicht überwiegend groß.
(Sehr richtig!)
Vergleicht man das Resultat dieser zehnjährigen Entwickelung mit den Verfassungszuständen und Einrichtungen in Deutschland, der Zerfahrenheit und Uneinigkeit nicht blos in politischen Dingen, nein!
mit dem Mangel an Uebereinstimmung auf allen Gebieten der Gesetzgebung, auch der wichtigsten, wo das Zusammenwirken und Zusammenarbeiten der Bevölkerung eine einheitliche Gesetzgebung nöthig erscheinen ließ, dann sind die Fortschritte, welche in weniger als einem halben Menschenalter auf allen Gebieten unter der Herrschaft der jetzigen Verfassung gemacht worden sind, so ungeheuere, daß ich jedes Mitglied der Versammlung auffordere, mir eine Zeit ähnlichen Umfanges aus der Geschichte irgend eines Volkes, geschweige der des deutschen zu nennen, in der so großes auf so weiten Gebieten erreicht worden ist.
(Bravo!)
Meine Herren, wir wollen also zu dem guten Sterne und zu dem Glücke Deutschlands das Vertrauen haben, daß uns das, was uns fehlt, auch noch werden kann, uns den Mitlebenden, und daß, wo das Bedürfniß so stark hervorgetreten ist, wie in den hier zur Sprache gebrachten Verhältnissen, schon in nächster Zukunft möglich sein wird, an die Lösung dieser Fragen zu gehen.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß in dieser Hinsicht die Verhältnisse gerade in der letzten Zeit auf die Reichsregierung und den Kanzler einen gewissen Eindruck gemacht haben müssen.
Es ist ja sehr erklärlich, daß ein Staatsmann, welcher nicht, wie meistens unsere politischen Parteien, geneigt und auch gewohnt ist, von bestimmten Forderungen der systematischen Behandlung der staatsrechtlichen Verhältnisse der Einzelstaaten auszugehen, daß ein solcher Staatsmann nach seiner ganzen Natur vorzieht, politische Dinge so zu regeln, daß man auch der weiteren Entwickelung etwas überlasten darf in dem Eingreifen einzelner Persönlichkeiten.
Aber die Empfindung und der thatsächliche Eindruck aller Schwierigkeiten und Friktionen, welche sich herausgestellt haben in den vorhandenen Regierungsverhältnissen des deutschen Reichs, könnten ihn doch geneigt machen, manche Bedenken fallen zu lassen, die er früher gehabt hat.
Zch bin auch nicht zweifelhaft, daß Einrichtungen gefunden werden können, welche gerade dem Reichskanzler es erleichtern, sich denjenigen Aufgaben zu 424 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. widmen, für welche er nun einmal von der Natur und der Geschichte, durch das Vertrauen seines Monarchen und das Zutrauen des deutschen Volks vor allen Dingen berufen ist, ich meine die Leitung der großen Politik Deutschlands, die Wahrung der Stellung Deutschlands zu den übrigen Mächten Europas, die Abwendung oder Milderung von europäischen Krisen, daß er gerade für diese seine wesentlichen Aufgaben durch Aenderungen in den jetzigen Einrichtungen des deutschen Reichs mehr Muße, mehr Freiheit, eine größere Arbeitszeit gewinnen könnte, als ihm bisher verstattet war.
Meine Herren, mit ihm zusammen wollen wir hoffen, können wir, wenn er zurückkehrt von seinem Urlaub, diese Fragen ordnen.
Werden sie dann angeregt, so werden meine Freunde und ich denselben nicht aus dem Wege gehen.
Es ist auch sehr wohl möglich, daß diese Regierungsverhältnifse so behandelt werden können, daß manche berechtigte Bedenken, die der Kanzler gegen ein einfaches kollegiales System geltend gemacht hat, dabei ihre volle Würdigung und Berücksichtigung finden.
Aber diese Dinge können wir nicht hier allein unter uns ohne den Reichskanzler, wohl gar gegen ihn näher besprechen und feststellen wollen; wir werden wünschen müssen, sie mit ihm zusammen zu lösen.
Meine Herren, ich mache dabei noch auf ein Verhältniß aufmerksam.
Aehnliche Erscheinungen, wie sie durch die Politik des deutschen Reichs und des Kanzlers Fürsten Bismarck sich in der Auffassung fremder Staaten und Regierungen gezeigt haben, ähnliches in kleinerem Maßstabe haben wir auch in Deutschland erlebt.
Meine Herren, nach 1866 war die Sorge in Deutschland, in Süddeutschland vor allem, aber auch innerhalb des norddeutschen Bundes, nicht gering, die Anzeichen dafür sind unverkennbar gewesen, es ist ja auch zum Ausdruck gekommen in der unzweideutigsten Weise in den Vertretungen der Nation, daß der Abschluß der Verfassung des norddeutschen Bundes zwar der Ausgang einer Krisis in der deutschen Entwickelungsgeschichte war, daß er aber zugleich der Anfang einer weiteren Entwickelung in den Einheitsstaat hinein sein würde.
Meine Herren, einzelnen meiner Freunde hat man den Vorwurf gemacht, eine solche Politik zu verfolgen, meistens mit Unrecht, entschieden mit Unrecht der Partei, der ich angehöre, welche einen solchen Vorwurf stets zurückgewiesen hat und zurückweisen wird, (sehr richtig!)
wie auch die Art und Weise ihres politischen Handelns das bekunden wird.
Meine Herren, auch das Verhältniß des deutschen Kanzlers zu diesen Besorgnissen hat sich in einer merkwürdig kurzen Zeit dahin gestaltet, daß gerade bei den deutschen Regierungen und in den Kreisen derjenigen deutschen Parteien, in denen man Sorge gehegt vor der Entwickelung und Führung in den Einheitsstaat hinein, der deutsche Kanzler als der feste Halt erschienen ist, welcher die Verfassung auf der einmal geschaffenen Grundlage als einer Bundesverfassung wesentlich aufrecht zu erhalten entschlossen ist.
(Vielseitiges: Sehr richtig!)
Das Vertrauen, welches der Kanzler in dieser Richtung gewonnen hat, ist ebenfalls unentbehrlich für die weitere Gestaltung der Dinge in Deutschland, wenigstens soweit unentbehrlich, daß ein Ersatz in der Hinsicht sofort gar nicht möglich wäre, vielmehr ein ähnliches Vertrauen durch die langjährige Wirksamkeit eines Nachfolgers erst würde erworben werden müssen.
Geht man jetzt a« eine Aenderung der Verfassung heran, welche auf das Verhältniß der einzelnen Regierungen, auf das Verhältniß des Bundesraths und seiner Ausschüsse Wirkungen äußert, so wird von vornherein, so lange der Kanzler diese Verhandlungen führt mit den Regierungen und dem Reichstag und zur Ausführung derselben entschlossen ist, das Vertrauen der anderen verbündeten Regierungen nach den Erfahrungen dieser Jahre und nach den Erfolgen, welche Fürst Bismarck sich in der Aufrechterhaltung der deutschen Bundespolitik erworben hat, ihm nicht fehlen, und ihm leichter, als irgend einem Anderen, wird es möglich sein, die Uebereinstimmung herbeizuführen, ohne welche eine solche Veränderung in einem Bundesverhältniß nicht möglich ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, also wenn wir in diesem Augenblicke nicht in der Lage sind, auf die angeregten Fragen näher einzugehen, geschweige darüber Beschlüsse zu fassen, so werden wir uns doch in einem besser geeigneten Momente denselben keineswegs entziehen.
Muß ich es mir daher versagen, aus eine nähere Erörterung im einzelnen einzugehen, so kann ich doch nicht umhin, noch mit einigen Worten auf das wichtigste Verhältniß hinzuweisen, welches im Laufe der letzten Monate auch sehr deutlich hervorgetreten ist: das ist das Verhältniß der deutschen Reichsfinanzen zu den Finanzen der einzelnen deutschen Länder.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, alle anderen Dinge würde man vielleicht noch länger ertragen können: den Mangel der nicht vollständigen Einheitlichkeit, der nicht vollständigen Organisirung der Reichsregierung, aber das Ungenügende, welches in diesen Finanzverhältnissen liegt, das ist auf die Dauer nicht zu ertragen (sehr richtig!
rechts) ohne sehr nachtheilige Folgen und Wirkungen für die Reichssinanzen und für die Finanzen der einzelnen Staaten, und ich füge hinzu, auch für die Steuerzahler.
(Sehr wahr!)
'Meine Herren, das Verhältniß ist ja in diesem Augenblicke ein derartiges, daß im Reiche selbst ein Defizit überhaupt gar nicht existiren kann.
Wenn wir die Ausgaben, welche wir für nöthig halten, bewilligt haben, wenn wir die Einnahmen des Reichs zusammenzählen aus sonstigen Mitteln, aus alten Steuern, aus etwa durch die hervorgetretenen Bedürfnisse neu bewilligten Steuern, und nun fehlt ein großer Posten zur Befriedigung der bewilligten Ausgaben, so ist niemals eine ernste Schwierigkeit vorhanden.
Ein formelles Defizit, ja auch ein materielles Defizit ist ganz unmöglich.
Der Posten, der fehlt, groß oder klein, 10 oder 100 Millionen, wird ergänzt durch die Finanzkräste der einzelnen Staaten, auf welche einfach diese Schwierigkeit in Form von Matrikularumlagen abgewälzt wird.
Meine Herren, es fehlt also hier jeder Regulator in der Person eines verantwortlichen Reichsfinanzbeamten, welcher diese unmittelbare Wirkung der Finanzwirthschaft, des Finanzwesens des Reichs aus die einzelnen Staaten in seiner Person verantwortlich mitzutragen hätte.
(Sehr richtig!)
Das Gefühl der Nothwendigkeit, Hier Aenderungen eintreten zu lassen, das Gefühl der Verantwortlichkeit dafür, daß die große Steuerreform endlich wirklich in die Hand genommen wird, um eine Erleichterung auf diesem Gebiets herbeizuführen, kann in dem Maße, wie es -nöthig ist, um einen Finanzminister zu veranlassen, an solche schwierige Aufgaben zu gehen, gar nicht im Reiche vorhanden sein.
Meine Herren, diese Frage ist gerade in diesem Augenblicke, wo wir uns sehr viel beschäftigt haben mit den Erörterungen über direkte, indirekte Steuern, Ueberlastung einzelner Kreise der Bevölkerung, über die Schwierigkeiten, in welche die Finanzen der einzelnen deutschen Bundesstaaten bereits gerathen sind oder in nächster Zeit kommen können ist dieses Verhältniß ein sehr brennendes geworden.
Zn dieser Richtung wird man schon im nächsten Winter versuchen müssen, irgend 425 Deutscher Reichstag.
eine Abhilfe herbeizuführen uud nach meiner Auffassung wenn ich mich nicht sehr irre, ist es auch schon im Laufe dieser Session darauf hingedeutet ist eine Regelung dieser Verhältnisse auf anderer Grundlage nicht möglich, als daß eine enge Verbindung einer verantwortlichen Reichsfinanzverwaltung mit der Fiuanzverwaltung des größten deutschen Staates (vielseitiges Bravo; sehr richtig!)
hergestellt wird.
Meine Herren, dabei könnte freilich das Bedenken entstehen, daß die Einheit der Person in der Verwaltung der Reichsfinanzen und der preußischen Finanzen zur BenachtheiligUng der Finanzen anderer deutscher Staaten führen könnte.
Meine Herren, aber ich möchte doch den Reichsfinanzminister oder, welchen Namen er haben mag, den Verwalter der Reichsfinanzen, welcher zugleich preußischer Finanzminister ist, sehen, der es unternehme, gegenüber dem Kaiser, dem Kanzler und den verbündeten Regierungen, gegenüber der Stimmung der Mehrheit, wie sie sich stets im Reichstage herausgestellt hat aus diesem Gebiets und wahrscheinlich auch so bleiben wird, es zu versuchen, seine preußische Stellung auszunutzen und den Einfluß, der ihm daraus entspringt, zum Nachtheil der Finanzen anderer deutscher Staaten.
Wenn wir in dieser Hinsicht eine weitgehende, vielleicht im einzelnen Fall zu weit gehende Rücksicht bislang gesehen haben, sowohl bei dem Reichskanzler als bei der Mehrheit des deutschen Reichstags, so ist es die Rücksicht, daß Man nicht Preußen, sondern andere deutsche Bundesstaaten finanziell schonen will.
Es ist mir gegenüber von einzelnen Vertretern deutscher Bundesstaaten im Laufe der letzten Jahre auch offen anerkannt worden, daß man die größte Rücksicht von seiten des Bundes auf die Einrichtungen und finanziellen Interessen der übrigen deutschen Staaten außer Preußen genommen habe.
Meine Herren, sollte es gelingen, in dieser Richtung einen erheblichen Fortschritt zu machen, so wird einfach eine Erleichterung für die Geschäfte des Reichs und für den Reichskanzler sicherlich in erheblichem Maße eintreten.
Wir wollen hoffen, daß der Reichskanzler, wenn er jetzt durch den Urlaub, der ihm gewährt ist, seine Gesundheit gekräftigt sieht, wenn er inzwischen auch die großen politischen völkerrechtlichen Angelegenheiten leitet von seinem Urlaube aus, wenn er dann zurückkehrt von seinem Urlaube, mit uns weiter zusammen arbeiten wird an der Entwickelung des deutschen Reichs und seiner Zustände auf der einmal gewonnenen verfassungsmäßigen Grundlage, die niemand von uns, am wenigsten meine politischen Freunde, antasten wollen, und daß der Kanzler die im einzelnen praktisch so stark hervorgetretenen Mängel und Lücken auf Grundlage der Verfassung mit uns und in Uebereinstimmung mit den übrigen verbündeten Regierungen zu heilen sich vornehmen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Diskussion hat einen Umfang genommen, zu dem der Gegenstand, welcher auf der Tagesordnung steht, nach meinem Dafürhalten an und für sich keinen Anlaß geboten hat.
Ich hätte gemeint, es könne sich bei der heutigen Diskussion nur darum handeln, ob die Art und Weise, wie der Reichskanzler einen Urlaub erhalten hat und während dieses Urlaubes vertreten werden soll, der verfassungsmäßigen Bestimmung entspricht oder nicht.
Alle anderen Gegenstände, die heute in die Diskussion gezogen worden sind, gehören nach meinein Dafürhalten zu den einzelnen Geschäften, die wir haben oder die wir durch besondere Anträge hätten anregen können.
Inzwischen, nachdem einmal die Diskussion als o sich erweitert hat, werde ich mir erlauben müssen, auf diese angeregten Materien auch meinerseits einigermaßen einzugehen.
Verhandlungen de
deutschen Reichstags.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
Zunächst ist von den beiden Vorrednern, wie das nach ihrer ganzen Stellung wohl auch anders nicht zu erwarten gewesen ist, diese Gelegenheit benutzt worden, um die Person des Reichskanzlers als eine fast unentbehrliche zu bezeichnen und dieBehauptung aufzustellen, als ob es nachdem Ausscheiden dieses Mannes im deutschen Reiche bedenklich aussehen könne.
Meine Herren, es ist gewiß nicht meine Absicht, einem abwesenden und kranken Manne-gegenüber eine Polemik zu eröffnen.
Aber das muß ich sagen, wenn das deutsche Reich auf so schwachen Füßen steht, daß es von der Existenz eines Mannes abhängt, dann ist es um dasselbe schlecht bestellt.
Zch vertraue, daß die Kraft der deutschen Fürsten, welche den Bund geschlossen haben, in dem wir uns befinden, unter unserer Mitwirkung unter allen Umständen genügen wird, das deutsche Reich gegen alle Gefahren von Außen und von Innen zu schützen; (Bravo!)
und wenn ich gewiß bedaure, daß der Herr Reichskanzler durch seine Gesundheitsumstände genöthigt ist, einstweilen aus den Geschäften zurückzutreten, so bin ich doch überzeugt, daß er selber sagen wird, das Reich kann auch ohne mich b e st e h e n Meine Herren, ich glaube wirklich, es muß im Auslande, auf welches so viel Gewicht gelegt ist, einen eigenthümlichen Eindruck machen, die Zustände des Reichs hier so dargestellt zu finden, als ob sie durch den Austritt eines einzelnen Mannes in Gefahr gebracht werden könnten.
Darüber, ob es wünschenswerth sei, daß der Kanzler seinen Abschied nimmt, oder nicht, habe ich eigentlich hier gar keine Aeußerung zu machen.
Was die Interessen betrifft, dis zunächst mir persönlich vor Augen schweben, und die zu nennen ich kein Bedenken habe, nämlich die Verhältnisse des Kulturkampfes, so würden diese nach meiner Ansicht durch den Rücktritt des Reichskanzlers an sich gar nicht geändert sein; ich bin vielmehr der Meinung, daß dieser Mann durch sein ganzes öffentliches Verhalten gezeigt hat, daß er mehr als Andere geeignet ist, dann, wenn er einen Frieden nöthig hat, ihn in großen Zügen zu schaffen, und ich habe kein Bedenken zu sagen, daß, wenn ich jemals eine Verhandlung über Beendigung des Kulturkampfes zu führen hätte, ich ihn lieber mit dem Fürsten Bismarck führte, als mit der preußischen Büreaukratie.
(Heiterkeit.)
Dies auszusprechen nehme ich umsomehr Veranlassung, als der Versuch gemacht worden ist, zu behaupten, daß in dem ultramontanen Lager zu dem ich gehöre (Heiterkeit) eine große Freude gewesen sei über den Rücktrick des Reichskanzlers.
Meine Herren, ich frage bei solchen Gelegenheiten nie, wer geht, denn den kenne ich, sondern ich frage, wer kommt, denn den kenne ich nicht.
(Heiterkeit.)
'''Did'verchrtien Herren -Haben-ss (für nöthig gehalten, die Thätigkeit des Fürsten Bismarck in Bezug auf die auswärtige Politik so hoch zu stellen, daß es beinahe vermessen erscheinen kann, an diese Höhe heranreichen zu wollen.
Zch kann nur sagen, daß, wenn ich sage ausdrücklich „wenn ''— die deutsche Politik zu allen Zeiten und insbesondere auch jetzt nur im Interesse des europäischen Friedens geführt ist und wird, ich einverstanden sein würde und den Mann loben werde, der die Politik im friedlichen Sinne führt.
Der Herr Abgeordnete, von Bennigsen hat diese friedliche Tendenz betont, und da er sehr unterrichtet zu sein pflegt, will ich annehmen, daß eine friedliche Politik wirklich auch vorherrscht, und über diese z 'W 42k Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung an: 13.
April 1877. friedliche Richtung kann niemand mehr sich srcuen, als ich, und namentlich in dem gegenwärtigen Augenblick, wo die Würfel zu einem großen europäischen Konflikt geworfen werden; denn darüber möge sich niemand täuschen: wenn die Russen über den Pruth gehen und der Krieg beginnt, so kann er sehr bald weitere Dimensionen annehmen; (Heiterkeit) ich weiß nicht, wie diese Behauptung zur Heiterkeit Anlaß geben kann.
Die Möglichkeit der Ausdehnung dieses Krieges liegt so sehr in der Natur der Sache, daß ja der Herr von Bennigsen gemeint hat, die Lokalisirung sei durch unsere Macht bereits gesichert.
Zch habe hinter diese letztere Behauptung nur ein Fragezeichen stellen wollen, was Sie anscheinend nicht verstanden haben, sonst würden Sie bei einem solchen ernsten Fragezeichen sich der Heiterkeit nicht hingegeben haben.
(Oh, oh!
Heiterkeit.)
Was bann die innere Politik des Reichskanzlers betrifft, so will ich mich darauf beschränken zu sagen, daß ich diese, so weit sie das Reich angeht, durchaus nicht billigen kann und daß ich dafür halte, daß auf den meisten Gebieten der inneren Politik Deutschlands eine gründliche Umkehr nothwendig ist.
Zch habe die Ueberzeugung, daß die Nothwendigkeit dieser Umkehr auch dem Herrn Reichskanzler klar geworden sein wird und daß nicht zum geringsten Theil diese Erkenntniß und daneben die Unzulänglichkeit der zur Zeit vorhandenen Mittel zur Alisführung dieser Umkehr ihn bewogen haben, einstweilen sich Ruhe zu verschaffen.
Daß der Herr von Bennigsen und zum Theil auch der Herr Abgeordnete Hänel das bisher im Reich Geschaffene in dem gehörten Maße gelobt haben und loben würden, versteht sich von selbst; die Herren werden ja ihre eigenen Thaten nicht verleugnen wollen.
Die Detailberathung der einzelnen Fragen der inneren Politik wird uns Veranlassung geben, über diese Seite der Sache näher nachzudenken und darüber uns-Klarheit zu verschaffen.
Für heute begnüge ich mich mit diesem allgemeinen Widerspruch gegen die vernommenen Lobeserhebungen.
Was dann die eigentliche Frage betrifft, mit der allein wir uns hier mach meiner Ansicht zu beschäftigen haben, so bin ich darüber, daß die hier getroffene Maßregel so vollständig mit der Verfassung vereinbar sei, nicht so klar, wie die beiden Herren, welche vor mir gesprochen, es gewesen zu sein scheinen.
Zch habe zur endschaftlichen Beurtheilung dieser Frage nicht das nöthige Material zur Hand.
Vor uns liegt eine einfache Anzeige des Herrn Reichskanzlers, ein rokorons sius rolato; wir würden etwas klarer in der Sache sehen, wenn man die Güte gehabt hätte, uns die kaiserliche Kabinetsordre mitzutheilen, durch welche der Urlaub und die Stellvertretung, wie sie hier liegen, angeordnet worden ist, und ich richte noch jetzt an die beiden Herren Vertreter des Reichskanzlers die Bitte, uns diese Kabinetsordre mitzutheilen; wir haben ein großes Interesse, sie zu kennen, und wenn etwa sie nicht mitgetheilt würde, so würde ich mir alle Kompetenz vorbehalten und schon jetzt, sofern ich Anklang fände, den Antrag stellen können, die Vorlage an eine Kornmission zu verweisen, um volle Klarheit über die wirkliche Lage der Dinge zu gewinnen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie scheinen auch das einigermaßen heiter zu finden; ich glaube, daß einem Parlament nichts mehr am Herzen liegen muß, als die sorgfältigste Wahrung der Formen, in welchen das öffentliche Leben sich bewegt.
(Sehr richtig!)
Ein englisches Parlament würde ganz bestimmt eine derartige Vorlage nicht so leichthin behandeln, wie die Herren dieselbe behandeln zu wollen scheinen, aus Kourtoisie oder aus sonstigen mir unbekannten Gründen.
Zch liebe auch die Kourtoisie, aber im öffentlichen Leben hört bei mir die Gemüthlichkeit auf und es kommt auf die Beachtung der strengsten Formen an.
Wie gesagt also, ich befinde mich gegenüber den hier vorliegenden Verhältnissen in der Lage, nicht vollständig urtheilen zu können, weil ich die Kabinetsordre nicht kenne, und ich hätte gewünscht, daß die Herren Vorredner sich damit etwas mehr beschäftigt hätten, als mit einem Abschiede, den der Herr Reichskanzler eingereicht haben soll.
Die öffentlichen Blätter haben sich allerdings mit einem solchen angeblichen Entlaffungsgesuch und dessen Folgen vielfach beschäftigt, indessen offiziell ist uns über das Gesuch selbst und über die Motive desselben gar nichts bekannt.
Zch kann also den geehrten Herren auf dies Gebiet gar nicht folgen, weil ich nicht gewohnt bin, auf Grund von Zeitungsnachrichten politische Erörterungen hier im Hause anzustellen.
Hier weiß ich von einem Abschiedsgesuch gar nichts, und weiß deshalb auch gar nicht dafür zu danken, daß der Herr Reichskanzler es zurückgezogen oder daß es von anderer Stelle zurückgewiesen sein soll.
Mir liegt nichts vor, als daß der Herr Kanzler wegen zerrütteter Gesundheit auf Urlaub geht; ich weiß nicht, wie lange, und das uns zu sagen, wäre auch nach den eigenen Ausführungen der Herren Vorredner eigentlich nicht gleichgiltig gewesen, und daß er für die laufenden Geschäfte durch die beiden Herren vertreten werden soll.
Was lau feil de Geschäfte sind, ist gar nicht definirt; ob es z.
B., zu den laufenden Geschäften gehört, mit uns hier zu verhandeln, ob es zu den laufenden Geschäften gehört, über die wirthschastlichen Fragen, die uns beschäftigen werden, entscheidende Erklärungen zu geben; ob es zu den laufenden Geschäften gehört, uns wegzuschicken, wenn es den beiden Herren nicht mehr gefallen sollte, mit uns zu verhandeln, (Heiterkeit) das aber weiß ich nicht, es ist ein durchaus unsicherer Ausdruck gewählt.
Ebenso ist die Frage, was hier unter „Vertretung ''verstanden wird, vollkommen dunkel.
Der Herr von Bennigsen sprach von einer eigentlichen Stellvertretung; er hat auch das nicht definirt und nicht angegeben, wie die eigentliche Stellvertretung von dieser dann anscheinend uneigentlichen Stellvertretung abweicht.
Zch bin über die Frage der Vertretung um so zweifelhafter, als merkwürdigerweise eine Vertretung des Herrn Reichskanzlers, die.
wir 1872 einmal schon gehabt haben, sehr abweicht von der, die wir jetzt bekommen.
Der Herr Präsident dieses Hauses hat, als vor einigen Tagen diese Frage hier vorkam, geglaubt, auf einen Präzedenzfall hinweisen zu sollen, und bemerkt, daß damals gar keine Erörterung eingetreten ist.
Das letzte ist richtig, aber die Behauptung eines Präzedenzfalls ist nach meiner Ansicht unrichtig aufgefaßt.
Die Vertretung, welche der Herr Staatsminister Delbrück 1872 bekommen, weicht, zumal nach den Erklärungen, welche Herr von Bülow heute abgegeben hat, von der gegenwärtigen ganz wesentlich ab.
Die Vertretung, die Delbrück bekam, wurde annoncirt in folgender Art: Das Präsidium des Reichstags beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß mein -Gesundheitszustand mich leider nöthigt, meine amtliche Thätigkeit auf einige Zeit zu unterbrechen,.
—also die Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers hörte auf, und daß während meiner Beurlaubung der Herr Staatsminister Delbrück mich mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers vertreten wird.
—Also generell vertreten wird, nicht etwa blos in Bezug aus laufende Geschäfte.
Es war diese Vertretung Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
427 nach meinem Dafürhalten dasjenige, was Herr von Bennigsen unter eigentlicher Stellvertretung verstanden zu haben scheint.
Und daß es so ausgefaßt ist, beweist auch die Art der Thätigkeit, die der Herr Staatsminister Delbrück entwickelt hat.
Die Herren haben nach meiner Ansicht freilich irrig als charakteristisches Merkmal wirklicher Stellvertretung lediglich angegeben, wenn die Erlasse Seiner Majestät des Kaisers gegengezeichnet würden.
Diese charakteristische Eigenschaft ist bei dem Herrn Staatsminister Delbrück eingetreten; denn als im Zuni 1872 der Reichstag geschlossen werden sollte, erließ Seine Majestät eine Ordre, worin er den Staatsminister Delbrück ermächtigte, den Reichstag zu schließen, und diese Kabinetsordre war gegenge eichnet: „der Reichskanzler, in Vertretung Delbrück ''.
Wen es iirteressirt, auf meinem Hlatz liegt diese Ordre.
Da war also eine vollständige Stellvertretung.
Ich könnte aus den Erlassen vielleicht noch diese oder jene Handlung des Herrn Ministers Delbrück hinzufügen, aber es wird das nicht nöthig sein.
Uebrigens, meine Herren, werden Sie doch darin mit mir übereinstimmen, daß, wenn so die Dinge aufgefaßt werden sollen, wie der Herr von Bülow sagt, es an der Zeit gewesen wäre, uns das schriftlich in geeigneter Weise mitzutheilen, und daß so einfache Erklärungen nicht genügen können.
Und ich richte an den Herrn Staatsminister von Bülow die Frage, ob er die Antwort, welche er uns gegeben, im Auftrage und mit Konsens des Herrn Reichskanzlers gegeben hat.
(Staatsminister von Bülow: Za!)
Da haben wir den ersten Akt, an dem wir die neue Einrichtung erproben der Herr Minister hat bereits die Güte gehabt, zu sagen, daß dies der Fall sei, und ich werde beim Fortgang unserer Berathungen die beiden Herren jedesmal fragen: sind Sie zu diesen Erklärungen berechtigt
(Heiterkeit) und ich will hoffen, daß ich dann immer so prompte Antwort bekomme wie jetzt.
(Heiterkeit.)
Sie werden aber begreifen, daß dieses einfache „ja ''von Bedeutung ist, obwohl ich glaube,, daß es noch nicht genügen dürfte, sondern daß zu dieser neuen Ordnung ein Befehl Seiner Majestät, kontrasignirt vom Reichskanzler, erforderlich ist, um Klarheit und volle Sicherheit in die Dinge zu bringen.
Vielleicht liegt diese Kabinetsordre vor und ist uns nur nicht mitgetheilt.
Die Zulässigkeit der vollständigen Vertretung, die nach meiner Ansicht bei der angeordneten Vertretung des Ministers Delbrück 1872 vorlag, kann nach der Verfassung bestritten werden, und der Umstand allein, daß sie einmal geschehen, würde, glaube ich, nicht genügen, um eine Wiederholung ohne weiteres zu rechtfertigen.
Inzwischen kann man trotz der Ausführungen, die in entgegengesetzter Richtung gemacht sind, wohl versuchen, zu beweisen, daß eine solche Vertretung nach der Verfassung zulässig sei, denn nach der Verfassung hat unzweifelhaft der Kaiser das Recht, den Reichskanzler zu ernennen, d. h. den Mann zu bezeichnen, der die Funktionen wahrnimmt, welche in der Verfassung dem Reichskanzler auferlegt sind.
Er kann das thun ohne Zeitbeschränkung, er kann es mit Zeitbeschränkung; und wenn der effektive, will ich mal sagen, Reichskanzler eine Zeitlang sich beurlauben muß, so ist kein Hinderniß nach meinem Dafürhalten vorhanden, daß der Kaiser zeitweilig Jemanden ernennt, der diese Funktionen wahrnimmt, und zwar unter eigener Verantwortung und als ob er Reichskanzler wäre.
Die Frage hängt ja nicht vom Titel, sondern von der Sache ab, und bei der Vertretung des Herrn Delbrück, behaupte ich, ist der StaatsMinister Delbrück für die Zeit, für die er fungirt hat, der eigentliche Reichskanzler (wenn auch interimistisch) gewesen.
1 Der effektive Reichskanzler hatte uns angezeigt: meine Thätigkeit unterbreche ich, der bezeichnete Vertreter hat jetzt die Geschäfte.
Der Vertreter selbst aber hat die Geschäfte genau wahrgenommen, wie ein Kanzler in voller Funktion.
Er trat allerdings das war im voraus bestimmt wieder zurück, als der ursprüngliche Reichskanzler wieder eintrat.
Ich weiß sehr wohl, was man dagegen einwenden könnte, aber ich bin geneigt, zu behaupten, daß diese Stellvertretung Delbrücks viel zulässiger war, als die Vertretung, welche jetzt angeordnet ist.
Wenn, wie der Herr Minister von Bülow unter Zustimmung des Reichskanzlers erklärt hat, in Beziehung auf dis Geschäfte und die Verantwortlichkeit an sich nichts geändert ist und der Reichskanzler unter voller Verantwortlichkeit fortfungirt und die beiden Herren eigentlich nichts anders sind, als das Organ, durch welches der Reichskanzler fortfährt, seine Willensmeinungen mitzutheilen, so ist das ein Verhältniß ähnlich demjenigen, in welchem sich ein Regierungskommissar befindet, der hier vor uns erscheint und namens der verbündeten Regierungen Erklärungen abgibt, respektive die Regierungsvorlagen vertritt.
Eine Verantwortlichkeit trifft diese Herren nicht weiter als dahin, daß sie nichts sagen als wovon sie wissen, daß der Reichskanzler damit ein umstanden ist.
Wenn wir der Sache selbst wegen eins Verantwortlichkeit geltend machen wollen, so müssen wir uns immer an den Reichskanzler selbst halten.
Das würde nach meiner Auffassung der Verhältnisse im Falle vom Zahre 1872 nicht der Fall gewesen sein.
Zch Halts die Anordnung vom gedachten Zahre für eine volle zeitweilige Ernennung zum Reichskanzler, und Herr Staatsminister Delbrück war uns gegenüber damals verantwortlich.
Ob es nun zulässig ist, daß sich der verantwortliche Reichskanzler ohne einen solchen verantwortlichen Vertreter auf unbestimmte Zeit entfernt und uns nur seine Kommissare zurückläßt, das ist nur doch im höchsten Grade zweifelhaft und ich glaube, es wäre allerdings an der Zeit gewesen, dieser Frage in einer kommissarischen Prüfling etwas näher zu treten.
Sodann gibt zu ernsten Bedenken die Abweichung von dem Vorgehen im Zahre 1872 Anlaß, daß wir hier zwei Männer haben, damals aber nur dem einen Staatsminister Delbrück gegenüberstanden; es hat diese Zweitheilung materiell eine große Bedeutung, ich will darauf aber augenblicklich nicht eingehen.
Sie ist aber schon formell von der alleräußersten Wichtigkeit.
Die Verfassung kennt nur einen Reichskanzler und in Folge dessen wäre ich der Meinung, daß eine Vertretung, welcher Art sie auch sein mag, immer nur einem Manne aufgetragen werden könnte.
Einen getheilten.
Reichskanzler kann ich mir weder definitiv noch kommissarisch denken, und daß diese Zweitheilung erfolgt ist, ist nach meinem Dafürhalten mindestens gegen den Sinn der Verfassung.
Es ist das nicht blos eine juristische Subülität, meine Herren.
Wenn es zulässig ist, in einem derartigen Vertretungsverhältnisse zwei Personen zunehmen, so würde es ebenso zulässig fein müssen, daß das Bundespräsidium definitiv sagte, ich ernenne einen Reichskanzler für das Auswärtige und einen für das Innere, und, wie vorhin von einem der Redner bereits bemerkt wurde, könnten leicht aus den zweien fünf entstehen.
Nebenbei will ich übrigens bemerken, daß ich nach dieser Anordnung nicht einen Augenblick zweifelhaft bin, daß der Kriegsminister, die Post und alles, was im Innern liegt, ohne weiteres von dem Herrn Hofmann vertreten wird; es war darüber ein Zweifel, ich halte ihn aber nicht für begründet.
Wäre aber zulässig, daß man in dieser Art den Reichskanzler in zwei oder gar in fünf Theile zerlegte, also so viele Reichskanzler machte, dann könnte man versucht sein zu behaupten, auf Grundlage der jetzt schon bestehenden Verfassung könne man ohne Abänderung derselben Neichsminister und ein Reichsministerium machen.
(Hört!)
63'428 Deutscher Reichstag.
Zch weiß nicht, ob die verbündeten Regiemngen geneigt sein werden, eine solche Konsequenz sich gefallen zu lassen.
Ich für meinen Theil muß hier wiederholen, daß ich die Anordnung dieser zwei Vertreter nach dem Sinne der Verfassung für unzulässig halte und daß ich Verwahrung gegen irgend welche Konsequenzen einlege, die man daraus in der Richtung, die ich bezeichnet habe, ziehen könnte.
Ach kann vorläufig nur sagen, das ich das einzige Mittel, freilich vielleicht kein zureichendes, aber doch ein Mittel, jegliches Präjudiz abzuwenden, darin erblicke, daß ich behaupte, nach den Erklärungen des Herrn von Bülow ist nichts geändert, der eine und ungetheilte Reichskanzler ist nach wie vor mit den vollen Geschäften und mit der vollen Verantwortlichkeit betraut; er hat nur angezeigt, daß er bei der Ausübung dieser Geschäfte in dieser Branche vom Herrn von Bülow und in der anderen von dem Herrn Hofmann vertreten sei, und dies ist in Bezug auf die Frage, ob der Reichskanzler getheilt werden kann oder nicht, ganz unpräjudizirlich.
Es würde mir eine große Beruhigung sein, wenn der Herr Staatsminister von Bülow auch diese Auffassung als eine richtige bezeichnen würde.
Hier schweigt er.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist dieser Gesichtspunkt von der äußersten Wichtigkeit, denn wenn man selbst nicht so weit gehen wollte, daß man sagte, diese Zwei-, Drei- over Viertheilung, also die Einrichtung des Ministern, was man im Auge hat, kann bei der bestehenden Verfassung ohne weiteres durch Kabinetsordre geschehen, so kann man doch, wenn man zugibt, daß eine Theilung des Reichskanzlers zulässig sei, jedenfalls behaupten, es kann in dem einfachen Wege der Gesetzgebung geschehen.
Zch nehme das nicht an, ich würde glauben, daß eine Veränderung in dieser Hinsicht nur durch eine Verfassungsänderung und unter den Formen und Kautelen, welche die Verfassung für Verfassungsänderungen vorschreibt, geschehen könnte.
Aber es ist von Wichtigkeit, zu konstatiren, wie die hier fragliche Anordnung an die äußersten Spitzen des Verfassungsrechts anstößt und, wie ich fürchte, diese Spitzen bereits verletzt.
Wenn der Herr Abgeordnete Hänel gesagt hat- daß seine Partei wohl den Wunsch gehabt hätte, eine Resolution vorzuschlagen, so würde ich meinestheils-eine Resolution, die die Auffassung, welche der Reichstag der Mittheilung, die uns geworden, gibt und welche namentlich aufnimmt, was der Herr Staatsminister von Bülow gesagt hat, ganz gerne unterstützt haben, weil das einen formellen Ausdruck der Anschauung des Reichstags gegeben hätte.
Da dieser Antrag nicht gestellt ist, so werden wir uns begnügen müssen, nach dem Hin- und Herreden von der Ministerbank und zwischen uns der Anordnung eben die Auslegung zu geben, die wir für die ersprießlichste halten.
Man könnte sagen, daß ich ja meinerseits die bezeichnete Resolution vorlegen könnte.
Inzwischen, meine Herren, Sie wissen wohl, daß sich es nicht sehp liebe, Anträge zu machen, weil sie sich so leicht der besonderen Gunst des Reichstags zu erfreuen haben.
(Heiterkeit.)
Ach hätte erwartet, daß die Majoritätsfraktion, welche nach der Versicherung des Herrn von Bennigsen auf Grundlage der Verfassung das Reich, die Institutionen desselben weiter ausbauen will, zur Wahrung der Verfassung derartige Resolutionen oder Reservationen oder Erklärungen eingebracht hätte.
Ach meine, daß das zulässig gewesen wäre, ohne irgend eine Rücksicht, auch die äußerste Rücksicht der Kourtoisie zu verletzen.
Zn meinen Ausführungen glaube ich gezeigt zu haben, wie himmelweit verschieden die Vertretung des Jahres 1872 von der jetzigen, und wie dunkel das vorliegende Schreiben ist, wenn man es in seinen einzelnen Theilen etwas zerlegt und unter die juristische Lupe nimmt.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
Ich könnte diese Unterhaltung fortsetzen, aber ich will mich zur Zeit aus diese Bemerkungen beschränken.
Die beiden Vorredner haben, wie ich bereits bemerktesich nicht darauf beschränkt, die Fragen des Schreibens allein s zu beantworten, sondern sie haben uns auch ihre Zukunftspolitik dargelegt und ich weiß nicht zu eigener oder z anderer Leute Beruhigung gesagt, sie würden ihrerseits i gerne mitwirken, wenn der weitere Ausbau der Verfassung'in die Hand genommen würde von dem wiederkehrenden Reichs-j kanzler.
Daß man in diesem Augenblicke nicht ohne weiteres in irgend welche Organisationsfragen eintreten i kann, wo der Reichskanzler krank ist, hat gewiß bei Keinem
einen Zweifel erregt.
Aber hier tritt es doch etwas unan-s genehm in die Erscheinung, daß das Schreiben gar nichts von der Dauer des Urlaubs sagt, und daß wir also vor i etwas vollkommen Unbestimmtem und Unbegrenztem stehen.
Zch meine, die Mittheilung der Dauer des Urlaubs wäre um so mehr geboten gewesen, als uns die Ertheilung des Urlaubs so große Rücksichten in Beziehung auf unser Vorgehen und: die weitere Entwickelung des Reichs auferlegt.
Inzwischen werde ich wohl nichts dazu thun können, in dieser Hinsicht eine weitere Sicherheit zu gewinnen.
Es wird sich vielmehr die Frage weiterer Erwägung darbieten, ob man noch im Laufe dieser Session mit Rücksicht auf diese Ungewißheit auf j die Sache überhaupt noch einmal zurückkommt, oder ob man damit bis zur nächsten Session des Reichstags zuwartet.
Jedenfalls glaube ich, sollte darüber kein Zweifel fein, daß'ein so ungewisser Zustand wie der gegenwärtige eine lange Dauer unmöglich haben kann, denn die Geschicke und die Geschäfte eines großen Reichs- wie das deutsche es ist, können unmöglich einen längeren i Stillstand haben, und wir werden sehen, daß aus der getroffenen Einrichtung überall ein Stillstand eintreten wird!
und eintreten muß.
Denn da die Herren, welche zur Vertretung berufen sind, aus eigener Initiative und Verantwortlichkeit nicht handeln können, so können und werden sie auch!
nicht Lust haben, irgend etwas Ernstes und Definitives zu j unternehmen, und ich bin gespannt zu sehen, wie im Laufe i der Diskussionen des Reichstags und im Fortgange der wei-1!
leren Entwickelung in den auswärtigen und inneren Angelegenheiten es möglich ist, mit einem Behelfe, wie dieser, auch, nur einige Monate auszukommen.
Mir war es übrigens ganz besonders interessant, aus dem Munde des Führers der nationalliberalen Partei und des Mannes, der mehr als irgend ein anderer das Vertrauen des Reichskanzlers genießt, einen Wink darüber zu bekommen, was wohl zunächst bevorstehen wird.
Dieser.
Wink war sehr deutlich; er hieß: die Reichsfinanzen sollen vom preußischen Finanzminister wahrgenommen werden, und es hat auch gar kein Bedenken, daß das geschieht; denn die preußischen Interessen werden die Reichsinteresse-r und die Interessen der einzelnen Staaten nicht beeinträchtigen.
Das ist eine sehr freundliche Versicherung, ich höre wohl die Botschaft, aber mir fehlt der Glaube.
(Heiterkeit.)
Zch bin der Meinung, daß das eine Entwickelung der Reichsinstitutionen wäre, die nichts anderes bedeutete, als den Anfang zu einer noch kräftigeren Entwickelung des Aufgehens Deutschlands in Preußen.
Mir war diese Aeußerung gar nicht unerwartet.
Als ich in der letzten Zeit zu meinem Bedauern verhindert war, den hiesigen Verhandlungen beizu- 'wohnen, habe ich mit großer Aufmerksamkeit die Reden gelesen, welche der Herr Abgeordnete von Treitschke und der Herr Abgeordnete Bamberger und der Herr Abgeordnete.
Gneist bei Gelegenheit der Vorlage über den Sitz des Reichsgerichts gehalten haben (Heiterkeit) meine Herren, ich habe auch dre anderen Reden gelesen, aber die genannten ganz besonders, diese deshalb besonders, weil Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. ich nach deren Lesung sicher war, daß der Sitz nach Leipzig komme.
(Heiterkeit.)
Diese Reden sprechen klar und bestimmt aus, daß man zum Einheitsstaats und zwar zum preußischen Einheitsstaate kommen wolle.
Und die Hamburger Nachrichten, welche über R'ichstagsangelegenheiten ganz besonders gut orientirt sind, weil die Feder, die sie gibt, sehr unterrichtet ist, haben sogleich nachher den Gedanken entwickelt, daß man nicht einsehe, warum, wenn der ursprünglich preußische Minister die auswärtigen Angelegenheiten des Reichs führt, und der Kriegsminister von Preußen die deutschen Kriegsangelegenheiten, warum nicht auch die übrigen Geschäfte Deutschlands von preußischen Ministern wahrgenommen werden könnten.
Der Herr von Bennigsen, ein vorsichtiger Politiker, (Heiterkeit) hat nicht so weit gegriffen, sondern er greift sich zunächst nur den Finanzminister heraus, wohl wissend, daß, wer die Finanzen hat, das Uebrige von selbst bekommt.
(Heiterkeit.)
Ich meinestheils habe die Ueberzeugung, daß, wenn diese Entwickelung eintreten soll, es viel richtiger wäre, um in Deutschland die unsicheren Zustände zu beendigen, ein für allemal die übrigen Staaten mit Preußen in Verbindung zu bringen, (Zuruf) zu annektiren, wenn Sie es noch deutlicher hören -wollen.
(Heiterkeit.)
So lange die Tendenzen zu diesem Einheitsstaat, wie sie aus den Reihen der nationalliberalen Partei- ich habe die Namen genannt, freilich unter dem Protest des Herrn von Bennigsen, aber unter der Billigung, der thatsächlichen Billigung, weil er das Finanzministerium da hineingebracht hat, fort und fort betrieben werden, so lange diese Tendenzen nicht ruhen, kommt in Deutschland niemals eine Stetigkeit, niemals ein befriedigender, niemals ein zufriedenstellender Zustand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Einzelstaaten täglich um ihre Existenz kämpfen müssen, wenn sie jede Maßregel, die aus Berlin kommt, daraus prüfen müssen, ob auch wohl etwas dahinter steckt in Bezug auf neues Heranziehen von ihren Hoheitsrechten, wenn sie die Eröffnung jedes Reichstags mit Zagen erwarten müssen, weil sie sich klar sind darüber, daß irgend welche unitarischen Bestrebungen wieder zu Anträgen und Beschlüssen führen, können die einzelnen Staaten unmöglich mit der vollen Hingebung mitarbeiten, die man von ihnen wünscht.
Ich weiß wohl, daß alle Tage behauptet wird, es geschehe nichts anderes, daß man in Berlin sagt: „es fällt niemand ein, annektiren zu wollen, und daß die Einzelstaaten antworten: „das glauben wir auch gar nicht '', obwohl man in Berlin allmählig annektiren will und die Einzelstaaten das auch glauben.
(Heiterkeit.)
Daß bei einer solchen Lage die letzteren nicht freudig mitwirken können, ist klar, und wenn der Herr Reichskanzler hier geklagt hat über Mangel an Unterstützung von seiten der Einzelstaaten, so möchte ich gern, daß er seine Muße dazu benutzte, um sich klar zu machen, woher die abwehrende Passivität der Einzelstaaten wohl kommt.
Denn an dem Tage, wo der Reichskanzler mit fester Hand die Einzelstaaten aus der Defensive herausgebracht haben wird, an dem Tage, an dem diese die volle Ueberzeugung gefunden haben werden: 429 „was jetzt geordnet ist, ist geordnet; über diese Grenze hinaus will man unsere Souoeränetät, unsere Kompetenz nicht mehr beschränken, werden innerhalb der gewonnenen Grenzen die Einzelstaaten mitwirken, und ich habe die Ueberzeugung, sehr nützlich mitwirken.
(Zuruf rechts.)
—Zch habe nicht verstanden, was Sie gesagt haben.
So lange die Einzelstaaten in der Hinsicht keine Sicherheit haben, können sie in Freudigkeit nicht mitwirken.
Und ich muß meinestheils wünschen, daß namentlich die Herren von der nationalliberalen Partei die Güte haben, auch in der Richtung ihr Programm und ihre Thaten zu revidiren.
Was nun die Frage der Reichsministerien überhaupt betrifft, so kann kein Zweifel darüber sein, daß die Geschäfte des Reichs wahrgenommen werden müssen von einem oder mehreren Männern, dis für die Führung derselben verantwortlich sind und deren Kräfte ausreichen, sie zu bewältigen.
Darüber werden, glaube ich, Alle einig fein, und ich für meinen Theil habe kein Bedenken zu sagen, daß ich für meine Person in dieser Auffassung und Beschränkung wohl mitwirken würde, verantwortliche Ministerien zu machen.
(Hört, hört!
links.)
Aber, 'meine Herren, ja, jetzt kommt das „Aber ''(Heiterkeit) —es hat das gewisse Voraussetzungen, die erst erfüllt werden müssen.
Wo feste abgegrenzte Geschäftskreise sind, wie z.
B. beim Kriegsministerium, beim Verkehrswesen, wie Post und Telegraphen, bei der Marine, wo mithin wegen der festen Begrenzung ein Uebergreifen in die Kompetenzen der einzelnen Staaten nicht zu erwarten ist, würde die sofortige Erklärung der betreffenden Ressortchefs zu verantwortlichen Ministern ein großes Bedenken nicht haben können.
Aber bei den inneren Fragen überhaupt in ihrer unbestimmten Begrenzung, wo durchaus die Kompetenzen zwischen Reich und Einzelnstaaten nicht fest und unabänderlich hingestellt sind, kann man die Reichsminister unmöglich zugeben, so lange der Charakter des Bundes bewahrt werden soll, es wäre denn, daß gleichzeitig die nöthigen Garantien für die Selbstständigkeit der Einzelstaaten gewonnen würden.
Ohne solche Garantien können die Einzelstaaten, wenn sie sich selbst nicht umbringen wollen, unmöglich in die Bildung von Reichsministerien einwilligen.
Zch habe bei der Berathung der norddeutschen Bundesverfassung und auch später immer gesagt: wir werden auf die Dauer Reichsministerien nicht entbehren können, und ich habe auch damals dafür gestimmt.
Aber, meine Herren, als das geschah bei der Konstituirung der Verfassung, haben meine damaligen Fraktionsgenossen und ich eine Reihe von Anträgen gestellt, welche die Selbstständigkeit der Einzelstaaten sichern sollten.
Wir haben die objektive Kompetenz auf das äußerste festzusetzen gesucht, wir haben in Beziehung auf Verfassungsänderungen Kautelen erstrebt, und wären diese bewilligt worden, würde ich allerdings die Entwickelung der Reichsministerien für richtig halten; aber es ist die objektive Kompetenz nicht in der Art beschränkt worden, wie es unsere Anträge erstrebten, es ist die Abänderung der Verfassung und die Absorption der Rechte der Einzelstaaten durch die Neichsverfafsung in einem solchen Maße erleichtert, daß jetzt dis Errichtung eines verantwortlichen Ministeriums ohne genügende Garantien unmöglich geschehen kann, wenn man eben nicht die Einzelstaaten aufgeben will.
Zu einem solchen Aufgeben werden meine Freunde und ich uns aber sicher nicht entschließen, weil wir dafür halten, daß nach dem ganzen Charakter des deutschen Volkes eine föderative Verfassung und nicht die Verfassung eines Einzelstaates geboten ist.
Die Zukunstspolitik des Herrn von Bennigsen wird also 430 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. nicht so einfach und glatt zur Wirklichkeit gebracht werden können, wie der verehrte Herr es anscheinend geglaubt hat, und ich glaube, daß die Frage der Reichsministerien für sich allein gar nicht in Angriff genommen werden kann, ohne eine vollständige Aenderung der wesentlichsten Grundlagen der Reichsverfassung gleichzeitig in Angriff zu nehmen.
Ob es an der Zeit ist, das zu thun, lasse ich dahingestellt.
Leicht ausgesprochen ist es; aber schwer ist es, zu thun, und nie wird es gelingen, so lange nicht in Deutschland generell der Gedanke Platz greift und Geltung hat.
Die einzelnen Staaten sollen bleiben, was sie sind, und es soll endlich aufhören, sie von Tag zu Tage in ihren Rechten zu beschränken.
Das ist das, was ich auf den Vortrag der beiden Herren augenblicklich erwidern will.
Dem etwa nicht speziell Berührten stelle ich eilten generellen Widerspruch entgegen, (Heiterkeit) und bemerke rückstchtlich des zur Berathung vorliegenden Schreibens, daß ich alle meine Vorbehalte, die ich gemacht habe, ausrecht erhalten muß und gegen jede Konsequenz, die daraus gezogen werden soll, protestire.
Ich fasse nach dein, was heute verhandelt ist, diese ganze Benachrichtigung nur dahin auf, daß der Herr Reichskanzler die Geschäfte nach wie vor fortführt, und dafür im vollendetsten Umfange verantwortlich bleibt und daß nur die Aenderung eingetreten ist, daß er nicht in eigener Person uns seine Mittheilungen macht, auch nicht eigenhändig Alles schreibt, sondern daß er dies thut durch die beiden Herren, welche bezeichnet sind und von denen ich hoffe, daß sie ihre Aufgabe in friedfertigem Sinne lösen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich hatte geglaubt und gehofft, daß die Besprechung über die Mittheilung von der Beurlaubung des Herrn Reichskanzlers in Folge seiner Krankheit einfach und ruhig verlaufen, daß dabei nicht so tief und weit ausgeholt werden würde, sondern daß wir diese Mittheilung mit einen; einfachen, mit einem herzlichen und aufrichtigen Bedauert; über seinen geschwächten Gesundheitszustand entgegen nehmen.
Die Verhältnisse sind und liegen, wie ja die Vorverhandlungen zeigten, so schwierig, daß eine Einmischung von seiten des Reichstags dis Schwierigkeiten nicht erleichtern, sondern eher noch vergrößern könnte.
Es handelt sich da übrigens nicht um seine Entlassung; es handelt sich auch nicht un; eine Beurlaubung von einem Zahre und eine volle Stellvertretung während desselben, und darum, meine Herren, hätte ich geglaubt, daß alle Erwägungen, die daran geknüpft worden sind, uns heute wohl hätten geschenkt werden können.
Seiner Majestät dem Kaiser steht die Berufung, die Beurlaubung und dis Entlassung des Reichskanzlers zu.
Wenn das der Fall ist, wie kann da ein Vorwurf sogar dahin erhoben werden, daß gerade auf Antrag des Reichskanzlers die Verhandlungen während unserer Ferien eingetreten sind
Ist dem Reichstage als solchem eine Einwirkung darauf verschränkt, so muß er sich deshalb auch beschränken und bescheiden.
Es handelt sich nach dem, was uns vorliegt, um nichts anderes als um ein einfaches Urlaubsgesuch.
Meine Herren, als die Verfassung erlassen wurde, hatte man eine ganz besonders hohe Auffassung von dem Herrn Reichskanzler, aber Alle hielten ihn doch für einen Menschen wie wir und wußten darum, daß ihm menschliche Dinge wie Krankheit begegnen würden.
Daher ist es ganz eigenthümlich, wenn man jetzt, nachdem sie eingetreten sind, sich darüber verwundert, daß darüber in der Verfassung nichts vorgesehen ist, und von Verfassungsveränderungen redet.
Es versteht sich ganz von selbst, daß die anderen Bestimmungen der Verfassung in der Weise ausgedeutet werden müssen, wie diese natürlichen und ganz selbstverständlichen Dings es erfordern.
Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Windthorst, hat weit über meüv Erwarten zugegeben, daß Seins Majestät der Kaiser einen Vertreter des Reichskanzlers mit voller Befugniß ernennen könne, wie das bei Herrn Delbrück geschehen wäre, auch zur Unterzeichnung der Verfügungen und Anordnungen, die von Seiner Majestät dem Kaiser unterzeichnet werden.
Allein, meine Herren, darum handelt es sich nicht, die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Windthorst erhoben hat, gehen davon aus, daß der Reichskanzler eine einheitliche Person sei und darum seine Vertretung als Reichskanzler nur eine einheitliche sein dürfe.
Hier handelt es sich um etwas ganz anderes, nicht um die Funktionen, welche verfassungsmäßig allein dem Reichskanzler obliegen; hier handelt es sich darum, daß des Kaisers Majestät auf Grund der Konzentration der Reichsgewalt, die in seiner Hand liegt, mit Nothwendigkeit Pflicht und Recht hat, für solche natürlichen Verhältnisse Fürsorge zu treffen, die möglichst einfach je nach den jedesmaligen Verhältnissen zu ordnen sind.
Wenn er die Befugniß hat zur Ernennung des Stellvertreters in dem Maße, wie der Herr Abgeordnete Windthorst annimmt, wie soll er sie nicht in geringerem Maße haben, und der Herr Abgeordnete Windthorst wird nicht leugnen können, daß die Ausführungen, die er daran geknüpft hat, logische Subtilitäten waren.
Wenn der Herr Abgeordnete Hänel sich darüber beschwert, daß dieser Zustand gerade hineingefallen ist in wichtige politische äußere und politische innere Verhandlungen, ja, meine Herren, wir können es nicht ändern, wir können die Natur der Dinge nicht ändern, wir können den Zustand der Krankheit des Reichskanzlers nicht ändern, wir können nicht dekretirem daß die Erscheinungen dieses Zustandes bis auf spätere Zeit warten sollen, wir müssen die Dinge eben nehmen, wie sie sind.
Und nun, meine Herren, was die auswärtigen Angelegenheiten betrifft, wenn es wirklich wahr sein sollte wie es scheint, daß die Russen etwa morgen über den Pruth gehen und wenn daraus dennoch kein europäischer Krieg entsteht, daß er später entstehen kann, das weiß ich sehr gut, wer zweifelt daran, daß das geschehe«; kann
indessen solche entfernte Möglichkeiten sind keine Politik, die wir hier zu erörtern haben wenn also in der nächsten Zeit dennoch kein allgemeiner europäischer Krieg aus jenem russischtürkischen Kriege entsteht, wem verdanken wir es anders, als der deutschen Leitung der auswärtigen Politik
Die Kombinationen und die Entscheidungen, die monatelang vorher getroffen worden sind, haben dies herbeigeführt.
Gegenwärtig wird es sich einige Monate lang darum handeln, wie die Fortschritte der Russen sind, und dani; wird wieder ein Stadium eintreten, wo die Politik in Verhandlung tritt.
Zn den nächsten Monaten wird die europäische Politik Ruhe haben, die Botschafter und der Kanzler des Reichs können gehen und ihres kranken Körpers pflegen.
Daß unserer Politik dies gelungen ist, beruht, soweit ich es übersehen kann, mit darauf, daß wir es gewesen sind, die England und Oesterreich die Sicherheit gegeben haben, daß Rußland zunächst nur das Interesse der Christen in; Auge hat, und daß umgekehrt Österreich die Sicherheit gewonnen hat, daß Deutschland nicht zugeben wird, daß seine Lebensbedingungen im Orient, in der europäischen Türkei, gefährdet werden.
Das haben wir aus dem Munde des Reichskanzlers gehört, wir habe«; ihn das vor einigen Monaten hier aussprechen hören.
Deshalb lasen wir in österreichischen Zeitungen besonders das Bedauern über seinen Rücktritt.
Und, meine Herren, die innere Politik, da wird das Bedenken daran geknüpft, daß der Herr Reichskanzler erklärt hätte, er °-wolle eine veränderte wirthschaftliche Steuerpolitik.
Wie kann 1 1 '1 Deutscher Reichstag.
man es ihm vorhalten, daß ein Staatsmann eine Aenderung, eine Modifikation seiner Ansichten nicht eintreten lassen könne, da er doch dis wirthschaftliche Politik, wie er sie in den letzten Zähren getrieben hat, gegen seine früheren Anschauungen geändert hat auf Antrieb der derzeitigen Majorität dieses Hauses, und wenn der Herr Reichskanzler, der damals sagte, es komme darauf an, daß man lerne und er schäme sich nicht einzugesteben, daß er etwas gelernt habe, wenn der nun aus den Erfahrungen der letzten Zahre wieder das gelernt hat, daß er zurückkehren muß zu seiner früheren Wirthfchaftspolitik, wollen Sie ihm daraus einen Vorwurf machen
Für ihn würde es am leichtesten sein nach seiner Persönlichkeit und seiner Geschichte, für ihn selbst gerade am edelsten, und er würde seinem auswärtigen Ruhm dadurch noch einen vielleicht größeren hinzusetzen, in dieser Aenderung der gegenwärtigen inneren Politik, bis zu den vom letzten Redner angedeuteten Verhältnissen, so weit die Verhältnisse es irgend bedingen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, hätte ich am wenigsten erwartet, daß in diesem Momente und bei dieser seiner Krankheit die Frage wieder aufgebracht worden wäre wegen Veränderung der Verfassung und Einsetzung eines verantwortlichen Reichsministeriums.
Man hätte wohl erwarten können es ist ja keine Persönlichkeit, die dabei mehr interessirt ist, die sachverständiger ist, als der Reichskanzler man hätte erwarten können aus menschlichen Rücksichten und aus sachlich politischen Klugheitsrücksichten, daß die Debatte auf den Zeitpunkt verschoben würde, wo der Reichskanzler wieder unter uns sein wird.
Allein, meine Herren, nachdem einmal die Dinge angegriffen sind und nachdem auch Herr von Bennigsen, mit dem ich sonst in so vieler Beziehung wesentlich übereinstimme, (Heiterkeit) erklärt hat mit dem, was er vorhin erklärt hat, das sehen Sie ja bereits aus dem, was ich selbst soeben ausgeführt habe; wie können Sie das wunderbar finden
Zch bin gerade im Begriff, nun weiter meinen Widerspruch geltend zu machen, und zwar einen recht tiefgehenden Widerspruch.
Darin kann ich nicht mit ihm übereinstimmen, daß diese Herstellung von verantwortlichen Reichministericn nur ajournirt werden soll.
Darüber ein kurzes Wort.
Mich betrübt es überhaupt, daß im Reichstag so leicht von Verfassungsveränderungen gesprochen wird.
Es kann in der That nichts die Liebe zu einer Verfassung mehr stören, als immer neue Klagen, neue Nörgeleien, immer neue Verhandlungen über ihre Veränderung, wenn sich irgendwo ein Anstoß findet.
Lernen wir das von den Engländern, die eine alte Verfassung haben und sie als alt haben wollen, die sich hineingelebt und sie liebgewonnen haben.
Nur so wird das deutsche Volk sich in sie hineinleben und sie lieb gewinnen.
Und nun gerade unsere deutsche Verfassung, hervorgegangen der Bundesstaat aus dem Staatenbund!
Wir hätten ja das deutsche Reich nicht bekommen, und konnten es nicht bekommen, wenn seine Natur nicht so weit erhalten und ein Bundesstaat daraus hergestellt worden wäre.
Der Charakter desselben prägt sich aus in dem Bundesrath und in seinen Ausschüssen.
Es erscheint unvereinbar mit der Stellung des Bundesraths und mit der Stellung dieser Ausschüsse, verantwortliche selbstständige Minister zu haben über den Bundesrath.
Zch weise auf das entschiedenste derartige unitarische Bestrebungen zurück, die damit in Zusammenhang gebracht werden, und eben weil ich das nicht will, weil die einzelnen Staaten ein Recht haben auf Erhaltung der Stellung dieser Bildungen, welche zum eigentlichsten Wesen der Verfassung gehören, darum glaube ich, müssen wir derartige Pläne durchaus von uns fern halten.
Durch sie treiben wir die Staaten nothwendig zur Geltendmachung des Partikularismus.
Und haben Sie sich 20.
Sitzung am 13.
April 1877.
1 431 vergegenwärtigt, wenn es dazu kommen sollte, daß dann jedenfalls ein Ersatz gefunden werden müßte für den Bundesrath in einem Staatenhause mit gleicher Berechtigung wie die des Reichstags
Wollen Sie das nicht, und Sie werden es schwerlich wollen, dann lassen Sie derartige Pläne Ihrerseits fallen.
Was wollen Sie für eine Verantwortlichkeit
wollen Sie die juristische, der Strafbarkeit wegen
Nun, meine Herren, es ist ein vielfach jetzt anerkannter Satz: 1 das Rechtsbewußtsein, das Festhalten, die Sicherung des Rechts wird dadurch nicht gefördert.
Es wird dadurch vielmehr gefördert eine rücksichtslosere und unverantwortliche Parteiregierung.
Wollen Sie nur die Verantwortlichkeit in dem Sinne, wie wir sie gegenwärtig bei dem Reichskanzler haben, d. h. also die Herstellung einer einheitlichen Auffassung und Leitung der Dinge im großen und ganzen bei Selbstständigkeit des einen wie des anderen Theils
Das ist doch viel leichter mit einer Persönlichkeit als mit Pechs oder acht.
Zch weise den Vorwurf zurück, daß, wenn der Gedanke ausgesprochen wird, wenn der preußische Finanzminister die Reichsfinanzangelegenheiten leitet, darin unitarische Bestrebungen sich geltend machen.
Die, welche im.
Interesse der Berechtigung der Einzelstaaten ein verantwortliches Reichsministerium nicht wollen, finden in solchen Bildungen ein berechtigtes Mittel dagegen.
Die Hauptsache dabei ist ja grade, daß der preußische Finanzminister sehr gut weiß und danach handeln wird, was allen Partikularstaaten, was Preußen vor allen Dingen, aber darum in gleicher Weise den anderen Staaten rücksichtlich der Finanzen frommt, sie haben alle dabei dem Reich gegenüber dasselbe Interesse.
Er hat die Sitzungen des Landtags dem Herrenhause gegenüber glaube ich, erfolgte seine Aeußerung damit geschlossen, daß er die Mitglieder, welche dem Reichstag angehören, aufforderte: helfen Sie uns die Matrikularbeiträge loszuwerden, die die einzelnen Staaten natürlicher 'und nothwendiger Weise rücksichtlich ihrer Finanzen in Unordnung bringen, der preußische Finanzminister wird dann aber in Folge seiner mächtigen Stellung die Autorität haben, die Fühlung haben mit dem Reichstag, daß er diese seine Ansicht erfolgreicher geltend macht, wie es sonst bei den bloßen Räthen im Bundeskanzleramt irgendwie möglich ist, und ich glaube daher, daß die Analogie, hergenommen von dem Reichskanzler selbst als Ministerpräsidenten, hergenommen von dem preußischen Marineminister, der dennoch die Reichsmarins leitet, aber auch in gewissen Formen von dem Kriegsminister, der auch hier die Vertretung der preußischen Armee vor dem Reichstage hat, uns den richtigen Weg führt.
Zn allen den Branchen, wo Sie derartige verwaltende Persönlichkeiten haben, sei es in der Postverwaltung für das ganze Reich, sei es im Hauptstaat Preußen, entsteht hier im Reichstage bei den Verhandlungen keine Schwierigkeit, haben Sie wohl noch hie und da, habe ich selbst noch einzelne Wünsche, aber doch nicht der Art, wie sie aus den mehrfach erörterten Schwierigkeiten herrühren, deshalb meine ich, ist es durch die Erfahrung geboten, den Versuch za machen, in Analogie mit anderen Ministerien auch sonst weiterhin preußische Minister in dieselbe Stellung zum Reich treten zu lassen.
Wenn Sie aber dein Herrn Reichskanzler wohlwollen, wenn Sie wünschen und hoffen, daß er gestärkt zurückkomme von seiner Erholungsreise, dann kommen Sie nicht mit Dingen angeblich in seinem Interesse, von denen er selbst sagt: sie würden meine Stellung viel schwieriger machen, sie würden ihm das Leben, was er schon gegenwärtig mit Mühe und Sorgen führe, ganz unerträglich machen.
Wir wünschen und hoffen, daß der Herr Reichskanzler gestärkt zurückkommt von seiner Reise, und daß er dann die Kraft der Gesundheit und die Entschiedenheit des Willens hat, das, was gegenwärtig in den inneren Reichsangelegenheiten versehen und verfehlt ist, selbst noch wieder gut zu machen im Stande ist durch seine energische große Persönlichkeit.
(Bravo!)
432 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BethusyHuc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Meine Herren, ich möchte zunächst dem ersten Herrn Redner, welcher diese Debatte einleitete, meinen Dank aussprechen für den Ton würdiger Mäßigung und patriotischer Wärme, welche auch nach ihm nicht aufgehört hat diese Debatte zu durchziehen, und welche es mir leicht macht, das Wort zu nehmen, was mir auf der anderen Seite schwer gemacht wird theils durch persönliches Unwohlsein, theils durch den Umstand, daß der verehrte Herr Abgeordnete von Bennigsen mit seiner bekannten Meisterschaft denjenigen Dingen im wesentlichen Ausdruck gegeben hat, welche auch ich in meinem und im Namen meiner politischen Freunde zu akzeptiren in der Lage bin.
Nur in einem äußeren formalen, parlamentarisch taktischen Punkts divergire ich mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen: ich beklage nämlich, daß wir heute überhaupt über den Gegenstand eine Besprechung haben.
Während die sogenannte Kanzlerkrise in der Schwebe war, hätte der Reichstag, wenn versammelt, nicht umhin gekonnt, der allgemeinen Beunruhigung des Volkes, welche eine solche Krise zu jeder Zeit in schmerzlicher Weise herbeiführen muß und welche sie in erhöhtem Maße herbeizuführen geeignet war in der gegenwärtigen äußeren Krise, in welcher sich die meisten Staaten Europas theils befinden, theils von ihr bedroht werden der Reichstag hätte dem Ausdruck geben müssen.
Eine andere Frage ist es, ob es nicht als eine glückliche Fügung zu betrachten ist, daß gerade während dieser Krise der Reichstag nicht versammelt war und es ihm erspart blieb, sein Votum in einer Sache abzugeben, bei welcher ihm eine eigentliche Entscheidung nicht beiliegen konnte.
Meine Herren, jetzt nachdem die Krise erledigt und zwar ganz in derselben Form erledigt ist, in welcher schon früher ähnliche Znterimistika regulirt worden sind, würde unsere Besprechung nur dann einen Nutzen haben, wenn sie geeignet wäre, solche Institutionen zu schaffendie der Wiederkehr ähnlicher Verhältnisse vorbeugten.
Tenn ich bin mit anderen der Meinung, daß die häufiger wiederkehrenden Krisen dieser Art zürn großen Theil allerdings in der angegriffenen Gesundheit des Herrn Reichskanzlers, im übrigen aber nicht in seiner Person, sondern materiell in Institutionen und in Verhältnissen gesucht werden müssen.
Können wir, wie ich nachher zu erörtern haben werde, durch unsere Besprechung zur Beseitigung und Aenderung dieser Institutionen wenig oder nichts beitragen, dann, meine Herren, dient unsere Besprechung nur dazu, die Schwächen unserer Verfassung, die Schwächen unserer Zustände, welche unentwickelten Staatsgebilden mit Nothwendigkeit immer ankleben und von welchen auch die entwickeltsten und fertigsten Staatsgebilde sich niemals absolut frei machen können, weiter zu beleuchten und in den Augen übelwollender Nachbarn der Täuschung Raum zu geben, daß diese Schwächen identisizirt werden könnten mit der Schwäche des Reichs selber, eine Annahme, welche gerade jetzt ebenso bedenklich erscheint, als ich meinerseits sie für grundfalsch halte.
Meine Herren, Sie sagen: Institutionen und nicht Männer, wir wollen Zustände schaffen, welche nicht auf einen bestimmten Augenblick, nicht auf eine bestimmte Person berechnet sind.
Ach meine in der That, wir könnten sagen: Zustände und Männer, denn durch keine Institutionen, durch keine Konstitutionen würden Sie die Erfolge erreicht haben, welche der Kaiser mit seinein Bismarck, mit seinem Moltke und seinen 647, 000 Genossen für Deutschland errungen hat.
Und ich meine in der That, der Kanzler des deutschen Reichs verdient in einem gewissen Grade eine Institution des Reichs, eine beinahe verfassungsmäßige Institution des Reichs genannt zu werden.
Meine Herren, wollten wir blos der aura xoxnlaris in unseren Anschauungen folgen, so würden wir uns vor Unpopularität nicht zu scheuen haben, wenn wir in diesem Augenblick der Erhaltung der Person des Reichskanzlers für die deutsche Regierung ein höheres Gewicht beilegten, als allen Institutionen bester Art, weiche wir in unsere Verfassung einführen könnten.
Ich möchte aber für diese Versammlung diese Gesichtspunkte nicht in den Vordergrund stellen, ich möchte vielmehr fragen: sind die Mittel, welche die Herren, namentlich der erste Herr Redner, uns als Radikalmittel für die Sicherung und Besserung unserer Reichsorganisation anempfohlen hat, geeignet, eine solche Verbesserung einzuführen
Meine Herren, auch ich und hierin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen überein im Gegensatz mit dem letzten Herrn Vorredner bin überzeugt, daß die Entwickelung des Reichs uns zum verantwortlichen Reichsministerium führen wird und führen muß.
Ich habe im Jahre 1869 für den damaligen Antrag, welcher unter dem Namen meines Freundes Münster und des verewigten Abgeordneten Twesten eingebracht wurde, gestimmt und mit schwerem Herzen gesprochen, nachdem ich mich in persönlicher Unterredung mit dem Herrn Reichskanzler den Abend vorher überzeugt hatte, wie tief er in seiner ganzen Anschauung diesem Antrage entgegen war.
Ich möchte aber meinen, daß, wenn es damals angezeigt schien, die Reichszustände fortzubilden durch Einführung von Reichsministerien, welche in dem norddeutschen Bunde in damaliger Gestalt eine ganz andere und intensivere Bedeutung gehabt hätten, als sie bei der losen Komplikation des gegenwärtigen deutschen Reiches haben können, wenn es damals galt, durch diese die Reichssortbildung zu fördern, daß es jetzt vielmehr darauf ankommt, durch eine Fortbildung der inneren Reichsorganisation erst denjenigen Boden zu schaffen, auf welchem wirksamere Reichsministerien sich entwickeln können.
Ich trete zwar nicht den Anschauungen des Herrn von Kleist-Retzow bei, welche in solchen Reichsministerien einen Fortgang zur unitarischen Bewegung erblicken.
Ich meine, daß der einzige und allein verantwortliche Kanzler, wenn man in einer solchen Zentralgewalt überhaupt eine solche unitarische Tendenz erblicken kann, geeigneter ist, eine solche zu realisiren, als ein ministerielles Kollegium.
Ich meine aber, daß bei einem kollegialisch oder einheitlich gestalteten Ministerium ein wie immer lose gefügtes Staatsgebilde einer einheitlichen Regierung und Verwaltung nicht wird entrathen können, und daß die Frage, ob sie durch einen Mann oder durch ein Kollegium zu führen ist, sich nur danach wird beantworten lassen, ob ein Mann im Stande ist, alle Branchen der ihm übertragenen Gewalt derart zu durchdringen, daß er die moralische Verantwortlichkeit für die Richtung, von Detailmaßregeln abgesehen, für die Hauptrichtung jeder einzelnen seiner Verwaltung anvertrauten Branche dem Parlament und der Geschichte gegenüber übernehmen kann.
Der Schaden liegt in meinen Augen in ganz anderen Verhältnissen.
Die nicht immer vorhandene Homogenität des preußischen Ministeriums hat dort vielfache Störungen und Stockungen hervorgerufen.
Immer war es, so lange die Staaten allein standen, der dort konzentrirten und konzentrirbaren Thätigkeit des Premierministers möglich, seine ganze Aufgabe in dem Zusammenfassen der vielfach auseinanderdrängenden Richtungen zu sehen, und wenn Uebelstünde hervortraten, so fanden sie ihren Abschluß in 'der Entwickelung dieses Einzelstaats.
Airders stellt sich die Frage, nachdem das deutsche Reich begründet und jeder in dem mächtigsten Partikularstaat entstehende Richtungskonflikt sich in seinen verderblichen Folgen auf das Reich übertragen mußte.
Meine Herren, der Abgeordnete Lasker sagte bei Gelegenheit der Frage wegen des Sitzes des Reichsgerichts: „Preußen ist Deutschland!
unter einem mißbilligenden Eindruck, den diese Redewendung bei einem großen Theile des Hauses hervorbrachte.
Ich habe in derselben Debatte denselben Gedanken anders ausgedrückt und möchte ihn auch hier paraphrasirt dahin ausdrücken, daß ein preußischer Partikularismus, der die Tendenz verfolgt, das Deutscher Reichstag.
preußische Staatsleben vom deutschen Reichsleben loszulösen, ein absoluter Unsinn, eine absolute Unmöglichkeit ist, welche nichts anderes bedeuten könnte und würde als die Vernichtung des Reichs und zugleich die Ohnmacht des preußischen Staats.
Meine Herren, ich stimme der von dem Herrn Reichskanzler bei anderer Gelegenheit gebrauchten Aeußerung aus vollem Herzen bei: es kommt nicht darauf an, Deutschland zu borussifiziren, vielmehr müssen wir Preußen germanisiren, dies geschieht aber nicht durch eine Trennung, sondern durch eine unbedingte Anerkennung der Identität, der Unauseinandertrennbarkeit beider Staatskörper.
Weine Herren, die Behauptung unitarischer Gelüste, welche der Abgeordnete Windthorst (Meppen) uns vorwarf und aufstellte, könnte im Auslande, wenn man seine Rede nur hört, leicht den Eindruck erwecken, als habe Preußen den Versuch gemacht, die Verfassung des deutschen Reichs zu seinen Gunsten ganz oder theilweise zu modifiziren als habe Preußen eine Tendenz) seine Stimmen.
vielheit im Bundesrathe zu Vergewaltigung seiner Bundesgenossen außerhalb des Rahmens der Verfassung oder innerhalb desselben zu benutzen.
Meine Herren, das Gegentheil hat erst vor wenigen Tagest!
sich vor aller Zhrer Augen abgespielt, und so sehr ich mit dem Vertreter der preußischen Regierung die Entscheidung, die der Reichstag in der Frage des Reichsgerichts getroffen hat, nicht im preußischen, Gottbewahre, sondern im deutschen Sinne beklagt habe und beklage, so freue ich mich doch des einen Erfolgs aus dieser Entscheidung, daß wir Gelegenheit gehabt haben, vor Europa zu zeigen, daß Preußen sich auch majorisiren lassen kann auf Grund der Verfassung und dieser Majorisirung gegenüber eine Empfindlichkeit weder setzt entgegensetzt, noch, wie ich überzeugt bin, künftig durch Maßnahmen, wie sie nur andeutungsweise hier in die Debatte eingeführt wurden, entgegentragen wird.
Meine Herren, ich will daraus nicht den Schluß ziehen, wir können jetzt auch einmal einen anderen Staat majorisiren, aber, meine Herren, der Fall könnte doch einmal vorkommen und ich freue mich, daß der erste Staat, der bei einer so großen wichtigen politischen Frage im Bundesrath und Reichstag, wo mindestens Vs der Vertreter Hm angehören, majorisirt worden ist, sich majorisiren läßt auf verfassungsmäßigem Wege und die Erfüllung dieser Pflicht sowie mancher anderen Pflicht als Vorrecht für sich in Anspruch genommen worden ist.
Meine Herren, die beiden Dinge, aus die es hauptsächlich ankommt, hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen schon angeführt.
Eine Fortentwickelung der Reichsorganisation, namentlich der Reichsfinanzen, eine Abschaffung der Matrikularbeitrüge, eine Inauguration der Steuerreform, wie sie Fürst Bismarck unter meiner wärmsten Zustiminung Ihnen neulich in Aussicht gestellt hat, ist rein undenkbar, ohne daß auf die preußischen Verhältnisse, auf die preußischen Finanzen zurückgegangen wird, die in ihren verfassungsmäßigen Bestimmungen und in der Art, wie sie gehandhabt worden, jedem Fortschritt, den das Reich auf diesem Gebiet machen will, sowie auf dem Gebiete der Industrie und Eisenbahnen ein unüberfteigliches Hinderniß in den Weg legen.
Meine Herren, ganz undenkbar ist es, die Prärogative der Krone, welche in der Anstellung und der Entlastung der Minister beruht, zu Gunsten irgend eines Premiers, selbst des gegenwärtigen Reichskanzlers, antasten lassen zu wollen und ihm ein Recht zu geben, welches nur dem allerhöchsten Träger der Krone zusteht.
Wohl aber werden gerade diese wiederkehrenden Kabinetskrisen den Erfolg haben, und das wird das Gute von dem Uebel sein, daß sie die Nothwendigkeit an den Tag legen, daß nur ein einiges, ein in sich homogenes preußisches Ministerium, getragen von einem einigen Grundgedanken auf dem Gebiete der Finanzen und der Steuern, in Verbindung mit einer mit ihm wiederum in Einklang stehenden Reichsregierung die Reichsfinanzen und die Reichsorganisationen in förderlicher Weife entwickeln kann.
Wenn ich Ihnen sagte, der Art.
Verbandlungen des deutschen Reichstags.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
1 1 433 109 der preußischen Verfassung müsse nicht abgeschafft, wohl aber geändert werden, ehe wir im Reich zu einer gedeihlichen Entwickelung kommen, so werden Sie mir mit Recht erwidern: sorgen Sie dafür im preußischen Abgeordnetenhause, dort ist das Rhodus, auf dem getanzt wird; ich aber sage Ihnen: ros tun agltur, denn die preußischen Sachen treiben den Pfahl in das deutsche Fleisch hinein, weil Preußen das größte Stück deutschen Fleisches ist.
Eine Reform ist allerdings von Nöthen, wir haben Ms nicht blos über ein vorübergehendes Urlaubsgesuch des Reichskanzlers auszusprechen, sondern auch über diejenigen nothwendigen Vorbedingungen, welche wir auch von den Partikularstaaten und auch von dem Partikularstaat Preußen für unsere deutsche Entwickelung erlangen müssen, und das sage ich allerdings, cs wird durchaus eine wirksame Steuerreform im deutschen Reich so lange unmöglich bleiben, als wir keine Garantie dafür uns zu verschaffen im Stande sind, daß diese Einnahmen im Reich eine Verminderüstg der Steuern in den Partikularstaaten mit Nothwendigkeit zur Folge haben, d. h. daß der Art.
109 der preußischen Verfassung in der Weise Modifizirt wird, daß dieser Erfolg erreicht wird.
Meine Herren, ich habe mich noch in einem Punkt mit dem Herrn Abgeordneten Windihorst (Meppen) auseinanderzusetzen.
Er sagte Ihnen, dieVertretung durch den Staatsminister Delbrück im Jahre 1872 war eine verfassungsmäßig erlaubte; die Vertretung in der jetzigen Form ist eine unerlaubte, einmal weil sie an zwei Herren gegeben wird, und zweitens weil sie eins wirkliche Stellvertretung nicht organisirt.
Nun, meine Herren, behaupte ich meinerseits das gerade Gegentheil.
Art.
15 und 17 der deutschen Reichsverfassung, welche hier allein kompetent sind, sprechen wohl von einer schriftlichen Substitution für einzelne Geschäfte, nicht aber von einem wirklichen Stellvertreter des Reichskanzlers mit der Folge, daß der interimistische Stellvertreter die wirkliche Verantwortlichkeit an Stelle des Reichskanzlers übernimmt, und zweitens behaupte ich, daß gerade aus dem von dem Herrn Abgeordneten Windthorst (Meppen) uns vorgelesenen Erlasse das Gegentheil von dem folgt, was er sagte, nämlich die Folge, daß der Herr Staatsminister Delbrück nicht der interimistische Reichskanzler mit der demselben obliegenden Verantwortlichkeit gewesen ist, vielmehr den rein formalen Allerhöchsten Erlaß, den Schluß des Reichstags betreffend, unterzeichnet hat in der bescheidenen Form, wie toto clis ein Unterstaatssekretär den Erlaß eines Ministers unterzeichnet: „Zn Vertretung '', d. h., so daß die dafür aufkommende Verantwortlichkeit lediglich bei seinem Mandatar, dem Minister, liegt.
Nicht aber bei ihm.
Er schreibt: „Ich, der Minister u. s. w. , Md statt daß er unterschreibt: „Gez.
von Bernuth '', schreibt er: „D.
R. n Vertretung.
(Heiterkeit.)
'— Verzeihen Sie, daß ich das Beispiel aus meiner nächsten Nähe mir aneignete; es ist blos, um die staatsrechtliche Seite der Sache darzuthun.
Za, meine Herren, ich habe diesem ReichsministeriuM dessen dereinstige Einführung ich Mit Sicherheit gewärtige, auch noch für heute und jetzt den Einwand gegenüberzustellen, daß es damals im Jahre 1869 wohl als möglich gedacht werden konnte, den Herren einen ihrem Titel und Amt entsprechenden Wirkungskreis zu geben, daß aber, ehe die vorhin von mir angedeuteten Reformen in der Verbindung preußischer Staatsämter und Reichsämter nicht eingeführt sind, die Schaffung von Reichsministerien jetzt nichts anderes heißen würde, als was der Herr Abgeordnete vr.
Lasker schon in einer früheren Sitzung „Minister ohne Amt ''genannt hatte.
Und dann sind mir allerdings Aemter ohne Minister noch lieber, wie Minister ohne Aemter, weil es leichter ist, die Minister für die Aemter zu finden, als einen Wirkungskreis für Behörden nachträglich zu schaffen.
Nun, meine Herren, so viel ist aber von dem, was der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) 64 434 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. sagte, richtig, daß allerdings ein Reichsministerium heute von vielen Einzelstaaten als eine eaxitis äsmiuutio empfunden und als ein Bestreben nach dem Unitarismus angesehen werden könnte.
Und nun, meine Herren, wie sollen wir ein solches zentrifugales Element, wie ich es nenne, überwinden ohne die Hilfe desjenigen Mannes, der die Garantie für die Ausführung der beabsichtigten Maßregel allein zu geben im Stande ist und dem allein die Autorität inne wohnt, um den gewöhnlichen Widerstand, der dem Plan entgegengestellt werden könnte, aus dem Wege zu räumen, von dem ungewöhnlichen gar nichts zu reden, das ist ein Grund, weshalb schon aus praktischen und faktischen Gründen die Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers vor dem Anschneiden einer solchen Frage nicht nur von Anträgen, sondern auch von der ernsthaften Besprechung, wie ich meine, die Herren von jener Seite hätte zurückhalten sollen; und dann meine ich doch auch, daß diese wichtige Verfassungsänderung nicht ernsthaft von uns diskutirt werden kann ohne den Zutritt des Mannes, welchem die deutsche Reichsverfassung in ihrer gegenwärtigen inneren und äußeren Gestalt hauptsächlich ihre erste Entstehung verdankt.
Meine Herren, das ist mehr als Kourtoisie, 'das ist die gewöhnliche Rücksicht, welche wir dem Urheber des Werkes schuldig sind, auf Grund dessen wir alle unseren Sitz hier haben.
Ich schließe also, meine Herren, auch mit dem Schluffe, welchen mein Herr Vorredner und ich glaube auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen gemacht hat, mit dem innigen Bedauern, daß es dem Herrn Reichskanzler nicht möglich ist, seine Geschäfte ununterbrochen fortzuführen, und mit dem noch wärmeren und innigeren Wunsche, daß es ihm gegönnt sein möge, nach vollkommener Kräftigung seine Gesundheit zum Heil des deutschen Vaterlandes recht bald wieder hier vor uns zu treten und nach wie vor die Geschäfte zum Segen des Reichs zu führen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Anträge sind nicht gestellt.
Wir gehen daher über zur zweiten Nummer der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778 (Nr.
24 der Drucksachen).

1.
Post- und Telegraphenverwaltuug.
Wir waren gekommen bis zu den fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe zu diesen fortdauernden Ausgaben, Besoldungen der Zentralbehörde, das Wort gewünscht, um einige mir wichtig scheinende Fragen hier anzuknüpfen und in möglichster Kürze am zuregen.
Meine Herren, niemand weniger als ich verkennt die große Entwickelung sowie die Fortschritte, welche das Postwesen in den letzten zehn Jahren im deutschen Reiche genommen hat.
Ich würdige gewiß, meine Herren, die großen Verdienste des energischen Chefs, und glaube, daß diesem ein ganz bedeutender Antheil beizumeffen sei; aber, meine Herren, dabei wollen wir nicht übersehen, daß noch andere Faktoren bestehen, die ganz gewiß hier in Betracht gezogen werden müssen.
Als einen dieser Faktoren nenne ich dis Zeitverhältnisse überhaupt und die Strömung, in der sich der öffentliche Verkehr allenthalben entwickelt hat.
Außerdem kommt aber auch in Betracht sogar zu einem wesentlichen Theile ein überaus ausgezeichneter und pflichttreuer Beamtenstand, den der Herr Generalpostmeister in allen Kategorien vorgefunden hat.
Auch diesen Beamten, ihrer energischen Thätigkeit und Ausdauer müssen wir ein gut Theil des Erfolges mit zuschreiben.
Neulich, meine Herren, bei der Verhandlung des traurigen Falles Kantecki haben wir von dem Herrn Generalpostmeister gehört: „er könne nicht anders ''und müsse einen Zustand fortdauern lassen, von dem, glaube ich, alle Mitglieder dieses Hauses einmüthig anerkannt haben ich nehme selbst d
n Herrn Abgeordneten Staudy nicht aus anerkannt haben, meine Herren, daß er nach allen Seiten hin beklagenswerth, daß er vom juristischen Standpunkte aus gewissermaßen monströs genannt werden müsse.
Das ist geschehen angeblich auf Grund eines vorgeschützten sittlichen Prinzips, des Interesses der Disziplin.
Meine Herren, ich habe mir damals die Frage gestellt, wie ist ein solches Verschanzen in Wirklichkeit aufzufassen, und ich habe mir diese Frage nicht anders beantworten können als dahin, daß es thatsächlich darauf hinauslaufe, hier geltend zu machen, man dürfe für einen guten Zweck auch äußerst bedenkliche, ja sogar schlechte Mittel anwenden, ein Satz und eine Schlußfolgerung, die ich für meinen Theil und für meine politischen Freunde, ich glaube aber nicht weniger für sämmtliche Mitglieder dieses hohen Hauses, ganz entschieden zurückweise.
Jene Auffassung aber, meine Herren, hat mich auf die Untersuchung geführt, welche sittlichen Prinzipien denn überhaupt in der Verwaltung des Post- und Telegraphenwesens etwa gesucht oder gefordert werden können, und da bin ich zu allernächst auf das erste Prinzip gekommen, daß für eine Verwaltung, die jetzt 60, 000 Beamte umfaßt, also für eine wahrhaft riesige Organisation, die Grundsätze der unwandelbaren, höchsten Ordnung, der göttlichen Ordnung, zu allererst festgehalten werden sollten von der Zentralverwaltung.
Sie werden sich verwundert fragen, wohin ich ziele.
Ich spreche es ganz offen aus, ich fordere zunächst, daß von Seite der Zentralverwaltung das Interesse auch der Beamten in Bezug aus die Sonntagsheiligung, auf die Ruhe, die nach den aufreibenden Arbeiten und Anstrengungen des Dienstes auch für die Person der Beamten gegönnt werden Muß, gewahrt, und daß auch diesem Interesse in anderer Weise Rechnung getragen werde, als dies bis heute geschieht.
Ich glaube, ein solcher Anspruch und ein solches Prinzip sind begründet einfach schon durch die eine Erwägung, daß diese zahlreichen Beamten nicht bloße Maschinen sind, sondern daß es eben Menschen sind, Menschen mit einer unsterblichen Seele, und daß also auch für die Bedürfnisse dieser ihnen das geboten werden muß, was das göttliche Gesetz angeordnet hat: Ruhe und Erholung an den Sonn- und Festtagen.
Ich fordere das zweitens aber auch, weil ich es für ein unbestreitbares Bedürfniß halte, daß die menschlichen Körper nach sechstägiger angestrengter Arbeit eine vollständige und ihnen nothwendige Ruhe erhalten.
Ich weiß wohl, die Frage ist von verschiedenen Seiten heute angeregt und es war mir interessant, sie auch hier behandelt zu finden in dem Sprachrohr, was der Herr Generalpostmeister, glaube ich, benutzt, in der deutschen Verkehrszeitung, dort habe ich mit Neugierde nachgeforscht, wie denn eben diesen Bedürfnissen heute der Herr Generalpostmeister oder die Zentralverwaltung ich fasse das immer zusammen, gerecht zu werden strebt.
Da bin ich denn nicht wenig unbefriedigt gelassen worden, meine Herren, durch die Antwort oder Erklärung, die 1 436 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. habe ich erfahren, daß einige Aufbesserungen wirklich erfolgt sind.
Es wird also höchstwahrscheinlich geantwortet werden, es sei eine ganze Anzahl von Beamten dieser Kategorie wirklich aufgebessert worden.
Zch glaube aber auch, man wird von seiten derselben Stelle, vom Regierungstische aus, zugeben müssen, daß dies erst in der allerneuesten Zeit stattgefunden hat.
Dann, lese ich, sei ferner versprochen worden, bis zur Beendigung der Reform der Personalverhältnisse ein hundert etatsmäßige Stellen neu in den Etat aufzunehmen.
Wie ist diesem Versprechen nachgekommen
Ein flüchtiger Blick auf den Etat muß diese Beamten noch viel muthloser machen, als sie zu sein bis jetzt schon auf Grund der bestehenden Verhältnisse genügende Ursache hatten.
Es fehlt nämlich nicht nur das Mehr von 100 etatmäßigen Stellen, sondern es sind 475 etatsmäßige Stellen weniger, darunter allein 202 Stellen für Postsekretäre.
Wenn man bedenkt, meine Herren, daß 2000 Praktikanten, 1911 als Postsekretäre geprüfte Assistenten, auf ihre Anstellung als Sekretär warten, und daß dennoch 202 Stellen aus dem Etat entfernt worden sind, dann können Sie ermessen welche Befriedigung die Betreffenden dabei empfinden müssen, indem sie sich ausrechnen können, daß- bevor der Letzte, der sein Examen im vorigen Zahre gemacht hat, zur Anstellung gelangen kann, mindestens 21 Zahre vergehen müssen.
Das sind den gegebenen Versprechen gegenüber Thatsachen, die, wenn sie so richtig sind, wie ich sie hier in dem betreffenden Blatte vorgefunden habe, meiner Ansicht nach allerdings eine vorsichtige, aber auch eine eingehende Abhilfe erfordern.
Das dritte dann, meine Herren, wozu ich übergehe, als zu einem wichtigen Prinzip der Postverwaltung, das müßte, glaube ich, fein eine väterliche Schonung und Achtung, sowie wohlwollende Berücksichtigung der Verhältnisse der Beamten.
Zn der Beziehung insbesondere liegt eine Beschwerde vor, die ich hier zur Sprache bringen muß.
Dieselbe hat Bezug darauf, daß versucht worden sein soll—- in drei Fällen liegen nähere Angaben vor Vertrauensärzte anzustellen, um die Gutachten und die Atteste der übrigen Aerzte zu prüfen und zu kontrolliren.
Der erste Fall hat viel Aufsehen erregt; er hat sich zugetragen in Leipzig.
Es ist damals in Sachsen darüber, glaube ich, öffentlich verhandelt worden, wobei sich eine bedeutende Mißstimmung herausgestellt haben soll, so daß von seiten der dortigen Postverwaltung erklärt wurde, das fei etwas Lokales.
Man hat aber damals schon in den Kreisen der Beamten gefürchtet, die Sache möge eine prinzipielle Bedeutung haben, und das hat sich nachher um so mehr bestätigt, als etwas ganz ähnliches sich in Arnsberg in Westphalen ergeben hat.
Da sind denn die westphälischen Aerzte ihrerseits zusammengetreten und haben energisch Front gemacht gegen ein Verfahren, wodurch ihre Gewissenhaftigkeit, nicht minder aber auch ihre Tüchtigkeit, in ein sonderbares Licht gestellt würde.
Nun ist aber der dritte Fall jetzt neuerdings in Magdeburg vorgekommen, und einen vierten Fall weiß ich aus meiner nächsten Umgebung aus Aachen.
Aus diesem einen Falle, meine Herren, den ich Zhnen ganz mit allen Details vortragen kann, mögen Sie ersehen, wie auch diese Sache ihre großen Bedenken hat.
Ich verdenke es keineswegs der Verwaltung, daß sie irgend welche Verdunkelungen und Mißbräuche oder falsche Darstellungen auf die Spur zu kommen und entgegenzutreten strebt.
Das ist gewiß zu loben.
Aber, meine Herren, auf her anderen Seite verdienen auch die Beamten, daß man sie ebenso behandelt, wie man selbst behandelt zu werden wünscht, also nicht mit Mißtrauen, nicht in einer für sie unangenehmen und herabwürdigenden Weise, nicht wie Schüler oder wie Schulknaben, sondern als Männer, die Familienväter geworden sind, die ihren Beruf und ihre Pflicht erfüllen, und die auch verdienen, daß man die volle Achtung, die ihrem Stand gebührt, ihnen nicht versage.
Es ist nun in dm letzten Zähren eingerichtet worden, daß die Beamten einen Urlaub erhalten für ihre Erholung.
Das ist etwas an sich ganz Anerkennenswerthes; es sollte dies aber nur geschehen natürlich, ohne daß der Postdienst darunter leide, daß also eine angemessene Vertretung stattfinde.
Wie soll das aber geschehen
Die Postbeamten behaupten in mehreren Petitionen, die vorliegen, daß sehr viele Beamte ihrer Kategorie regelmäßig eine mehr als zehnstündige Arbeit zu verrichten hätten; einzelne gehen sogar noch weiter und sagen nicht blos: regelmäßig zehnstündige Arbeit, sondern auch eine durchaus unregelmäßige zehnstündige Arbeit, so daß eine Unterscheidung zwischen Lag und Nacht gar nicht für sie gemacht wird.
Kommt nun in Folge übermäßiger Anstrengungen eine an sich kräftige Natur in die Lage, daß sie krank wird und daß sie einer Erholung bedarf, dann wird natürlich derjenige Arzt berufen, der ihr Vertrauen besitzt.
Stellt der Arzt das Zeugniß aus, es werde mit Nothwendigkeit Pflege, eine Kur erfordert, dann ist die vorgesetzte Postbehörde genöthigt, darauf Rücksicht zu nehmen.
Aber, und das ist es, worüber man sich beklagt, es wird dann ein sogenannter Vertrauensarzt hingeschickt, der soll untersuchen, ob die Sache wirklich sich so verhält.
Sie werden nicht verkennen, meine Herren, daß in dieser ganzen Einrichtung ein gewisses Mißtrauen gegen die anderen Aerzte hervortritt; es liegt darin aber nicht minder ein Mißtrauen gegen die Beamten selber, weil man gewissermaßen davon auszugehen scheint, er wolle etwas Unwahres zur Geltung bringen, um daraus einen Vortheil für sich zu ziehen.
Es behaupten nun die Postbeamten vielfach, daß diese Maßregel geradezu odiös sei und daß sie, wo sie auch bisher angewendet fei, überall diesen Eindruck hervorgebracht hätte.
Zch kann das sehr wohl begreifen.
Der Fall, der zu meiner Kenntniß gekommen ist, verhält sich folgendermaßen.
Ein Postbeamter erkrankte erheblich und sein Arzt gab das Zeugniß, daß er absolut der Erholung bedürfe und sich von den Geschäften zurückziehen müsse.
Weil aber der betreffende Beamte gewitzigt war durch die Vorgänge an anderen Orten, begnügte er sich gar nicht einmal mit dem Attest seines ihn behandelnden Arztes, sondern wendete sich auch noch an den Stadtphysikus, an eine sehr angesehene Persönlichkeit.
Der untersuchte ihn auch und gab ihm ein gleiches Attest, nur noch viel dringender, denn er verlangte auch, daß der Beamte sich auf das Land zurückziehen und sich dort pflegen solle.
Nun schickte die Postverwaltung ihren Vertrauensarzt, letzterem zeigte der Kranke das Attest seines Arztes und sagte: „ich bin gänzlich arbeitsunfähig, ich muß mich zurückziehen ''.
Der Vertrauensarzt aber seinerseits erklärte, es sei die Erkrankung und Abschwächung nicht so arg, daß er nicht noch ferner arbeiten könnte, und wollte also das Attest nicht gelten lassen.
Da sah sich der Betreffende in der Lage, ihm noch ein zweites Attest eines Geheimraths vorzulegen, und erst, als der Vertrauensarzt das sah, zog er sich zurück und erkannte endlich an, wie das Attest des durchaus ehrenwerthen Arztes, das zuerst ertheilt war, hätte ausschlagend sein müssen.
Zch führe das an, weil ich glaube, daß der Reichstag ganz besonders berufen ist, die Interessen der zahlreichen Postbeamten aller Kategorien wahrzunehmen, und daß, wenn wir von den Postbeamten eine ungewöhnliche Tüchtigkeit fordern müssen, eine Ausdauer, eine Gewissenhaftigkeit, die ja zur Ehre des Standes und unserer ganzen Posteinrichtungen gereichen, wir dann auf der anderen Seite solchen Beamten den Schutz gewähren müssen, der ihnen gebührt, auch ihren Oberen gegenüber.
Es geht durch diese verschiedenen Beschwerden stets hindurch das Gefühl, ja sogar der Ausdruck, daß gefürchtet wird, durch irgend eine Beschwerde, wenn irgend einer der schwarzen Punkte, die doch bei der Postverwaltung wie bei allen menschlichen Einrichtungen übrig geblieben sind, hervorgehoben werde, die Beamten mißliebig werden und sich dadurch den Zorn ihres Chefs zuziehen möchten.
435 Deutscher Reichstag.
20. ich hier habe entnehmen muffen; denn die besagt ganz einfach, daß der Schwerpunkt der ganzen Frage für die Postverwaltung im Schoße der täglichen Praxis liege und daß es gelte, aus dieser heraus den Umfang des Bedürfnisses festzustellen.
Man erbittet und erwartet dann Vorschläge; aber da, wo Energie und Initiative, glaube ich, zu allererst sein müßten, bei der Zentralverwaltung, vermisse ich beide vollständig.
Zch frage nun aber, meine Herren, und wende mich an alle anwesenden Mitglieder dieses hohen Hauses, ob sie nicht in der Lage gewesen sind, selber zu beurtheilen, wie in den thatsächlichen Verhältnissen heute die Dinge wirklich liegen.
Da muß ich für meinem Theil zugeben, daß sehr viel mehr geschehen könnte als wirklich geschieht.
Mir will zum Beispiel gar nicht einleuchten, warum am Sonntage die Gepäckablieferung durchaus unvermeidlich stattfinden muß.
Zn großen Städten glaube ich, könnte das sehr gut dahin geändert werden, daß solche Gepäckbeförderung an den Sonntagen ganz ausfiele.
Zch glaube auch, meine Herren, es würde gar nicht schwer sein, den übrigen Postbetrieb in einer solchen Weise zu regeln, daß die unbedingt nothwendigen Bedürfnisse des Verkehrs erfüllt werden könnten mit einer bedeutend größeren Schonung des Arbeiterpersonals, als es jetzt geschieht.
Zch verweise auf die Länder, deren Verkehrsverhältnisse für uns in gewisser Weise mustergiltig geworden find; ich verweise auf Amerika, ich verweise auf England.
Man wird nicht bestreiten können, daß in beiden Ländern die Interessen des Verkehrs und des Handelsbetriebs ganz vorherrschende, dominente Interessen sind.
Trotzdem hat man es dort dahin zu bringen gewußt, daß auch die Sonntagsfeier in einer Weise durchgeführt wurde, daß sie in England, Irland, wo ich vor zwei Zähren war, in hohem Maße mein Erstaunen, aber auch meine Bewunderung erregt haben, und daß ich später in Frankreich den großen Unterschied der dortigen Zustände als einen sehr dunkeln Punkt für die dortigen Verhältnisse auffassen mußte.
Dabei mußte ich mir gestehen, für unsere deutschen Verhältnisse sei insbesondere während der letzten 10 Zahre in der Beziehung durchaus nicht das geleistet worden, was, meines Erachtens, ganz zweckmäßig hätte vorgekehrt werden können.
Zch möchte also diese Angelegenheit ganz besonders, nicht den Vorschlägen, die aus der Praxis kommen, sondern einer energischen Behandlung seitens der Zentralpostverwaltung aufs wärmste empfehlen.
Der zweite Grundsatz, meine Herren, von dem ich glaube, daß er im Interesse der Postverwaltung, aber namentlich auch dieses Heeres von Beamten, müßte anerkannt und strenge befolgt werden, das wäre Schutz und sorgfältige Berücksichtigung der erworbenen Rechte.
Zch habe Klagen Hausenweise vor mir, von ganzen Kategorien von Postbeamten, welche sich aufs schärfste und bitterste darüber beschweren, daß man ihnen zugesicherte, ihnen in Aussicht gestellte Rechte in willkürlicher und, wie sie behaupten, nicht zu rechtfertigender Art aus den Augen gesetzt und zurückgedrängt habe.
Insbesondere gehören dabin die Postassistenten und nicht weniger die Telegraphenbeamten.
Zch gestatte mir, um möglichst kurz die Sache vorzuführen, nur eine ganz kurze Mittheilung, wenn der Herr Präsident es erlaubt, zu verlesen, eine Beschwerde von Telegraphenbeamten.
Sie wissen, meine Herren, unter den Telegraphenstationen sind seit den letzten drei Zähren, wenn wir noch diejenigen hinzurechnen, die in diesem Zahre kommen sollen, nach der gestrigen Mittheilung des Herrn Generalpostmeisters, nicht weniger als 1465 neue.
Es stellen nun die betreffenden Beamten vor: Nach dem Etat der Reichspost- und der Telegraphenverwaltung für das Zahr 1877 betrage das Gehalt der Post- und Telegraphenassistenten 1050 Mark bis 1800 Mark, im Durchschnitt 1425, während der frühere Durchschnittssatz nur 1200 Mark betragen habe.
Dagegen fallen die Nebenvergütungen Sitzung am 13.
April 1877. der Telegraphenbeamten, welche im Durchschnitt jährlich nicht unter 120 Mark betrugen, weg.
Allerdings heißt es in der dem Etat beigefügten Denkschrift am Schluffe, daß ein Betrag von 80, 000 Mark, künftig wegfallend, ausgeworfen sei, um solchen Beamten, welche gegenüber dem Durchschnitt ihrer bisherigen Dienstbezüge eine Mindereinnahme erfahren würden, in Form einmaliger oder fortlaufender Zuschüsse mindestens ihre früheren Dienstbezüge gewähren zu können.
Hieraus erhellt, daß diese Zuschüsse nur den bereits angestellten Beamten zu Gute kommen sollen, bei den neu anzustellenden fallen aber diese Zuschüsse sowie die Nebenvergütungen fort, sie beginnen wie früher mit dem Gehalt von 1050 Mark.
Demnach haben die neuen Beamten ein geringeres Gehalt, als die gleiche Klasse früher erhielt.
Berücksichtigt man, daß jetzt die Beamten drei, auch vier Zahre dieselbe Gehaltsstufe inne haben, was wohl auch in Zukunft der Fall sein wird, so tritt für die jüngeren Beamten eine entschiedene Benachteiligung ein.
Diese Benachteiligung trifft fast ausnahmslos, weil über hundert junge Leute, welche, versehen mit dem einjährigen Zeugniß, auf besondere Verfügung und auf ausdrückliches Versprechen des Reichskanzlers sowie der früheren Generaltelegraphenverwaltung, nach dreijähriger Kandidatenzeit eine definitive Anstellung zu erhalten, bei der Telegraphie eingetreten sind.
Es werden nun Befürchtungen laut, nach welchen die Verwaltung diese jungen Leute nur ernennen, aber nicht anstellen wolle, ähnlich wie es bei den Postassistenten sei, d. h. die Betreffenden beziehen weder Gehalt noch Servis, sondern nur Remunerationen.
Zn dieser Befürchtung werden dieselben bestärkt durch eine Notiz der vom Generalpostamt infpirirten deutschen Verkehrszeitung, wonach die Oberassistenten unkündbar angestellt werden, die Stellen der Assistenten sind demnach kündbar.
Es liegt also im Belieben der Verwaltung, diese jungen Leute nach dreimonatlicher Kündigung wegzuschicken.
Nun besteht aber, meine Herren, ein Unterschied zwischen den Postassistenten und den in Rede stehenden jungen Telegräphenbeamten.
Denn während bei ersteren nur eine Elemsntarschulbildung nöthig ist, wird bei den Ziviltelegraphiekandidaten mindestens das Zeugniß zum einjährigen Militärdienst verlangt.
Meine Herren, das ist der eine Fall.
Der zweite Fall ist nicht weniger flagrant.
Er betrifft das zweite Gebiet, nämlich die Post.
Bei den Postbeamten ist maßgebend das Reglement vom 23.
Mai 1871.
Danach sollten die persönlichen Verhältnisse der Beamten zwar vereinfacht, aber einheitlich geregelt werden.
Es sollten Eleven, zweitens Gehilfen, nach vierjähriger Dienstzeit und nach Ablegung ihres Examens und fernerer dreijähriger Wartezeit endlich den Grad als kündbare Postassistenten erlangen.
Nach den durch die Reichspostverwaltung gemachten Versprechungen, auf welche nun diese Kategorie von Beamten sich beruft und die in diesem Hause gemacht worden seien, sollten die Gehälter der Postsekretäre und der angestellten Assistentech selbstverständlich nicht nur derjenigen, die im Zahre 1871 bereits angestellt waren, sondern auch derjenigen, die nach und nach an die Reihe kamen, in einem Zeitraume von je zwei Zähren um 150 Mark aufgebessert werden.
Es wird nun hier in diesem Blatte, welches „Der Korrespondent ''heißt, für die Post- und Lelegraphenbeamten die Aufforderung gestellt, es möchten diejenigen Beamten sich melden, die seit dieser im Reichstage abgegebenen Zusicherung wirklich die 150 Mark erhalten haben.
Seit das geschrieben ist, 64« 437 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. dann wäre es um ihre ganze Zukunft geschehen.
Eine Besorgniß mithin vor Willkür, vor herrischem Uebergreifen geht durch fast alle ihre Beschwerden hindurch.
Meine Herren, ich erkenne darin ein äußerst bedenkliches Zeichen, und darum behaupte ich, welches große Wohlwollen Sie auch für die Posteinrichtungen haben und für ihre Geschäftsführung, daß es gerathen ist für den Reichstag, Sorge aufzuwenden dahin, daß nicht etwas einreiße, was als Mißtrauen oder als eins falsche Situation aufgefaßt werden muß.
Erinnern Sie sich, meine Herren, an eine frühere Verhandlung in diesem Hause.
Bei der Erörterung einer ähnlichen Angelegenheit hat der Herr Abgeordnete Liebknecht geradezu betont, daß die Behandlung der Untergebenen, wie sie sich in der Post- und Telegraphenverwaltung herausgebildet habe, ungeheuer Propaganda mache für die sozialistischen Interessen.
Das können wir unmöglich wünschen, meine Herren, wir müssen im Gegentheil wünschen, daß die Postbeamten so gestellt werden, daß sie ihre Befriedigung finden in ihrer Stellung, daß sie also durchaus nicht gedrängt sich fühlen, eine Umänderung ihrer Verhältnisse zu wünschen.
Thun wir das, dann werden wir auch ihre Freiheit schützen, eine Freiheit, für die ich schon einmal eingetreten bin bei einer anderen Gelegenheit.
Erfüllen jene Beamte ihre Pflicht voll und ganz, dann sollen ihre Vorgesetzten nicht mit Drangsalirungen kommen, etwa wie sie sich zu verhalten haben in ihren öffentlichen Angelegenheiten, seien es Gemeinde-, seien es sonstige Wahlangelegenheiten.
Wenn der Postbeamte, wenn der Telegraphenbeamte seine Pflicht vollständig erfüllt hat, dann, glaube ich, hat sich der Vorgesetzte gar nicht darum zu kümmern, wie er sein Wahlrecht ausübt.
Man sollte vielmehr ihre Freiheit respektiren, wie wir wünschen, daß auch unsere Freiheit respektirt werde.
Es liefert uns jetzt die Postverwaltung erhebliche Ueberfchüsse, ich bin aber auch der Ansicht, wie schon gestern betont wurde, diese öffentliche Verkehrsanstalt sollte nicht zunächst darauf aus sein, Ersparnisse und große Ueberschüsse zu erzielen, sondern darauf, die allgemeinen öffentlichen Bedürfnisse zu erfüllen.
Diese sind aber so zu erfüllen, daß auch alle Kategorien der Beamten dabei eine zusagende Stellung finden, damit sie musterhafte Reichsbürger werden und bleiben in allen Beziehungen.
Wenn das hohe Haus es sicherlich billigt, daß eine weise Sparsamkeit auf allen Gebieten und in allen Einrichtungen des Post- und Telegraphenwesens gehandhabt werde, dann möchte ich doch das empfehlen, daß diese Sparsamkeit nicht zum Nachtheil der Existenz und der Lebensbedürfnisse der Beamten und namentlich der Unterbeamten durchgeführt wird.
Die unteren Beamten verweisen darauf und meinen, daß, wenn mau an den Beamteneinkünften und Gehältern Ersparnisse machen wollte, wäre es viel natürlicher und richtiger, daß man oben anfinge, als daß man das von unten thue.
Diese Darlegung schien mir auch unwiderleglich ich sollte meinen, wenn durchaus noch weitere Ersparnisse gemacht werden müssen, wäre freilich dieser Rath sehr beherzigenswertst Aber, meine Herren, ich schließe mit dem ganz einfachen Satze: onme uinnnrn vitinm!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, die Kernpunkte der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens waren, wenn ich diese Rede von allen Einzelheiten, auch von der langen Erzählung, die ich allerdings nur zum Theil verstanden habe, betreffend das Verhalten eines Beamten gegen einen oder zwei Aerzte, entkleide, auf die Betheiligung der Postverwaltung an der Heilighaltung des Sonntags und aus eine wohlwollende Behandlung der Beamten gerichtet.
Zn beiderlei Beziehungen kann ich dem geehrten Herm Vorredner die Versicherung geben, daß ich vollständig mit ihm übereinstimme, und daß bei der Post- und Telegraphenverwältung lediglich nach diesen Prinzipien verfahren wird.
Was die Spezialverhältnisse betrifft, die hier für zwei Kategorien zur Sprache gekommen sind, so werde ich die Beantwortung der darauf bezüglichen Fragen meinem Herrn Nachbar überlassen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten nur in Beziehung auf den ersten Gegenstand, die Heilighaltung des Sonntags, weil er eine prinzipielle Bedeutung hat, eine Erwiderung zu Theil werden lasten.
Ich stimme mit ihm vollkommen darin überein, daß aus den gewichtigen Gründen der sittlichen Weltordnung die Postverwaltung sich dem durchaus nicht entziehen kann, ihre Mitwirkung zur Heilighaltung des Sonntags eintreten zu lassen.
Die jetzigen Bestimmungen, welche die Sonntagsfeier an den Postanstalten regeln, datiren aus dem Zahre 1851 und sind von dem damaligen Chef der Postverwaltung, von dem Handelsminister von der Heydt erlassen.
Es war das eine Zeit, in welcher dis liberale Richtung jedenfalls nicht vorherrschend war; und es ging diese Verordnung, die heute noch besteht, von einem Manne aus, von dem wir alle wissen, daß er ein entschieden religiöser Mensch war.
Ich glaube also, daß diese Bestimmungen auch den Bedürfnissen in dem Sinne, den der Herr Abgeordnete betont hat, gewiß genügen.
Wir haben die Grundlagen dieser Bestimmungen durchaus nicht verlassen, wenn sich auch in einzelnen Fällen für gewisse Orte hier und da Abweichungen als nothwendig herausgestellt haben.
Ich glaube, es ist nicht heilsam, an dieser Sache überhaupt zu rütteln.
Die Postverwaltung bekommt viele Anträge, die von zwei ganz verschiedenen Standpunkten ausgehen und auf zwei entgegengesetzte Richtungen abzielen: einmal auf eine mehr pietistische Betonung der Sonntagsseier, und auf der anderen Seite auf eine Befreiung des Verkehrs von den Fesseln derselben in Berücksichtigung der wichtigen Interessen, die von dem regelmäßigen Fortgang der Verkehrsanstalten abhängen.
Inmitten dieses Hin- und Hergewoges, welches mitunter ein recht lebendiges ist, hat die Postverwaltung den festen Standpunkt inne gehalten, aus den Grundlagen der Bestimmung von 1851 stehen zu bleiben, weil das der 8 tatns gno ist, weil an diesen Zustand die Verhältnisse sich seit nunmehr 25 Jahren gewöhnt Haben, weil eine gewisse Einlebung stattgefunden hat und weil es bedenklich sein würde, davon ohne Noth abzugehen.
Wenn nach irgend einer Seite hin, sei es nach der einer größeren Betonung der Sonntagsfeier, sei es nach der des Hervortretens der Verkehrsinteressen, eine wichtige prinzipielle Aenderung eintreten sollte, so würde ich das beklagen, da die beiden Parteien in diesem Falle ziemlich gleich mächtig sind, sich die eine also nicht befriedigt fühlen würde.
Das sind die Grundsätze, von denen die Postverwaltung bei der Regelung dieser Frage ausgegangen ist, und ich glaube mich darin der Zustimmung der großen Majorität des Hauses zu, erfreuen, daß es am weisesten ist, an diesen Verhältnissen nicht zu rühren und nichts zu ändern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Postrath Meßner.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Miesirrer: Was die persönlichen Verhältnisse der Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung betrifft, so möchte ich zunächst daran erinnern, daß diejenigen der -Postbeamten die Ordnung erfahren haben, wie sie im Zahre 1871 durch den Nachtragsetat für 1871 festgestellt und von der Budgetkommission des hohen Hauses in dem von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eben so vollständig als klar erstatteten Berichte dargelegt worden ist.
Eine andere Grundlage für die Entwickelung der Beamtenverhältnisse der Post besteht nicht und kann erst jetzt durch den dem hohen Hause 4 38 Deutscher Reichstag.
20. zur Genehmigung vorliegenden Etat pro 187778 gewonnen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lingens an Versprechungen erinnert, die, ich kann nur annehmen, namens der Postverwaltung oder namens der verbündeten Regierungen gemacht sein sollen, so möchte ich doch an den geehrten Herrn die Frage richten, wo denn und von wem denn diese Versprechungen gegeben worden sind.
Zch für mein Theil habe aller Ermittelungen ungeachtet nicht in Erfahrung zu bringen vermocht, wer solche, nach meiner Ansicht offenbar ungesetzliche und von dem hohen Hause gewiß auch nicht gebilligte Versprechungen hätte geben können.
Wie kann man versprechen, daß die Gehälter der Assistenten alle 2 Zahre um 150 Mark erhöht werden sollen
Die Verwaltung hat doch nicht das Recht, den Gehaltsfonds zu überschreiten.
Wenn man jedem Beamten alle 2 Zahre 150 Mark mehr gibt, so kommt man ja sehr bald zu einer Ueberschreitung des Fonds, denn der Durchschnitt allein bestimmt den Gesammtbetrag des Fonds.
Ebensowenig ist der zweite Punkt, soweit ich habe ermitteln können, thatsächlich richtig, daß bis zur Beendigung der Reorganisation der Personalverhältniffe der Post jährlich 100 etatsmäßige Sekretärstellen mehr in den Etat gestellt werden sollen.
Zch glaube, meine Herren, Sie hätten die Billigung zu einem solchen Ansätze im Etat gar nicht gegeben, wenn eine Vermehrung der Beamtenzahl nicht als wirklich erforderlich nachgewiesen worden wäre.
Eine solche Vermehrung hat aber nicht beantragt werden können, weil das Bedürfniß dazu nicht vorgelegen hat.
Allerdings hat im Zahre 1872, als die Erweiterung des Reichspostgebietes in sehr bedeutendem Maße erfolgte, als namentlich in Elsaß-Lothringen die deutsche Post eingerichtet und dort fast gar keine Beamten vorgefunden wurden, sondern neue Beamten aus dem deutschen Gebiete herangezogen werden mußten, dann ferner durch den Zutritt Badens zum deutschen Reichspostgebiete eine sehr bedeutende Erhöhung der etatsmäßigen Stellenzahl stattgefunden.
Es hat sich etwa um 4 bis 500 neue etatsmäßige Stellen gehandelt.
Damals war es allerdings möglich, die Hoffnung zu haben, daß in den verschiedenen Kategorien von den an der Reihe befindlichen Beamten jährlich vielleicht die Zahl von 2 bis 300 angestellt werden könnte.
Seitdem aber, meine Herren, haben sich die Verhältnisse geändert.
Zunächst ist der gewaltige Verkehrsaufschwung, dessen Einfluß auf den Personalbedarf bei der Post von Wichtigkeit ist, zum Stillstand gekommen.
Ein Mehrbedarf an Beamten hat seit 1875 nicht nachgewiesen, also auch nicht beantragt werden können.
Mn kam das Zahr 1876.
Die Postverwaltung erhielt durch das hohe Haus gewissermaßen den Auftrag, eine Verschmelzung der Telegraphenverwaltung mit der Postverwaltung zur Ausführung zu bringen.
Das geschah nach Maßgabe des Etats für 1876 und im Etat von 1876 finden Sie schon eine Absetzung von 200 etatsmäßigen Stellen, weil eben die Verschmelzung ausgeführt werden sollte und infolge derselben eine bedeutende Ersparniß an Personal eintrat.
Nachdem die Betriebsverhältnisse der Post und Telegraphie im Zahre 1876 weiter gefördert waren, ergab sich, daß die im Etat für 1876. noch hochbemessene Zahl von etatsmäßigen Stellen für die Folge nicht mehr erforderlich sei; Sie finden deshalb in dem Etat für 187778 eine Anzahl von Stellen, deren Summe 479 beträgt, abgesetzt.
Ermöglicht ist diese Absetzung dadurch, daß Postbeamte Telegraphendienst mitbesorgen, Telegraphenbeamte Postdienst.
Es ist damit das Versprechen, was in der Denkschrift zu dem Etat von 1876 dem hohen Hause gegenüber ausgedrückt war, eingelöst worden, daß man eine Verminderung der Beamtenzahl anstrebe, aber gleichzeitig eine Erhöhung des Diensteinkommens der bleibenden Beamten erzielen wolle.
Daß diese Entwickelung der Sache nicht gerade dazu angethan ist, ein so schleuniges Avancement herbeizuführen, wie es bei Sitzung am 13.
April 1877.
Einrichtung des Reichspostwesens stattgefunden hat, ist ja natürlich, aber es werden dennoch die Beamten keineswegs so wesentliche Nachtheile in ihrem.
Avancement erfahren, daß darüber eine gerechte Klage laut werden könnte.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Lingens weiter die väterliche Schonung der Verhältnisse der Beamten wünscht, so wüßte ich nicht, wie eine rücksichtsvollere Behandlung des Personals, dessen Förderung und Entwickelung ja der Zentralverwaltung vor allen Dingen am Herzen liegt, stattfinden sollte.
Was der Herr Abgeordnete in Bezug auf die Vertrauensärzte anführt und woraus er etwa schließen möchte, daß eine Beeinträchtigung der väterlichen Schonung der Verhältnisse der Beamten vorliege, ist mir nicht klar.
Er scheint mir dabei sich im Irrthum zu befinden.
Zch kann mittheilen, daß nicht etwa blos an zwei oder drei verschiedenen Orten der Versuch gemacht worden ist, Vertrauensärzte seitens der Postverwaltung zu engagiren, sondern daß das Institut der Vertrauensärzte an wenigstens 25 Orten besteht und gerade zum großen Segen der Beamten selbst besteht.
Die Vertrauensärzte haben die Aufgabe, zunächst für das Wohl der Beamten insofern Sorge zu tragen, daß sie die Diensträume, in denen der Dienst sich abwickelt, in Bezug auf ihre gesundheitliche Beschaffenheit prüfen.
Sie haben ferner die Verpflichtung, den niedrig besoldeten Unterbeamten unentgeltlich ärztliche Hilfe zu leisten und sie haben endlich im Auftrage der Oberpostdirektion den Gesundheitszustand von Beamten im Falle der Pensionirung oder im Falle einer Erkrankung zu untersuchen.
Mit der Einrichtung des Instituts der Vertrauenssärzte ist keineswegs irgend ein Mißtrauen, und zwar so wenig gegen die Beamten als etwa gegen andere Aerzte, ausgedrückt.
Zn vielen Fällen des gewöhnlichen Lebens wird ja nicht blos das Urtheil eines einzigen Arztes eingeholt, sondern es wird selbst von Privatanstalten, z.
B. seitens der Lebensversicherungsgeseüschaften immerhin auf das Urtheil eines zwei ten Arztes rekurrirt.
Die Post- und Telegraphenverwaltung hat selbst eine weitere Ausbreitung des Institutes der Vertrauensärzte für die Zukunft noch im Auge.
Denn allerdings sind die Erfahrungen auch dahingehend, daß pflichtvergessene Beamte die Erlangung eines ärztlichen Attestes dazu benutzen, sich dem Dienste zu entziehen, und darüber kann kein Zweifel sein, daß jemand, der simulirt, auch ein ärztliches Attest zu erlangen weiß.
Der Herr Abgeordnete Lingens hat dann auch noch des Erholungsurlaubes Erwähnung gethan, einer Einrichtung, die seit drei Jahren im Geschäftsbereiche der Postverwaltung eingeführt worden ist und jetzt auch für die Telegraphenbeamten Anwendung finden wird.
Dieser Erholungsurlaub ist recht eigentlich eine Einrichtung zu Gunsten und zum Wohls der Beamten.
Er wird jedem angestellten Beamten auf vierzehn Tage oder drei Wochen alljährlich gewährt.
Es hat sich diese Einrichtung aufs beste bewährt und sie wird von den Beamten auf das freudigste anerkannt.
Es ist sehr natürlich, daß nicht für jeden Beamten, der nun während des Sommers beurlaubt wird, ein Stellvertreter eingeschoben werden kann, im Gegentheil wird von den Beamten in Anspruch genommen, daß sie sich so viel als möglich gegenseitig vertreten.
Es wird aber von seiten der Verwaltung insofern eine sehr wirksame Hilfe gewährt, als die jüngeren Beamten, die überzählig arbeiten, nunmehr zur Vertretung der beurlaubten Beamten herangezogen und dafür auch für Rechnung der Reichskasse bezahlt werden.
Aus dem Umstande, den schließlich der Herr Abgeordnete Dr. Lingens anführte, daß jetzt die Postund Telegraphenverwaltung vereinigt Ueberschüsse abwerfe, etwa den Schluß ziehen zu wollen, daß die Beamten höher bezahlt werden müssen, das, meine Herren, halte ich doch für ein sehr bedenkliches finanzielles Experiment.
Zch möchte zunächst anführen, daß die Post- und Telsgraphenverwaltung doch nicht, für sich allein besteht, daß sie kein Staat im Staate ist, und daß ihre Ansätze im Etat von der Zustimmung der Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
439 Reichssinanzverwaltung, des Bundesraths und dieses hohen Hauses abhängig sind.
Zch glaube nicht, daß man, weil etwa ein Postamt einen Ueberschuß abwirft, nun die Postbeamten bei demselben höher bezahlen müsse, wie etwa die Telegraphenbeamten bei einem Telegraphenamte, weil letzteres Zuschüsse erfordert.
Daß man durch Nichtbesetzung von Stellen etwa Ersparnisse machen sollte, meine Herren, das ist eine Besorgniß, die durchaus unbegründet ist.
Unsere Sorge bei der Zentralverwaltung geht nach einer ganz anderen Richtung.
Wir haben vielmehr die Sorge, den Etat nicht zu überschreiten und mit dem Rechnungshöfe und dem hohen Hause nicht in Differenz zu kommen, aber nicht, uns dahin abzumühen, etwa Ersparnisse am Etat zu machen.
Was würde denn auch bei einer solchen Gehaltsersparniß schließlich herauskommen
Wenn Sie hundert Beamten jährlich 100 Mark weniger geben, so haben Sie 10, 000 Mark erübrigt; was ist aber bei einer Verwaltung, wie der unsrigen, die 120 Millionen Mark verrechnet, ein Betrag von 10, 000 Mark
Ein einziger Eisenbahnpostwagen kostet 9 bis 10, 000 Mark, und wenn wir in geschickter Weise unsere dienstlichen Einrichtungen treffen, mit möglichst wenig Material zu arbeiten und unsere Einrichtungen möglichst praktisch auszunutzen suchen, so erzielen wir hiermit viel, viel mehr, als wenn wir einem bedürftigen, würdigen Beamten 50 oder 100 Mark weniger bezahlen.
Der Rechnungshof würde uns dagegen wohl bewahren, wenn uns nicht selbst das eigene warme Interesse für die Beamten so weit wie möglich davon ferne hielte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um die Aufmerksamkeit des Herrn Generalpostmeisters auf die Unzuträglichkeiten zu lenken, welche nach erfolgter und immer noch stattfindender Umwandlung der Ortsnamen im Großherzogthum Posen und Westpreußen bei Postsendungen und Telegrammen zu Tage getreten sind und Anlaß zu Beschwerden gegeben haben.
Zn den letzten Zähren und hauptsächlich seit dem Zahre 1871 haben die Distriktskommissarien und sogar die Herren Bezirkspräfidenten förmlich darin gewetteifert, die polnischen Ortsnamen in deutsche Namen umzuwandeln.
Es ist das ein Verfahren, meine Herren, welches in vielen Beziehungen große Störungen verursacht.
Es sind dies Namen nicht nur von kleinen Ortschaften, sondern sogar von Städten.
Es ist mir gesagt worden, und ich habe gar keinen Grund, daran zu zweifeln, daß einzelne von den Herren Bezirkspräsidenten in ihren Bezirken sogar Reisen unternommen haben, um besonders deutsche Besitzer zu veranlassen, Anträge auf Umwandlung der polnischen Namen zu stellen.
Zch brauche wohl nicht hinzuzufügen, daß in vielen, wenn auch nicht in allen Fällen, ihnen dies gelungen und die preußische Regierung dem Folge gegeben hat.
Es könnte scheinen, daß man das Gesetz über die Geschäftssprache auch auf die Ortsnamen in Anwendung bringen wollte, vielleicht sogar noch auf Familiennamen, wie dies in einzelnen Fällen auch durch die Herren Standesbeamten versucht worden ist; Hunderte von polnischen Ortsnamen, deren Entstehung an eine Legende, ein historisches Ereigniß oder an die topographische Lage, an die Beschaffenheit des Grundes und Bodens geknüpft ist und unbestrittenes Eigenthum der heimischen Bevölkerung bilden, sind vollständig verschwunden.
Zch weiß es, meine Herren, daß diese Angelegenheit eigentlich nicht hierher, sondern vor den preußischen Landtag gehört, (sehr richtig!
rechts) wir werden auch zu geeigneter Zeit nicht unterlassen, die Sache auch dort zur Sprache zu bringen und sie dort ausführlich zu behandeln.
Zch glaube aber, wenn ich sie hier berühre,.
im Interesse des korrespondirenden Publikums, sowie auch im Interesse der Postverwaltung zu handeln, um dieselbe darauf aufmerksam zu machen, daß dadurch unzweifelhaft einerseits Störungen und Unsicherheiten in der Beförderung der Postsendungen und Telegramme entstehen, indem der Ort der Adressaten nicht genau oder vielleicht falsch angegeben ist, andererseits aber auch mehr Kosten für diejenigen entstehen, die sich der Telegraphen bedienen, weil nothwendig eine Umschreibung des Ortes erfolgen und demnach eins höhere Telegraphengebühr gezahlt werden muß.
Die neuen Ortsnamen sind meist aus Elsaß und Lothringen und einige sogar aus Frankreich nach unserem Landestheil übertragen.
Wir haben Wörth, wir haben Weißenburg, wir haben Sedan, wir haben auch Straßburg und irr neuester Zeit sogar auch Kolmar.
(Heiterkeit rechts.)
Was Kolmar betrifft es handelt sich dabei nicht um eine einzelne Stadt Chodzecen es handelt sich um einen ganzen Kreis.



Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, ich möchte doch jetzt den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat selbst vorhin zugegeben, daß die genauere Behandlung dieser Sache nicht zum Postetat gehört, und daß er sie bei passenderer Gelegenheit ausführlich behandeln wollte, und er scheint mir nun gerade in diese ausführliche Behandlung eingehen zu wollen, die er selbst auf eine andere Gelegenheit zu verschieben vorhin versprach.
Abgeordneter Magdzinski: Das, was ich eben anführe, führe ich blos zur Erläuterung des Gegenstandes an.
Die Hauptsache ist für mich, daß, wenn ich die Sache hier beim Postetat zur Sprache bringe, daß es mir einerseits um die Sicherheit der Beförderung der Postsendungen, andererseits um Vermeidung größerer Mehrkosten bei Expedition der Telegramme zu thun ist.
Also glaube ich vollständig im Rechte zu sein, daß ich die Sache hier beim Postetat zur Sprache bringe.
Was den Gegenstand selbst betrifft, so war es gar kein Zweifel, daß er nicht vor den deutschen Reichstag gehört.
Das ist eine Angelegenheit, welche die preußische Staatsverwaltung anbetrifft.
Wir haben hier mit der preußischen Staatsverwaltung nichts zu thun; ich habe mich auch dagegen verwahrt und ausdrücklich bemerkt, daß ich mir vorbehalte, den eigentlichen Antrag oder die eigentliche Interpellation in dem preußischen Abgeordnetenhause vorzubringen.
Hier will ich mich streng daran halten, wie ich bereits hervorgehoben habe, an den Herrn Generalpostmeister die Bitte zu richten und den Wunsch auszusprechen, daß er vermöge seiner Stellung als Chef einer so wichtigen Verwaltungsbehörde und Mitglied des deutschen Bundesraths dort vielleicht seinen Einfluß ausüben und geeignete Schritte thun könnte, damit diesem Mißstande gesteuert werde.
Wenn ich auf Kolmar gekommen bin, meine Herren, so ist das etwas, was erst seit 14 Tagen passirt und uns in Erstaunen setzte.
Es ist mir gesagt worden, daß Kolmar zu Ehren eines Landraths gleichen Namens.



Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Gründe der Veränderung der Ortsbenennungen kann ich bei dem Postetat nicht diskutiren lassen, sondern es kann sich die Diskussion nur darauf erstrecken, daß eine Unsicherheit in der postalischen Beförderung, wie der Herr Redner darthun will, durch die Veränderung herbeigeführt worden ist.
Abgeordneter Magdzinski: Zu meiner Entschuldigung führe ich nur an, wenn ich mir eine derartige Illustration erlaubt habe, so habe ich darauf Rücksicht genommen, 440 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. daß ich hier vor den Vertretern ganz Deutschlands spreche, und diejenigen, die nichtpreußische Unterthanen sind, über unsere Angelegenheiten wahrscheinlich nicht so informirt sein werden als diejenigen, die mit uns im Abgeordnetenhause sitzen.
Zch verzichte daher aus jede weitere Illustration und möchte zum Schluß nur den Wunsch und die Hoffnung wiederholen, daß der Herr Generalpostmeister im Interesse des korrespondirenden Publikums sowohl als auch im Interesse der Postverwaltung dafür Sorge trage, vielleicht auf dem Wege, den ich bereits angedeutet habe, daß diesem Mißstande, diesem großen Mißstande abgeholfen werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
1, Besoldungen, Zentralbehörde, Generalpostmeister.
Da eine Abstimmung von keiner Seite verlangt wird, so nehme ich an, daß das hohe Haus diesen Titel bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über M. 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8.
Auch zu diesen sämmtlichen Titeln nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; auch diese Titel gelten also von dem hohen Hause für genehmigt.
Wir kommen nun zu den Post- und Telegraphenämtern, und ich eröffne die Diskussion über die Titel 9, 10 und 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich ergreife heute hauptsächlich das Wort in Sachen der materiellen Lage der Beamten, welche in den Titeln 9, 10 und 11 des Etats aufgeführt sind.
Es ist bereits von seiten des Herrn Abgeordneten Lingens darauf aufmerksam gemacht worden, wie verschiedentlich die Lage dieser Beamten eine Besserung zu wünschen übrig läßt.
Es sind mir und meinen Parteifreunden, und zwar speziell bei Beginn der diesmaligen Session, sobald der vorliegende Etat bekannt geworden war, aus dem Kreise der Postbeamten eine große Reihe von Beschwerden darüber zugekommen, daß sie auch diesmal wieder, wie schon so oft, allem Anschein nach keine Berücksichtigung ihrer dringenden Wünsche für Verbesserung ihrer materiellen Lage finden sollen, und meiner Ansicht nach sind diese Wünsche vollkommen berechtigte.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, wie in den letzten Zähren, insbesondere die hohen und höchsten Stellen im Post- und Telegraphenetat mit wesentlichen Besoldungserhöhungen bedacht wurden, welch reichlichen Gehalt diese hohen Beamten beziehen, wie sie in Bezug auf elegante Wohnungen u. s. w. nach jeder Seite unterstützt werden, und wenn wir andererseits uns vergegenwärtigen, wie die zahlreichen neuen Aenderungen und Reformen, welche der Herr Generalpostmeister im Laufe einer Reihe von Zähren eingeführt hat, und von denen ich zugeben will, daß sie zum größeren Theile im Interesse des Publikums ausgefallen sind, insbesondere den unteren Beamten eine bedeutende Vermehrung ihrer Arbeitslast und erhöhte Verantwortung zugeführt haben, dann finde ich es im hohen Grade ungerecht, wenn trotz einer derartigen Vermehrung der Arbeitslast und der Verantwortlichkeit nicht auch zugleich eine Aufbesserung der so kümmerlichen Gehälter Hand in Hand geht.
Es ist zu einer solchen falsch angebrachten Sparsamkeit um so weniger Veranlassung, als thatsächlich der Postetat, neben dem Eisenbahnetat des Reichs, der einzige Etat ist, wo man nicht nöthig hat, nach neuen Hilfsquellen zu suchen, sondern wo in den eigenen Einnahmen des Etats reichliche Mittel vorhanden sind, um etwaige Mehrbedürfnisse decken zu können.
Nun ist es aber Thatsache, daß nicht allein die unteren Beamten im allgemeinen keine Zulage bekommen haben, sondern es ist sogar von seiten der Generalpostdirektion zeitweilig gegen gewisse Klassen von Angestellten ein Verfahren beobachtet worden, das von einer hohen Reichsbehörde ausgehend mir unverantwortlich zu sein scheint.
Ein Verfahren, das allerdings vor einigen Zähren von offiziellster Stelle hier im Reichstage der gesammten deutschen Bourgoisie als wirksames Mittel zur Heilung der Krisis, an welcher wir seit Zähren leiden, empfohlen wurde, nämlich die Herabsetzung der Löhne.
Ganz in diesem Sinne und Geiste ist von Seiten, des Herrn Generalpostmeisters, wenigstens nach einer Richtung verfahren worden.
Zch habe hier einen Artikel, der vor einigen Monaten durch die Presse die Runde machte, worin ausgeführt wird, daß der Hern Generalpostmeister verordnete, daß die diätarisch beschäftigten Beamten, die bis dato ein Gehalt von 2 Mark 50 Pfennigen täglich bezogen haben, also eine Einnahme, die wahrhaftig kaum zur Deckung der allernothwendigsten Lebensbedürfnisse für einen einzelnen Mann, geschweige für eine Familie ausreicht, daß dieses Gehalt von 2 Mark 50 Pfennigen auf 2 Mark ermäßigt werden solle, uud zwar aus dem einfachen Grunde, weil infolge der allgemeinen Krisis die Arbeitskräfte sich so zahlreich für derartige Stellen meldeten, daß man sie zu diesem Betrage bekommen könnte und daß der Herr Generalpostdirektor glaubt, diesen günstigen Umstand zu Gunsten der Reichskasse ausnützen zu müssen.
Meine Herren, ein solches Verfahren verdient eine ganz entschiedene Verurteilung.
Wenn derartige Maximen von Seiten der Reichsregierung ausgehen, dann darf man sich allerdings nicht wundern, wenn solche in Privatkreisen in noch höherem Grade ausgeübt werden, und daß wir statt eine Verbesserung unserer Verhältnisse einer immer tieferen und allgemeineren Nothlage entgegen gehen.
Nun sind in dem gegenwärtigen Etat Aenderungen vorgenommen worden, insofern als die Telegraphenbeamten, die bisher zu einem Theil ihres Einkommens auf Tantieme gestellt waren, nunmehr in feste Besoldung kommen, und diese höhere feste Besoldung allerdings auch als pensionsfähigesDiensteinkommen ihnen angerechnet werden soll.
Die Telegraphenbeamten aber, die davon betroffen sind, sind allem Anschein nach, wenigstens nach zahlreichen uns zugegangenen Zuschriften, mit dieser Aenderung nicht einverstanden.
Dennes scheint auch hier, daß der Generalpostmeister ängstlich darauf Rücksicht genommen hat, daß diese Männer weit eher etwas weniger Einkommen haben, als etwa einen Groschen mehr als bisher bekommen.
Das geht auch insbesondere aus dem Tit.
27 des Etats hervor, wo für Zuschüsse für solche Beamten, die das bisher in Tantiemeform gehabte Einkommen nach dem neuen Etat in Form festen Gehaltes dennoch nicht erhalten sollten, eine außerordentliche einmalige Zuschußforderung von 80, 000 Mark ausgeworfen wird.
Meine Herren, was für Gründe aber hat der Herr Generalpostmeister, so ängstlich zu wachen, daß diesen Beamten kein Pfennig über das bisher gehabte Gehalt oder Einkommen hinaus zugelegt wird
Wir wissen alle, daß es sich einzig und allein darum handelt, möglichst große Ueberschüsse aus dem Post- und Telegraphenwesen zu gewinnen, damit sie dem Nimmersatten Militäretat in den Hals geworfen werden können.
Das heißt, diese Summen werden für eine Institution verwendet, die ich von meinem Standpunkt aus als kulturfeindlich, als den Fortschritt der Menschheit hemmend, entschieden verurtheilen muß, während es sich bet der Post um eine Institution handelt, die auch wir von unserem Standpunkt nach Kräften zu fördern gewillt sind, weil sie dem allgemeinen Fortschritte, einem allgemeinen Kulturinteresse dient.
Wir finden bei dem Tit.
9 allerdings, daß eine Summe von 854, 086 Mark Mehrausgaben dafür angesetzt ist, daß die Telegraphenbeamten ihre bisher bezogene Tantieme künftighin in Form fester Gehälter bekommen sollen.
Wir sehen aber auch, daß diese Mehrausgabe nahezu vollständig dadurch verschwindet, daß bei Tit.
12 die Wohnungsgeldzuschüffe um 33, 918 Mark abnehmen und ebenso bei Tit.
27 die Entschädigungen für sonstgewährte Telegraphennebenvergütungen um 570, 000 Mark sich verringern, so daß eigentlich nur ein Mehr von 250, 000 Mark bleibt, was Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
441 aber vollständig aufgehoben wird durch die Vermehrung der Etatsstellen.
Ebenso ist es mit der Stellung der eigentlichen Unterbeamten.
Dort wird bei Nt.
28 eine außerordentliche Ausgabe von 150, 000 Mark verlangt, weil nach der Motivirung, die der Etat aufweist, keine Unterbeamten zu bekommen sind, insbesondere nicht für solche Orte, die in Zndustriebezirken liegen, wenn nicht eine außerordentliche Zulage von 50 bis 150 Mark jährlich den betreffenden Beamten gewährt wird.
Meine Herren, alle diese Manöver, wie ich diese Manipulationen bezeichnen möchte, die hier angewendet werden, um den Etat auf dem niedrigsten Niveau zu erhalten, müssen uns deutlich zeigen, wie emsig die Postverwaltung befleißigt ist, jeden Groschen für den ebengenannten Zweck, d. h. den Militäretat zurückzubehalten.
Sind denn nun aber die Gehälter derartig, daß man sagen könnte: die Männer sind im Stande, auch nur halbwegs sorgenlos ihren Dienstverpflichtungen nachzukommen
Da finden wir zahlreiche Aemter, zahlreiche Stellen in der Post- und Telegraphenverwaltung mit einen: Gehalte von 1050, 1250, 1300, 1400 Mark, und zwar für Männer in Stellen, die sie erst erreichen, nachdem sie viele Zahre lang bereits dem Postdienste sich gewidmet haben.
Zn dieser Beziehung bietet die Petition, welche eine Anzahl Kölner Postbeamten gewagt haben dem Reichstage einzusenden, ein lehrreiches Bild.
Meine Herren, man muß sagen: „gewagt haben, einzusenden, denn es ist Thatsache, daß, wenn solche Beamte sich herausnehmen, gegenüber dem Herrn Generalpostmeister aufzutreten, ihre besonderen Wünsche in Form von Petitionen an den Reichstag zu bringen, diese Männer dabei ihre bisherige Stellung riskiren, das heißt Gefahr lausen, daß sie bei erster bester Gelegenheit an einen x-beliebigen entfernten Ort versetzt werden und damit aus den gewohnten Verhältnissen herausgerissen, mit anderen Worten gemaßregelt werden.
Derartige Klagen sind mehrfach laut geworden.
Zn der erwähnten Petition der Kölner Postbeamten wird angeführt, daß bei einer Verkehrsdienstzeit von 1 bis 2 Zähren der Gehalt sich auf nur 810 Mark beläuft, bei einer Verkehrsdienstzeit von 5 bis 7 Zähren auf 975 Mark und bei einer Verkehrsdienstzeit von 10 bis 15 Zähren erst auf ein Gehalt von 1080 Mark, also 360 Thaler ungefähr eintritt, was nicht einmal 3 Mark per Tag beträgt.
Nun sind diese Beamten alle, wenigstens fast ausnahmslos, verheirathete Beamte, es sind Männer, die ebenfalls zun: großen Theile schon längere Zeit im Militärdienst gestanden haben wohl 10 bis 12 Zahre —, ehe sie überhaupt zu einer derartigen Stelle berechtigt waren, eine solche beanspruchen konnten.
Es sind also Männer, die sich bereits in einem ziemlich hohen Lebensalter befinden, die, wie man allerdings wohl annehmen darf, häufig eine zahlreiche Familie haben, und diese also sollen mit dem kümmerlichen Gehalte von 360 Thalern jährlich auskommen!
Nun wird freilich auf die Wohnungsgeldunterstützungen hingewiesen.
Aber auch diese sind nicht so hoch, daß sie einigermaßen den berechtigten Anforderungen und Wünschen Rechnung trügen, und wir sehen auch hier, wie die Kölner Postbeamten insbesondere sich darüber beschweren, daß für sie ein ganz unverhältnismäßig niedriger Satz eingestellt ist: in Köln 180, in Deutz nur 144 Mark Wohnungsgeldzuschuß, während für Berlin und Hamburg sich dieser Zuschuß für dieselbe Klasse Beamte auf zirka 240 Mark beläuft.
Man wird freilich sagen können: das sind größere Städte.
Andererseits aber darf nicht verkannt werden, daß Köln eine Festung ist, daß in Folge der Unmöglichkeit für die Stadt, sich beliebig ausdehnen zu können, die Miethspreise dortselbst eine ganz unverhältnißmäßige Höhe erreicht haben und daß auch wer einigermaßen die Verhältnisse am Rhein kennt, wird das bestätigen die Lebensmittelpreise denen in Berlin nichts nachgeben und jedenfalls höher sind wie diejenigen in Hamburg.
Wenn diese Klaffe von Beamten sich geschädigt und zurückgesetzt fühlt und Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sich beschwert, finde ich das von meinem Standpunkte aus ganz berechtigt und natürlich.
Meine Herren, mir scheint aber auch noch ein anderer Punkt für den Reichstag sehr der Beachtung werth, nämlich der Punkt, daß alljährlich im Postetat unter der Form von Vergütungen für ungewöhnliche Dienstleistungen ganz erhebliche Summen beansprucht werden.
Zch betone, daß ich diesen Punkt noch besonders deshalb hervorhebe, weil mir vielleicht von seiten des Bundesrathstisches geantwortet werden könnte: ja, neben diesem fixen Gehalt, der da aufgeführt ist, laufen auch noch allerlei Nebenverdienste.
Das will ich nicht bestreiten.
Es ist ja z.
B. allgemein bekannt, daß zu Weihnachten den Postbeamten für die starke Anstrengung, die sie gerade zu dieser Zeit zu erleiden haben, Gratifikationen ertheilt werden.
Aber diese Gratifikationen sind vollständig in der Willkür der oberm Beamten, diese vertheilen dieselben, wie es ihnen gerade gefällt; es ist keine feste Taxe vorhanden.
Da aber andererseits die Weihnachtszeit alljährlich wiederkehrt, so fände ich es angemessen, wenn durch eine feste Gehaltszulage diese Mehrarbeit bezahlt wird, die Bezahlung also nicht von der Willkür der oberen Beamten abhängig gemacht würde.
Es waltet hier Willkür auch insofern ob, als mir von verschiedenen Beamten geklagt worden ist, es würden hauptsächlich diejenigen von ihnen berücksichtigt, die es verstünden, bei ihren Vorgesetzten sich als „liebes Kind ''einzuschmeicheln, daß aber alle diejenigen, die sich herausnehmen, bei irgend einem Vorkommniß ein unliebsames Wort auszusprechen, was den Vorgesetzten hinterbracht wird, ganz sicher darauf rechnen könnten, bei der gedachten Gelegenheit, der Weihnachtsgratifikation, zu kurz zu kommen, sei es, daß sie weniger erhalten als die Anderen, oder daß sie gänzlich übergangenwerden.
Zch finde es nicht in der Ordnung, daß solche bedeutende Summen einem Reffortchef zur freien Verfügung übergeben werden, wie es hier der Fall ist, wo die Summe sich auf 673, 000 Mark beläuft.
Dann sind unter Titel 11 weiter 10, 700 Landbriefträger mit einem Durchschnittsgehalte von 560 Mark aufgeführt, das heißt mit täglich 15 Silbergroschen oder 1, 50 Mark.
Za, meine Herren, ich habe es kaum für möglich gehalten, daß es im deutschen Reiche noch eine Beamtenkategorie gäbe, die mit einem so außerordentlich dürftigen Gehalte abgespeist würde, wie es hier der Fall ist.
Es ist wohl sehr erklärlich und natürlich, daß bei einer solch traurigen materiellen Stellung zahlreicher Beamten die Unzufriedenheit von Zahr zu Zahr wächst und sich vergrößert und in förmliche Verbitterung ausartet.
Es ist bemerkenswerth, daß diese Unzufriedenheit, wie vorhin auch schon ausgeführt worden ist, sich auch auf die Telegraphenbeamten überträgt, weil sie in Folge der organisatorischen Veränderung im Telegraphenwesen keine Verbesserung ihrer Lage, wohl aber mehr Arbeit und Verantwortung gefunden haben.
Ein anderer Punkt, der vielfach zu Klagen Veranlassung gibt, ist der, daß gar keine Regel, gar keine feste Bestimmung besteht, welchen Gehaltssatz ein Beamter, der eine bestimmte Reihe von Dienstjahren hinter sich hat, eigentlich zu beanspruchen hat.
Auch dieser Punkt ist von der Kölner Petition noch besonders hervorgehoben.
Diese Beamten verlangen, daß ihr Gehalt nach Maßgabe der Dienstzeit geregelt werde, und zwar in der Art, daß nach einer Dienstzeit von 15 Zähren sie in den Genuß des Maximalgehalts kommen.
Ach finde, daß diese Anforderungen keineswegs unbescheiden sind, daß es vielmehr, um jeder Willkür und jedem Gutdünken der oberen Beamten aus dem Wege zu gehen, durchaus nothwendig ist, daß eine bestimmte festgeregelte Ordnung bestehe, wonach der Beamte weiß, daß, wenn er so und so viel Dienstjahre dem Staate geopfert hat, er auch das Recht hat, das höhere Gehalt zu beanspruchen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, einen Antrag zu formuliren, der dahin geht: den Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, 65 442 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. welcher die Besoldung der Post- und Lelegraphenbeamten nach Maßgabe der Dienstzeit regelt.
Zch würde weiter gegangen sein und beantragt haben, den Postetat, wenigstens die von mir hier angezogenen Titel, an die Budgetkommission zu verweisen mit dem Auftrage, eine Veränderung, d. h. Erhöhung der Gehaltssätze nach einem bestimmten Prozentsätze für die betreffenden Beamtenkategorien eintreten zu lassen, wenn ich nicht die feste Ueberzeugung hätte, daß ein solcher Antrag bei dem hohen Hause in keinem Falle auf Zustimmung rechnen darf und insofern also von vornherein überflüssig gewesen wäre.
Wenn nun, meine Herren, vorhin der Abgeordnete Lingens mit Hinweis auf den Abgeordneten Liebknecht betonte, daß dieser früher einmal hervorgehoben hätte, wie die Folge der in den unteren Beamtenklassen stetig steigenden Unzufriedenheit nothwendig die wäre, daß diese sich mehr und mehr den sozialdemokratischen Prinzipien und Bestrebungen zuwendeten und gerade innerhalb dieser Beamtenkreise unsere Bestrebungen Sympathie fänden, so hat er damit vollständig die Wahrheit gesprochen.
Wenn wir aber hier auftreten für die Verbesserung der Lage der Postbeamten, weil es von keiner der Majoritätsparteien geschieht, so möchte ich mich doch dagegen verwahren, als träten wir nur aus tendenziösen Rücksichten für sie ein, d. h. nur zu dem Zweck, um Propaganda in diesen Kreisen zu machen.
Nein, meine Herren, würde von Seiten der hier dominirenden Parteien die Initiative nach dieser Richtung hin ergriffen worden sein, so würden wir nicht den geringsten Anlaß gehabt haben, hier irgendwie aufzutreten; da dies aber nicht geschehen ist, so sehen wir uns zu diesem Schritte genöthigt, und zwar um so mehr, da allem Anschein nach, wenigstens nach den zahlreichen Zuschriften zu urtheilen, innerhalb größerer Postbeamtenkreise allgemach man anfängt zu glauben, daß es nur noch unsere Partei sei, die ihre Interessen wahrnehme.
Es mag das für Sie wenigstens eine Lehre sein, wie Sie bei der nächstjährigen Etatsaufstellung zu verfahren haben.
(Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: 1 Meine Herren, ich glaube Namens der Majorität dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern zu dürfen, daß dieselbe vielmehr geneigt gewesen sein würde, auch schon im vorigen Jahre den berechtigten Beschwerden ich betone das Wort „berechtigten ''— der Postbeamten weitere Folge zu geben, wenn nicht diese Beschwerden und Klagen durch den Mund der Herren Abgeordneten Bebel und seiner Freunde.



(hört, hört!)
bitte, meine Herren, lassen Sie mich nur ausreden!
unter Vermengung mit anderen wenig hierher gehörigen Dingen und in einer zu leidenschaftlichen Weise vorgetragen worden wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich sodann dagegen verwahrt hat, daß die Beschwerden, die er hier vorbrachte, vielleicht seitens der Majorität als tendenziöse angesehen werden könnten, so glaube ich, hat ihm sein eigenes Gefühl gesagt, daß diese Meinung der Mehrheit doch wohl so ganz unbegründet nicht sein dürfte.
Gleich im Anschluß hieran muß ich aber erklären, daß auch mir aus den Kreisen der Postbeamten, und zwar nicht blos aus unteren, sondern auch aus den höher gestellten Beamtenkreisen Beschwerden in reicher Fülle zugegangen sind und daß ich mich bereits vor Herrn Bebel zum Worte gemeldet hatte, um denselben Ausdruck zu geben.
Vorab glaube ich indeß auf meine Worte von gestern zurückkommen zu dürfen und mit Bezugnahme auf das, was die Kollegen Lingens und Bebel heute vortrugen, die Nothwendigkeit hervorheben zu sollen, daß wir nicht wieder einen so bedeutenden und in allen Beziehungen hochwichtigen Etat, wie den vorliegenden, in Zukunft im Plenum behandeln.
(Sehr richtig!)
Es ist das entschieden der Sache nicht förderlich.
Alle diese so detaillirten Beschwerden der beiden Herren Vorredner würden sich in einer Kommission viel gründlicher und förderlicher erörtern lassen, als hier im Hause.
(Zuruf: Begraben!)
Nein, meine Herren, sie würden dort nicht begraben werden, zumal wenn das Plenum an die betreffende Kommission das Ersuchen richtete, einen schriftlichen Bericht zu erstatten, wie das in früheren Jahren im preußischen Abgeordnetenhause bezüglich der Post- und Telegraphenetats immer geschehen ist.
Zch habe vorhin schon erwähnt, daß auch aus höheren Postbeamtenkreisen zahlreiche Beschwerden vernommen werden, und ich glaube gerade im Anschluß an den zur Debatte stehenden Tit.
9 einer solchen Ausdruck geben zu können.
Im vorliegenden Etat sind die ordentlichen Ausgabeposten bezüglich der Gehälter in erstaunlicher Weise kumulirt und zusammengefaßt; es kommt hier ein Posten von 24 Millionen, einer von 11 und einer von beinahe 6 Millionen, ohne daß sie ziffermäßig näher detaillirt sind, während wir im preußischen Abgeordnetenhause beim Bergwerks- Und Hüttenetat, beim Kultus- und beim Eisenbahnetat an die genaueste Spezialisirung grade bei derartigen Ausgabeposten uns gewöhnt haben.
Dabei ist es in fast allen anderen Etats Regel, daß der Durchschnitt der Gehaltssätze jedesmal in der Mitte zwischen dem Minimum und dem Maximum liegt; hier aber finden wir, daß bei den unter Ttt.
9 aufgeführten 610 Vorstehern von Post- und Telegraphenämtern I. Klasse das Minimum 2400 Mark, das Maximum 4800 Mark beträgt, der Durchschnitt aber nicht, wie man das annehmen sollte, 3600, sondern nur 3500 Mark beträgt.
Daß eine derartige außergewöhnliche und ungünstige Festsetzung des Durchschnittsgehalts bei den davon betroffenen Postbeamten nicht dazu dient, bei denselben eine gute Stimmung zu erhalten, liegt auf der Hand.
Es ist pro 187778 allerdings eine Erhöhung für die hier in Rede stehenden Beamten von 200 Mark jährlich vorgeschlagen, dagegen soll aber, wie der Herr Abgeordnete Bebel vorhin bereits erwähnte, auch die bisherige Einnahme aus den Lelegraphengebühren »wo solche vorhanden war, in Wegfall kommen.
Meine Herren, es ist in der Thut eine ganz eigenthümliche Erscheinung, daß die Volksvertretung, ja die ganze Nation mit den Leistungen der Postverwaltung, und namentlich denen der Zentralinstanz, außerordentlich zufrieden ist, da keine andere Verwaltung dem Publikum so piel wie die Postverwaltung leistet, und daß daneben innerhalb der Kreise der Postbeamten eine notorische Unzufriedenheit vorwaltet.
Der Herr Generalpostmeister hat schon im vorigen Jahre geantwortet und wird es vielleicht auch heute thun, es beruhe diese Unzufriedenheit einmal in der allgemeinen Ungenügsamkeit der Beamten, die nie zufrieden zu stellen wären, dann aber1auch1darin, 1 daß dieselben durch gewisse Organe1der1Presse1oder1durch politische Parteibestrebungen fortwährend aufgereizt würden.
Meine Herren, ich will diese Gegenbemerkungen bis zu einem gewissen Grade anerkennen, denke aber, daß in der Hauptsache der Grund tiefer liegt.
Er beruht meines Erachtens darin, daß, wie der Herr Abgeordnete Bebel vorhin bezüglich der Postunterbeamten nachgewiesen hat, zu große Anforderungen an fast alle Postbeamten gestellt werden, daß ihre Arbeitszeit und Arbeitslast eine weit größere ist als in anderen Verwaltungszweigen und daß sie nicht so ausreichend bezahlt Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. werden, wie sie es gegenüber diesen bedeutenden Leistungen beanspruchen können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann auch darin recht, wenn er sich darüber beschwert, daß die Postbeamten und das trifft auch bei den höheren Beamten zu gar nicht wissen, welche Gehaltsansprüche sie in den verschiedenen Perioden ihrer Dienstzeit berechtigter Weise zu machen haben.
Es ist mir von verschiedenen Seiten mitgetheilt, daß ein Postbeamter nicht, wie es beispielsweise bei den Angestellten in der Armee und in der Justizverwaltung der Fall ist, weiß, was er in jedem Stadium seiner Dienstzeit vom Staate zu fordern berechtigt ist; er befindet sich darüber vollständig im Unklaren.
Ich hoffe, meine Herren, wir werden Aussicht auf Erfüllung uuserer Bitte haben, wenn wir den Herren Generalpostmeister ersuchen, eines besonderen Antrags dazu wird es hoffentlich heute nicht bedürfen!
uns in der nächsten Session eine Statistik vorzulegen, aus welcher die Zahl der Beamten in den verschiedenen Kategorien des Postdienstes mit ihren Gehältern und Dienstjahren klar zu ersehen ist.
Wenn diese Statistik seitens der Zentralverwaltung gegeben wird und in die Oeffentlichkeit kommt, dann werden die Klagen, die ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Bebel pflichtmäßig aussprechen muß, voraussichtlich zum Theil in Wegfall kommen.
Andere Beschwerden aber werden sich freilich auch bewahrheitet finden.
So ist mir z.
B. ein Fall aus Schlesien bekannt, wo ein Postdirektor mit einer 28 jährigen tadellosen Dienstzeit nur 3100 Mark Gehalt und 150 Mark aus den Telegraphengebühren bezieht, also trotz seines hohen Dienstalters noch nicht einmal das Durchschnittsgehalt erreicht hat.
Ich sollte meinen, es wäre kein unbilliges Verlangen, daß ein Beamter bei 15 bis 20 jähriger Dienstzeit mindestens das Durchschnittsgehalt erreiche, ich fürchte aber, daß, wenn wir die Statistik, von.
der ich sprach, seitens der Generalpostverwaltung bekommen, wir finden werden, daß sehr wenige Beamte das Maximum beziehen, während viele mit langer Dienstzeit sich noch nicht im Besitz des Durchschnittsgehalts befinden.
Meine Herren, der Abgeordnete Lingens hat u. a. auf das Reglement vom 23.
Mai 1871 hingewiesen; denn auch dieses Reglement, welches ich als einen Fortschritt, soweit ich unterrichtet bin, anerkennen muß, hat den Beamten zu mancherlei Beschwerden Anlaß gegeben.
Die Position X desselben bestimmt z.
B. bezüglich derjenigen pensionsberechtigten Postexpedienten, welche den Nachweis erweiterter Dienstkenntniß geführt hatten, um als Vorsteher bei Postämtern zweiter Klasse fungiren zu können, in eine solche Stelle aber noch nicht definitiv eingerückt waren, daß diese von einem näher zu bestimmenden Termin ab zu Postsekretären ernannt und unter die mit ihnen zugleich ernannten Postsekretäre (aus dem Elevenstande) nach dem Tage der Verleihung der Pensionsberechtigung einrangirt werden sollen.
Diese Bestimmung des Reglements vom 23.
Mai 1871, welche für die betreffenden Angestellten von großer Wichtigkeit war, ist nach den mir zugegangenen zuverlässigen Nachrichten nicht ausgeführt worden.
Man hat vielmehr diese mehr ausgebildeten Postexpedienten, welche, wie ich vorhin sagte, das höhere Examen gemacht hatten, nur mit den im Reglement sub IV erwähnten, in unteren Stellen sungirenden Postexpedienten, die das abgekürzte, sogenannte Zwanzigfragenexamen gemacht hatten, gleichgestellt, und deshalb sind eine Menge der erstgenannten Beamten seit 1871 jährlich um 3 bis 400 Man in ihrem Einkommen verkürzt worden und stehen ihren aus dem Elevenstande hervorgegangenen Kollegen in der Anziennität um viele hundert Nummern nach.
Ich bin der Meinung, dieser Fall gehört in das Kapitel, welches der Herr Abgeordnete Lingens berührte, indem er sagte, daß die bestehenden Gesetze und Verordnungen in Bezug auf die Postbeamten streng voll und 443 ganz ausgeführt werden müßten, daß die Zusagen und Versprechungen, welche ihnen in früheren Zähren gemacht waren, streng erfüllt werden sollten.
Meine Herren, das ist ein durchaus gerechtfertigtes Verlangen, und wenn in dieser Beziehung seitens der Zentralverwaltung die berechtigten Ansprüche der Postbeamten erfüllt werden, dann hoffe ich wird.
die Unzufriedenheit, die jetzt, wie ich Wiederholt konstatiren muß, in großem Umfange leider vorhanden ist, mehr und mehr im Laufe der Zahre verschwinden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Postrath Mießner.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Postrath Mießner: Zch kann dem Herrn Abgeordneten Berger die Versicherung geben, daß es zu den ernstesten und dauernd fortgeführten Bemühungen der Zentralverwaltung gehörst die Lage der Beamten zu verbessern.
Der Etatsentwurf für das Zahr 187778 wird auch eine ganz wesentliche Verbesserung für sehr viele herbeiführen, und ich bedaure, daß diejenigen Beamten, die mit einem gewissen Mangel an Zuversicht schon jetzt Befürchtungen ausgesprochen haben, nicht erst die Ausführung des Etats abgewartet haben, um danach beurtheilen zu können, was denn nun auf ihr Theil fällt.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Berger, daß für die Vorsteher der Postämter erster Klasse nicht der genaue Durchschnitt von 3600, sondern nur von 3500 Mark angesetzt worden, ist durchaus richtig und ich kann nur erwähnen, daß aus allgemeinen Finanzrücksichten, die sich dem Einfluß der Postverwaltung als solcher entziehen, davon hat Abstand genommen werden müssen, die Erhöhung des Durchschnitts bis auf 3600 Mark zu bringen.
Zm allgemeinen wird dessenungeachtet, nachdem die Aushebung der Tantieme für die Mitführung des Telegraphendienstes stattgefunden haben wird, eine wesentliche Erhöhung des Diensieinkommsns eintreten, in keinem Falle irgend eine Verminderung.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel will ich ganz kurz nur auf einige Punkte erwidern und hervorheben, daß diejenigen Personen, deren Ermäßigung in der Bezahlung er anführt, nicht Beamte sind, sondern nur aushilfsweise angenommene Privatleute, die heute beschäftigt werden und morgen nicht, se nach dem wechselnden Bedürfniß, und daß sich die Bezahlung natürlich nach den Preisen des Arbeitsmarktes in diesen Fällen richtet.
Seine Bemerkung, daß die Telegraphenbeamten unzufrieden darüber wären, daß die Tantieme wegfallen solle, wenigstens habe ich es so verstanden ist mir unerklärlich.
Noch in der vorigen Session hat dem hohen Hause eine Reihe von Petitionen vorgelegen, wonach die Telegraphenbeamten baten, daß sie von diesen wechselnden Einnahmen befreit und ihnen dafür dauernde feste Gehälter gewährt werden mögen.
Das ist nun gegenwärtig geschehen und es ist nicht ohne erhebliche Mühe möglich gewesen, einen Ansatz im Etat durchzubringen, wie er gegenwärtig darin steht.
Zch mich sagen, es zeugt von einem bedauerlichen Geiste einzelner Beamten, wenn sie von einer so wohlwollenden Maßregel, die ihnen nur die gewünschten Vortheile bietet, noch mit Mißtrauen sprechen.
Was die Höhe der Gehälter der höheren und auch der niederen Postbeamten betriffst so ist die ja lediglich abhängig von einer Linie, welche durch die Gehaltsnormirung für alle Reichs- und theilweise auch für die Staatsbeamten in den einzelnen Bundesstaaten vorgeschrieben ist.
Zn Bezug auf die außerordentlichen Unterstützungen habe ich zu bemerken, daß der Fonds keineswegs in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Bebel es bezeichnet hat, verwaltet wird, im Gegentheil.
Sein Vorschlag ferner, daß alle zwei Zahre den Beamten eine bestimmte Gehaltserhöhung zu Theil werden 65 444 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. möchte, ist unvereinbar mit den gegenwärtigen Etatsfestsetzungen, und wenn man überhaupt zu einer derartigen Einrichtung kommen wollte, so müßten die ganzen Besoldungsverhältnisse aller Beamten geändert werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß es sich empfehlen wird, im nächsten Zahre den Postetat, namentlich insoweit es sich um die Besoldungen handelt, einer kommissarischen Berathung zu unterziehen, und ich bedaure, daß ich zu Ansang der Session bei der ersten Budgetberathuna diesem Vorschlage, der, wenn ich nicht irre, vom Zentrum gemacht wurde, widersprochen habe.
Ich halte es unter den jetzigen Umständen für dringend nöthig, und zwar im allseitigen Interesse, daß die Klagen, die auswärts und hier im Hause in Bezug auf die Besoldungsverhältnisse der Postbeamten iinmer wiederkehren, einer gründlichen kommissarischen Prüfung unterworfen werden.
Zch will auch heute schon bekennen, daß die Zahl und die Höhe der Dispositionsfonds zu Remunerationen auch mir etwas widerstrebendes haben, und ich muß wünschen, daß der Herr Generalpostmeister auf diesem Gebiet baldigst eine Einschränkung von selbst eintreten lasse, ohne daß dazu eine Anregung aus dem Reichstage gegeben wird.
Was nun die von uns allen gewünschte Beseitigung der besonderen Nebenvergütungen bei den Telegraphenbeamten anbetrifft, so kann ich lediglich das bestätigen, was der Herr Regierungskommissar eben gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel gesagt hat.
Zch habe selbst vor zwei Zähren eine große Zahl von Petitionen von Telegraphenbeamten in der Budgetkommission zum Referat gehabt, welche übereinstimmend den dringenden Wunsch aussprachen, es möchte die Nebeneinnahme der Tantieme in Fortfall gebracht und dafür festes Gehalt gegeben werden, wie der Herr Generalpostmeister es im Etat jetzt gethan hat.
Zndeß, meine Herren, mir ist doch die Art und Weise, wie die Sache ins Werk gesetzt werden soll, nach der Denkschrift noch nicht ganz klar geworden, und ich halte mich im Interesse der betreffenden Beamten für verpflichtet, den Herrn Genepalpostmeister noch um eine Aufklärung zu bitten in Bezug auf den Schluß der Denkschrift.
Es wird, wie schon von Herrn Bebel und auch von Herrn Berger hervorgehoben ist, bei Tit.
27 eine Summe von 80, 000 Mark angesetzt unter einer ziemlich allgemeinen Ueberschrist, aus welcher den Beamten, die bisher Tantieme gehabt haben und ein höheres Gehalt als das bisherige nicht bekommen, eine Entschädigung für die Tantieme gezahlt werden soll, so daß sie in ihren Emolumenten im ganzen nicht geschmälert werden.
Nun möchte ich mir die Anfrage erlauben: heißt der Schluß der Denkschrift so viel, daß einem jeden Beamten eine solche Entschädigung gezahlt werden soll, wenn er eine Einbuße erleidet, so daß dies also nicht in das Ermessen der Postverwaltung gestellt sein würde, wer dieselbe erhält, und zweitens: was hat es für eine Bewandniß damit, daß in der Denkschrift gesagt wird: „um solchen Beamten, welche gegenüber 'dem Durchschnitt ihre bisherigen Dienstbezüge eine Mindereinnahme erfahren würden, ihre früheren Dienstbezüge gewähren zu können ''.
Heißt dies, daß sie eine Zulage bekommen sollen, welche der Höhe der in den drei letzten Zähren erhaltenen Tantieme entspricht, oder was bedeutet es sonst
Zch halte es im Interesse der Beamten für wünschenswerth, daß hierüber eine Erklärung von der Postverwaltung abgegeben wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Or.
Stephan: Die Sache ist sehr einfach; es wird der Durchschnitt der letzten drei Zahre genommen, wie es bei ähnlichen Regulirungen auf anderen Gebieten mit Erfolg geschehen ist.
Es versteht sich von selber, daß jedem Beamten, der bisher dergleichen Vergütungen bezogen hat, diese Entschädigung zu Theil werden wird.
Ich nehme dabei an, daß der Beamte zu den angestellten gehört.
Bei der Telegraphenverwaltung sind meistens nur angestellte Beamte, das Verhältniß liegt anders als bei der Post.
Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, daß die nächste Berathung des Postetats an eine Kommission gewiesen werden und dort eine gründliche Erörterung der Besoldungsverhältnisse des Post- und Telegraphenpersonals stattfinden möchte, so theile ich diesen Wunsch im vollkommensten Maße und bitte ausdrücklich darum.
Ich gebe mich bei meiner Kenntniß der menschlichen Natur und der in heutiger Zeit auf ein großes Personal einwirkenden Verhältnisse zwar der Hoffnung nicht hin, daß die Feststellungen dieser Kommission, so beruhigend sie auch davon bin ich fest überzeugt für alle Theile des Hauses ausfallen werden, etwa den Erfolg haben könnten, die fortwährenden Anreizungen zur Unzufriedenheit und Beschwerden unter den Beamten zu verhindern; denn die wiederholten und erheblichen Verbesserungen, die seit 1871 unter dankenswerther Mitwirkung des hohen Hauses für die Beamten durchgeführt sind, haben, wie Sie sehen, nur sehr kurze Zeit vorgehalten.
Zch möchte daher bemerken, daß die Anzahl des Personals seit 1870 bis 1875 die neueste Verbesserung im vorliegenden Etat habe ich noch gar nicht mitveranschlagt um 37 Prozent, die Ausgaben an Besoldungen aber um 49 Prozent gestiegen sind.
Zch bin fest überzeugt, daß keine andere Periode der Postverwaltung, so lange sie besteht, und das ist seit nahezu 250 Zähren, dagewesen ist, in welcher innerhalb so kurzer Zeit so erhebliche Verbesserungen für das Personal durchgeführt sind, wie gerade in den letzten sieben Zähren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ehe ich dem nächsten Redner das Wort ertheile, möchte ich bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel selbstverständlich zugleich mit den Titeln 9, 10 und 11 zur Diskussion steht und am Schluß dieser Diskussion zur Abstimmung kommt.
Zch bitte, denselben jetzt noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Besoldung der Post- und Telegraphenbeamten nach Maßgabe der Dienstzeit regelt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin erklärt, daß er und seine Freunde von Anträgen auf Verbesserung der Gehälter Abstand genommen hätten, weil sie hätten fürchten müssen, durch die Majorität niedergestimmt zu werden.
Zch möchte mir die Frage erlauben, wie haben sich denn die Herren Bebel und seine politischen Freunde bei den früheren Etatsberathungen verhalten, wenn es sich darum handelte, in der Schlußabstimmung entweder den Etat anzunehmen oder abzulehnen.
Zn der letzten Session, meine Herren, als es sich um den Quartalsetat handelte, welcher vom 1.
Zanuar bis 31.
März gegolten hat, erklärte ein Abgeordneter der sozial445 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. demokratischen Fraktion, Herr Vahkteich, der nicht mehr in dem hohen Hause sitzt, folgendes: Wir werden denselben d. h. den Regierungen nichts bewilligen, und zwar nicht etwa, weil wir mit unserer Abstimmung in der Minorität sind und weil dieselbe nichts bedeutet, sondern weil wir gleichmäßig im Volke die Meinung verbreiten und ihr Eingang verschaffen wollen, daß mit dieser Regierung und ihren Vertretern unter allen Umständen gebrochen werden muß.
Der Herr Abgeordnete Vahlteich lehnte also in Uebereinstimmung mit seinen politischen Freunden den Etat ab, es war aber ebenfalls für die Gehaltsverbesserung der Beamten von sozialdemokratischer Seite gesprochen.
Wäre nun.
diese Ablehnung des Etats ausgeführt worden, meine Herren, so hätte kein Unterbeamter, überhaupt kein Reichsbsamter, einen Pfennig Gehalt bekommen, und man hätte statt des Brotes ihnen einen Stein geboten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) hat früher einmal, gewiß in Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit des Reichstags, als wir über denselben Titel hier verhandelten, erklärt, auch er hätte die wärmsten Sympathien für die Verbesserung der Lage aller Beamten, aber er setzte hinzu, man solle nicht Hoffnungen erwecken, die man nicht befriedigen könne.
Und nun, meine Herren, was thun die Herren Abgeordneten Bebel und seine Freunde
sie betrachten sich immer als Sachwalter der Beamten, sie versprechen viel, es werden aber diejenigen, die ihnen glauben, bald enttäuscht werden, da ihre Wünsche von der sozialdemokratischen Seite als Material für Agitationen benutzt werden, ohne in Erfüllung zu gehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von SLauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten setzen sich allerdings in einigen Widerspruch, wenn sie auf der einen Seite das ganze Budget ablehnen und dann in speziellen Fällen der Regierung zureden, mehr auszugeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel nach der Zahl der ihm aus Postkreisen zugehenden Zuschriften glaubt, entnehmen zu können, daß die Sozialdemokratie an Anhängern unter den Postbeamten gewinne, so kann ich ihm meinestheils versichern, daß ich nach derselben Logik annehmen muß, daß die Sympathien der Postbeamten für die Fortschrittspartei wachsen, ich bin auch nicht entfernt im Stande, alle die Zuschriften nur zu lesen, die mir aus Postbeamtenkreisen zugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel argumentirt so: die Postbeamten sind unzufrieden, sie werden also Sozialdemokraten werden, wenn diese Unzufriedenheit nicht ausgeglichen wird.
Ich weiß nicht, ob Sie vollständig bedacht haben, was Sie damit sagen.
Entweder stellen Sie sich selbst oder den Postbeamten ein schlechtes Zeugniß aus: sich selbst, denn was soll denn das anders heißen, als daß die Sozialdemokratie nichts anderes ist als der Sammelteich aller Unzufriedenen; den Postbeamten, wenn Sie glauben, es reiche für die Postbeamten aus, daß Jemand von diesen unzufrieden ist, sich Ihnen anzuschließen und daß die Postbeamten nicht so viel Verstand haben, sich zuerst zu fragen, ob die anderen Unzufriedenen im Stande sind, ihnen ein zufriedeneres Loos zu bereiten.
Meine Herren, Sie bezeichnen die Post als ein Ihnen besonders sympathisches Staatsinstitut, als eine Regelung des Betriebes durch den Staat, die von den sozialdemokratischen Institutionen, wie sie Ihnen vorschweben, nicht zu sehr entfernt sei.
Meine Herren, dann ist aber die Postverwaltung gerade für Sie besonders lehrreich, denn die Uebernahme des Betriebs durch den Staat und die staatliche Festsetzung der Löhne und der Arbeitsverhältnisse ist durchans nicht im Stande, die Unzufriedenheit zu mindern und die Unzufriedenheit unter den Arbeitern zu beseitigen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Lehre entnehmen Sie sich vor allem aus den zahlreichen Zuschriften, die Ihnen zugehen!
Meine Herren, wenn man sich mit Gehaltsverhältnissen so lange befaßt hat und nicht blos bei Gelegenheit von Wahlen etwa in diesen Dingen Ausführungen macht, so hat man die Erfahrung gemacht, wie schwer es grade ist, von staatswegen eine ausgleichende Gerechtigkeit in den Besoldungsverhältnissen herbeizuführen.
Meine Herren, wenn die Steuerlasten sich zu vermehren drohen, dann darf auch der Staat nicht dem gewöhnlichen Arbeiter, der in seinen Dienst eintritt, mehr Lohn geben, als derselbe Arbeiter empfangen würde, wenn er nicht grade bei dem Staate beschäftigt wäre.
Das wäre ebenso ein Unrecht auf Kosten der Steuerzahler, diesem in den Staatsdienst getretenen Arbeiter höher zu lohnen, wie man es von dein Arbeiter nicht verlangen kann, daß er in einer Zeit, wo allgemein der Lohn steigt, sich dem Staate gegenüber mit einem geringeren Lohne begnügte.
Zn der Beziehung müssen, was den gewöhnlichen Tagelöhner betrifft, die allgemeinen Sätze über Regelung der Lohnverhältnisse sowohl in aufsteigender als in absteigender Richtung auch bei den Staatsanstalten Anwendung finden.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß diese Sache mit den Ueberschüssen zusammenhängt, so möchte ich Sie doch bitten, nur die geringe Ziffer der Postüberschüsse und die hohe Ziffer des Militäretats zu vergleichen.
Die Post wirft an Ueberschüssen kaum mehr ab, als die Zinsen des in ihr und der Telegraphie steckenden Kapitals betragen.
Wenn Sie uns bei dem Militäretat durch sachliche Ausführungen helfen, wird uns das sehr willkommen sein.
Bisher haben wir Sie bei der ganzen Etatberathung vermißt, und heute treten Sie zum ersten male auf, indem Sie sich der Postbeamten annehmen.
Meine Herren, wenn Sie das aber wieder thun wollen, möchte ich Sie im Interesse der Postbeamten bitten, die Sozialdemokratie mit der Sache nicht in Verbindung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Wir haben alle uns von jeher mit dieser Frage beschäftigt und die Fortschrittspartei nicht zum mindesten.
Als im Zahre 1871, wo ich Referent in der Budgetkommission war, wesentliche Reformen eingeführt wurden, meine Herren, da haben wir niemals im Namen der Fortschrittspartei diese Fragen behandelt; das würde uns ja vielleicht den Nutzen gebracht haben, daß wir ab und zu einen politischen Fang gemacht hätten wir haben das aber verschmäht im Interesse der Postbeamten.
Wenn ich im Namen der Fortschrittspartei für die Postbeamten eintrete, muß ich fürchten, daß alle, die Gegner der Fortschrittspartei sind, diese Gegnerschaft auch auf die sachliche Frage ausdehnen und den sachlichen Forderungen der Postbeamten entgegentreten, weil sie im Namen der Fortschrittspartei gestellt wurden.
Meine Herren, dadurch, daß Sie heute in der Debatte die Initiative ergriffen und dies als sozialdemokratische Forderungen hinstellten, und dadurch, daß Sie so übertrieben die Sache hier einführten, damit haben Sie schon heute der Sache geschadet und haben den Herrn Generalpostmeister in eine viel behaglichere Stellung gebracht, als ich ihm gönne.
(Heiterkeit.)
Za, daß Sie uns nöthigen, bis zu einem gewissen Grade die Postverwaltung gegen Sie in Schutz zu nehmen, das ist die Folge dieser falschen taktischen Stellung, mit der Sie die Sache behandelt haben.
Zch werde mich davon nicht so weit hinreißen lassen, um nur das zu unterdrücken, was ich meinerseits gegen den Herrn Generalpostmeister in der 446 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
Sache zu sagen mich verpflichtet hielte.
Meine Herren, aus fast allen den Zuschriften entnehme ich, daß ein Hauptgrund der Beschwerden darin enthalten ist, daß die auch fest besoldeten Beamten gar keine klare Vorstellung haben von den Gehaltssätzen, die ihnen eigentlich zukommen und die sie im Laufe der Zeit erwarten können.
Wir haben Minimal-, Durchschnitts- und Maximalfätze, aber nach welchen Grundsätzen innerhalb dieses Spielraums verfahren wird, ist unbekannt.
Die Beamten kennen nicht die Anziennitätsverhältnisse, unter denen sie konkurriren, können sich durchaus keinen Schluß machen, in welcher Zeit sie zu höherem Gehalte kommen werden.
Za, meine Herren, man gibt den Beamten zusammen nicht einmal die Summe der Durchschnittgehälter, sondern erspart im Laufe des Jahres theils dadurch, daß man die Stellen nicht besetzt, und theils dadurch, daß man die Gehälter unter der etatsmäßigen Durchschnittssumme hält.
Was nun in der Weise erspart wird, das fließt nicht in die Staatskasse, sondern das wird dann als großer Remunerationsfonds vertheilt.
Das ist allerdings eine Quelle von sehr viel gerechter Unzufriedenheit und die Quelle der Demoralisation der Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da haben wir nicht auf Sie gewartet, um diese Frage zur Sprache zu bringen.
Wenn Sie in parlamentarischen Sachen so genau bekannt wären, wie in Ihren eigenen Flugschriften, dann würden Sie wissen, daß wir dieser Beseitigung des Remunerationsfonds unser ernstes Bestreben gewidmet haben und daß, weil wir das nicht erlangen können, das der Grund ist, warum noch kein deutscher Rechnungshof hat konstituirt werden können, warum noch heute das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben nicht hat zustande kommen können.
So ernsthaft nehmen wir gerade diese Frage, darauf brauchen wir also nicht erst heute von Ihnen hingewiesen zu werden.
Meine Herren, es ist mir gerade heute von einer überaus sachverständigen Stelle, die nicht den Kreisen der Postverwaltung angehört, ein Urtheil zugegangen über dieses Remunerationswesen in der Verwaltung, was ich dem Hause nicht vorenthalten möchte, gerade in Rücksicht darauf, daß nächstens das Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben wieder vor uns erscheint.
Es heißt in diesem Privatschreiben an mich: Es thut ja wahrlich noth, daß der unberechtigte Einfluß, welchen sich die Herren Personaldezernenten in dieser Beziehung zu verschaffen gewußt haben, und damit die Liebedienerei, die Bettelei und die Intrigue des betreffenden Beamten beseitigt werden.
Fortwährend hört man die eklatantesten Geschichten der Art, wie Remunerationen erschlichen werden.
Das jetzige System prämiirt gerade diejenigen, welche im öffentlichen Interesse unterdrückt werden müssen.
Meine Herren, und dann kann ich doch eins nicht unterlassen, dem Herrn Generalpostmeister zu bemerken: diese deutschen Beamten verlangen auch eine ihr Ehrgefühl mehr schonende Behandlung, als ihnen der Herr Generalpostmeister in allen Fällen zu theil werden läßt.
Man ist gewöhnt, mit knappem Lohn sich eher zufrieden zu geben, wenn man in dem vollen Bewußtsein seiner Beamtenehre geschützt wird.
Dies Bewußtsein der Beamtenehre ist durch verschiedene disziplinarische Maßregeln, durch verschiedene einzelne Verfügungen wiederholt in einer eklatanten Weise in Bezug auf die Postbeamten gekränkt worden.
Meine Herren, mir liegt hier ein Schreiben vor, an dessen Wahrheit zu zweifeln ich keine Ursache habe, von einem Postbeamten, der sagt, daß der Postinspektor aus der Rundreise die Bestellbücher der Zeitungen einsieht und daraus nachsieht, wer auf die „Deutsche Post ''— so heißt, glaube ich, die Zeitschrift abonnirt hat, beiläufig bemerkt ein Blatt, das recht albern und unwissend redigirt wird, (Heiterkeit links) das aber dem Herrn Generalpostmeister durch seine Verfolgung wesentliche Reklame gemacht hat, dies ist gar nicht zu verkennen.
Ich sage, der Postinspektor revidirt die Bestellbücher und sieht daraus nach, welche Postbeamten auf dieses Blatt abonnirt haben.
Darauf hält der Postinspektor an diese Beamten folgende Anrede: „Ich will Ihnen- nur sagen, daß der Herr Generalpostmeister, dem dieses Blatt zuweilen Opposition macht, es im höchsten Grade mißbilligt, wenn dasselbe von den Postbeamten gelesen und durch Abonnement darauf unterstützt wird.
(Hört, hört!
links.)
Es genügt nicht, daß Sie als Beamter nur tüchtig im Dienste sind und Zhre Pflicht thun, fonde.
n Sie müssen auch den Korpsgeist ebenso wie das Militär gegen die Spitze der Verwaltung bewahren.
Wenn Sie das nicht thun, s »haben Sie zu gewärtigen, daß man Sie ausschließt von den Benefizien, die anderen Beamten zu Theil werden.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe den Auftrag, überall wo ich hinkomme, den Lesern der Deutschen Post geeignete Vorhaltungen zu machen und ich rathe Ihnen, das Abonnement auf die Deutsche Post aufzugeben.
Ich weiß nicht, inwieweit hier eine höhere Verfügung vorliegt, aber ich möchte doch den Herrn Generalpostmeister bitten, durch seine Erklärungen darüber keinen Zweifel zu lassen, daß, wenn ein Beamter in dieser Weise vorgeht, dies gegen seinen Wunsch und Willen geschieht.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß wir den Besoldungsverhältnissen, wie sie sich nun nach der Vereinigung der Post und Telegraphie ganz anders wieder gestaltet haben als auf der Grundlage des Etats von 1871, eine eingehende Beurtheilung müssen zu Theil werden lassen.
Nun ist es sehr schwer, die parlamentarische Form zu finden.
Meine Herren, solche Reden, wie sie hier gehalten werden, können wohl eine gewisse Anregung und Anstoß geben, sie fördern aber praktisch die Sache sehr wenig, und darum ist die kommissionsweise Behandlung der einzige parlamentarisch mögliche Weg, eine solche Sache zu behandeln; nicht wie hervorgehoben wurde, um die Sache zu begraben, nein, meine Herren, wenn Sie zurückgehen und sich schon früher mit den Postbeamten beschäftigt hätten, so würden Sie finden, daß die Anregungen zu den meisten Reformen in Bezug auf die Postbeamten gerade aus den Kommissionsverhandlungen und später auch aus den Verhandlungen dieses Hauses mit hervorgegangen sind.
Meine Herren, nun ist die Schwierigkeit, daß die Budgetkommission dermaßen überlastet ist mit anderen Arbeiten wir sind ja noch nicht am Ende unserer Berathungen angelangt, trotz fast täglicher Sitzungen, daß sie diese Detailarbeit nicht daneben würde bewältigen können.
Die Petitionskommission andererseits ist auch wieder zu sehr belastet.
Es wird daher nichts übrig bleiben, wenn diese Session nicht die Zeit dazu gibt, als in der nächsten Session einmal, wie dieses schon von verschiedenen Rednern angeregt wurde, diese Gehaltsverhältnisse, und auch die ganze persönliche Stellung der Postbeamten zu ihrem Chef einer näheren Prüfung und Untersuchung zu unterziehen.
Meine Herren, ich fühle vollständig das Bedürfniß, über ein.
so großes Beamtenheer die nöthige Disziplin zu erhalten, und ich weiß ja sehr wohl aus der langen Erfahrung, die ich habe mit Beamtenpetitionen und Gehaltsfragen, wie viel ungerechtfertigte Unzufriedenheit dabei auch zum Ausdruck kommt.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch sagen, wenn es in der Militärverwaltung möglich ist, irr einem so großen Personale die Disziplin zu erhalten und auf der an447 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. deren Seite feste Normen für die Bezahlung aufrecht zu erhalten und manche Mißstände zu vermeiden, die in der Postverwaltung hervortreten, so muß das auch in einem höheren Grade bei der Postverwaltung wie bisher möglich sein, wenn ich gleich nicht die technischen Schwierigkeiten verkenne, die eine Betriebsverwaltung hat gegenüber einer Verwaltung, die weniger an ein festes Geleise gebunden ist, wie die Militärverwaltung.
Meine Herren, ich meine, wir sollten dann einmal eine Kommission wählen zu diesem Zwecke und ihr die Prüfung dieser Fragen übergeben, und ich würde mich dann sehr freuen, wenn die Herren Sozialdemokraten etwas mehr zu arbeiten anfingen in diesen Sachen nnd wenn Einer von den Herren wenigstens geneigt wäre, an den Arbeiten einer solchen Kommission Theil zu nehmen.
Zch wünsche es schon derentwegen, damit sie auch die Erfahrung machen, daß es viel leichter ist, sich hier zum Ausdrucke der Unzufriedenheit zu machen und als solcher allgemeine Reden zu halten, als durch praktische Arbeiten und organisatorische Vorschläge auch nur in einem kleinen Punkte die Sache wirklich zu bessern.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: 1 Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen, so kurz als es möglich ist, aber antworten will ich doch, um den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten gerecht zu werden.
Der erste Punkt, wenn ich nicht irre, bezog sich darauf, daß unter den Beamten Unzufriedenheit darüber herrsche, daß sie nicht genau wissen, welche Gehälter sie in den nächsten Zähren erhalten werden.
Ein bestimmter Zeitraum ist nicht angegeben.
Der Begriff „in den nächsten Zähren ''ist sehr dehnbar: es können zwei Jahre, es können aber auch zehn Zahre sein.
Za, meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten darauf nur erwidern, das weiß ich auch nicht, das hängt ja lediglich davon ab, wieviel Vakanzen eintreten durch Tod oder Pensionirung, wieviel neue Stellen geschaffen werden durch Vermehrung des Betriebes, Ausdehnung des ganzen Netzes der Anlagen und sonstige im voraus nicht berechenbaren Umstände.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gewünscht, es möchte das Ehrgefühl der Beamten mehr geschont werden und, er hat als einzigen Beweis dafür, daß dieser schwere Vorwurf begründet wäre, eine Geschichte von einem Blatt erzählt, der Deutschen Post, das er selber als ein albern redigirtes bezeichnet, und von dem ich nur die Mittheilung machen kann, daß ich es überhaupt niemals zu sehen bekomme.
Es werden ab und zu von den Behörden einzelne Exemplare eingereicht mit der Anfrage, ob dieselben nicht dem Staatsanwalt zur Verfolgung des Blattes überliefert werden sollen.
Diese Berichte, die allerdings durch meine Hände gehen, weil ich mir sämmtliche eingehenden Sachen vorlegen lasse, werden aber sofort gleich allen Sachen, die keine prinzipielle Bedeutung haben, an die Abtheilungen überwiesen, also entweder an das Generalpostamt oder an das Generaltelegraphenamt, je nachdem der strafbare Artikel sich auf das Post- oder Telegraphenwesen bezieht; und in den Sitzungen dieser Abtheilungen, wo ich nicht zugegen bin, denen ich gar nicht präsidire, wird auf Vortrag des Zustiziarius beschlossen.
Soweit ich persönlich Einfluß darauf nehmen kann, d. i. gelegentlich und gesprächsweise, habe ich stets davon abgerathen, dies Blatt gerichtlich zu verfolgen, sondern es mit Schweigen zu behandeln, wie das überhaupt meinen Prinzipien entspricht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, die heutigen Verhandlungen haben uns Alle in der Ueberzeugung bestärkt, welcher der Abgeordnete Richter (Hagen) soeben den geeigneten Ausdruck gegeben hat; die Angelegenheit muß einmal in unserm Gremium gründlich in der nächsten Session aufgenommen und weiter verhandelt werden.
Die Herren werden mir zugeben, daß die jetzt eben vom Bundesrathstisch aus ertheilte Antwort durchaus nicht befriedigen kann.
Was die Beamten wünschen, ich meine, sie haben ein Recht, es zu wünschen; sie haben ein Recht, zu erwarten, daß man solchen Wünschen Rechnung trage, das ist, eine gewisse Klarheit und Uebersicht zu erhalten von dem, wessen sie sich zu versehen haben in der Gegenwart und Zukunft.
Ich meine, wenn ein Mann mit seiner ganzen Kraft und Energie für seinen Beruf, für sein schweres Amt eintritt, wie es die Pflicht, ja wie es die aufreibende Thätigkeit seiner Stellung erfordert, dann ist dies das mindeste, was ihm gewährt werden kann, aber auch gewährt werden muß.
Die eben uns ertheilte Antwort versucht aber abermals auszuweichen, nichts Genaueres anzugeben.
Es beschweren sich weiter die Beamten, daß insbesondere auch jene Mittheilungen, die bis dahin, bis zum Zahre 1876 im Januar stattgefunden hätten über die Statistik im Postamtsblatte, wo die Personalien regelmäßig vom Eleven ab veröffentlicht wurden, seitdem mit einem Male eingestellt sind, so daß selbst dieser Schatten von Kontrole, welcher den Betreffenden möglich war, ihnen auch entzogen ist.
NurvomOberpostsekretäraufwärts ist von da ab die Zusammenstellung und die fernere Veröffentlichung erfolgt.
Man deutet das nun als absichtliche Veranstaltung, die Auffassung muß ganz nahe liegen, es sei nicht ohne die Absicht geschehen, das Dunkel fortdauern zu lassen.
Zch meine nun, gerade im Interesse des gewiß doch sehr nützlichen Verkehrsinstituts sei die größte Oeffentlichkeit, sei klare Darlegung und Durchsichtigkeit absolut wünschenswerth.
Sie werden mir aber zugeben, alle diejenigen Herren, die den Etat genauer angesehen haben, daß wir kaum einen so kurzen und für uns so wenig übersichtlich durchsichtigen Etat erhalten haben wie den, der doch mit so sehr bedeutenden Summen abschließt.
Wenn ich dann früher einige Daten gegeben habe, so werden Sie sich erinnern, meine Herren, ich habe sie ausdrücklich wörtlich verlesen aus der Vorstellung der betreffenden Beamten, es wird mir sehr erwünscht sein, wenn sie dazu dienen, die Klarstellung der Thatsachen hier zustande zu bringen.
Sind die Thatsachen nicht richtig aufgestellt, dann ist den Betreffenden die zutreffende Antwort geworden.
Zch habe ausdrücklich bemerkt, ich werde mir erlauben, die Beschwerde zu verlesen, sodann habe ich sie nach ihrem Inhalte einfach vorgelesen.
Wenn dann aber, meine Herren, der Herr Generalpostmeister in Bezug auf die Ruhe, die wir den Beamten am Sonntag nicht verkümmert wissen wollen, hingewiesen hat auf die Anordnungen aus dem Zahre 1851, so ist doch sicherlich dieser Hinweis durchaus nicht zutreffend; der Herr Generalpostmeister ist selbst wohl am allerbesten im Stande zu beurtheilen, welche große Unterschiede seit der Zeit sich herausgebildet haben und welch ganz verschiedene Entwickelung stattgefunden hat im Vergleich zu den Zuständen des Zahres 1851.
Er ist dann auch weiter in der Lage zu ermessen, welche Abweichungen vielfach —ich erinnerte früher schon an die Beförderung des Gepäckwesens eingetreten sind, die meiner Erinnerung nach früher durchaus nicht bestanden haben.
Weiter, meine Herren, Abwendung oder doch Verminderung der Willkür, das ist das allgemeine Verlangen der verschiedenen Beamtenkategorien.
Daß bei einer so großen Anzahl vielfach subalterner Beamten eine Disziplin, ja eine konsequent durchgeführte Disziplin aufrecht erhalten werden muß —meine Herren, ich bin der Letzte, der das nicht im vollsten Maße anerkennte; sowohl mir wie meinen politischen Freunden liegt es ganz fern, dies nicht anzuerkennen.
Ich habe die Sache wahrlich hier nicht angeregt als eine Parteisache, sondern lediglich und einfach im Interesse einer 448 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877. großen Zahl von Reichsbürgern, von denen ich glaube, daß, wie sie uns und unseren gemeinsamen Interessen dienen, wir nicht minder verpflichtet sind, ihren Interessen da zu dienen, wo wir es vermögen; das allein hat mich zum Sprechen bewogen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Generalpostmeister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, die Anführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens beweisen mir, zu welcher Ungerechtigkeit man gelangen kam, wenn man nach einer einzelnen Thatsache, ohne deren Beweggründe und Zusammenhang zu kennen, urtheilt und daraus hin schwere Vorwürfe gegen die Verwaltung richtet, die mich übrigens ganz unberührt lassen.
Die Nichtveröffentlichung der personalen Nachrichten im Postamtsblatt hat ihre Quelle lediglich in einer Ausstellung des Rechnungshofs des deutschen Reichs, der bei irgend einer Gelegenheit die Bemerkung machte, daß doch die vielen Beilagen und sonstigen Notizen, die im Amtsblatt der Post- und Telegraphenverwaltung enthalten wären, auf ein möglichst geringes Maß zur Ersparniß der Druckkosten zurückgeführt werden möchten.
Und es ist allerdings diese Ausstellung vollkommen berechtigt, wenn man erwägt, daß das Postamtsblatt jetzt in einer Auflage von 14, 100 Exemplaren gedruckt wird, daß alle Woche in der Regel zweimal eine Nummer erscheint, daß es sich also hierbei um einen pekuniär ganz bedeutenden Gegenstand handelt.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens gesagt, der Etat sei nicht übersichtlich.
Nun, meine Herren, das ist das Erste, was ich höre, und die älteren Mitglieder des hohen Hauses, glaube ich, werden es mir bestätigen, daß bei den verschiedenen sehr gründlichen Behandlungen, die dem Postetat zu Theil geworden sind, bei den Berathungen in der Kommission wie im Plenum es wiederholt vorgekommen ist, daß der Verwaltung eine ausdrückliche Anerkennung darüber ausgesprochen und bemerkt wurde, daß der Etat der Postverwaltung gerade ein sehr klar und übersichtlich aufgestellter sei.
Zn dieser Aufstellung ist nichts geändert worden; es kann jener jetzt hier vereinzelt auftretende Tadel also nur in der subjektiven Auffassung des Herrn Vorredners liegen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bonin.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, ich verlasse die beiden Nummern 9 und 10 und gehe zum Tit.
11 über, zu dem ich mich gemeldet habe.
Ich versage es mir, durch eine spezielle Gegenüberstellung der Bestellungseinrichtungen zwischen Land und Stadt nochmals nachzuweisen, was ich gestern schon hervorgehoben habe, in wie flagranter Weise das Land zurückgestellt ist gegen die Stadt.
Ich unterlasse es auch dem Herrn Generalpostmeister gegenüber auf meinen früheren Vorschlag zurückzukommen, bezüglich der Bestellungseinrichtungen für das platte Land näher darzulegen, daß wirklich das einzig durchgreifende Mittel zu einer Besserung dieser Verhältnisse darin liegt, auf meinen früheren Vorschlag zurückzukommen, die Landbriefträger abzuschaffen und dafür Kariolposten einzurichten.
Die Ausstellung, die der Herr Generalpostmeister diesem Vorschlage gegenüber gemacht hat, es werde nach den ausgestellten Berechnungen zu kostspielig werden, kann ich als durchschlagend nicht anerkennen.
Bei einer Verwaltung, die über 9 Millionen Mark Ueberschuß gewährt, meine Herren, kann es auf einige hunterttausend Mark Kosten nicht ankommen, wenn es sich darum handelt, die Bestellungseinrichtungen, ür das Land wenigstens insoweit herzustellen, wie es für die dringendsten Bedürfnisse nothwendig ist.
Es würde von vielem Interesse gewesen sein, wenn der Herr Generalpostmeister neben den schönen Bildern von Postillonen in Uniformen in verschiedenen Farben uns auch ein Bild vorgelegt hätte von unseren Landbriefträgern im Schneesturm oder in der Sonnenhitze der Hundstage, beladen mit ihren dicken Brieftaschen und allen möglichen Packeten.
Vielleicht würde das den Herrn Generalpostmeister und das Haus eher dafür gestimmt haben, auf meinen Vorschlag einzugehen, eine Kariolposteinrichtung zu treffen.
Aber, meine Herren, speziell läßt sich in dieser späten Stunde über alle diese Angelegenheiten nicht mehr sprechen.
Ich beschränke mich daher darauf, hervorzuheben, daß seitens der Postverwaltung auch in dem diesjährigen Etat das dringende Bedürfniß anerkannt ist, eine erweiterte Bestellungseinrichtung für das platte Land herbeizuführen.
Ich überlasse es dem Herrn Generalpostmeister, die nöthigen Mittel und Wege dazu zu finden, mache aber nur darauf aufmerksam, daß es mir eigentlich unerklärlich ist, wie im Jahre 1876 von der Verwaltung die Vermehrung der Landbriefträger um 400 Personen behufs weiterer Entwickelung der Bestellungseinrichtung, besonders bezüglich der Packetbeförderung auf dem platten Lande, verlangt wurde, dagegen in diesem Jahre eine Verminderung der Briefträger um 800 Personen von der Verwaltung vorgeschlagen wird.
Im Jahre 1876 verlangte die Postverwaltung 11, 500 Landbriefträger; im Jahre 1877 verlangt sie nur 10, 700.
Wodurch die Verhältnisse sich so wesentlich verändert haben sollten, hier auch speziell darzulegen, daß diese große Veränderung hat eintreten müssen, wird heute in dieser späten Stunde nicht mehr möglich sein.
Ich habe der Postverwaltung gegenüber einen Wunsch auszusprechen: bei der beabsichtigten Erweiterung der Bestellungseinrichtung womöglich die neu und respektive kleiner einzurichtenden Landbriefbestellbezirke so zu organisiren, daß dis Landbriefträger auf ihrem Hin- und Rückwege die betreffenden Orte berühren, um auf diese Weise wenigstens eine doppelte Entleerung der in den Ortschaften des Landes jetzt angebrachten Briefkästen herbei ''geführt zu sehen.
Meine Herren, wir sind auf dem Lande nicht im Stande, aus einen uns zugehenden Brief unter 24 Stunden zu antworten, wenn wir nicht sofort einen expressen Boten nach der Stadt schicken wollen, und ein solcher expresser Bote auf eine Entfernung von 2 bis 3 Meilen kostet uns mehr wie 1 Mark jedesmal.
Das Land erblickt darin eine Belästigung für die ländliche Briefbestellung, welche auf die Dauer wirklich unerträglich wird.
Gelingt es, zunächst eine doppelte Briefbestellung in der Weise herbeizuführen, daß nach der Zutragung der Briefe auf dem Hinwege, auf dem Rückwege von demselben Boten die Kästen wieder geleert werden, so haben wir die Möglichkeit, Briefe, die wir am Vormittage bekommen haben, im Laufe des Tages zu beantworten und sie am Abend durch den Briefboten zur Poststation befördert zu sehen.
Ich empfehle diesen Vorschlag der Postverwaltung zur weiteren Erwägung.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht).
Das Büreau ist einstimmung der Meinung, daß die Mehrheit steht; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
L Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
449 Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es sind einige meiner Aeußerungen sowohl von seiten des Herrn Bundeskommissars, wie von seiten des Abgeordneten Rickert vollständig falsch verstanden worden.
Zch sehe mich deshalb genöthigt, dieselben zu berichtigen.
Zunächst glaubte der Herr Bunbeskommissar mich dahin berichtigen zu müssen, daß die diätarisch angestellten Beamten nicht fest angestellte Beamte, sondern nur auf Zeit angenommen seien.
Zch glaube, daß meine Ausführungen auch keine andere Auffassung zuließen.
Es hat mich aber seine Ausführung interessirt, daß, wenn in Folge einer allgemeinen Krise die Löhne zu Hungerlöhnen werden, das Reich ebenfalls die Löhne seiner Angestellten auf dieses Niveau Herabdrücken müsse.
Ferner hat der Herr Bundeskommissar an einer anderen Stelle eine Aeußerung von mir so aufgefaßt, als hätte ich mich dahin ausgelassen, daß alle zwei Zahre eine Aufbesserung der Postbeamtengehälter stattfinden solle.
Es ist in meinem ganzen Vortrage kein Satz enthalten, der diese Deutung zuließe, es handelt sich also um ein reines Mißverständniß von seiner Seite.
Dann ist noch ein dritter Punkt, in dem mich sowohl der Herr Bundeskommissar wie der Herr Abgeordnete Rickert mißverstanden haben.
Es betrifft dies meine Aeußerung über die Tantieme der Telegraphenbeamten.
Er hat mich so verstanden, als hätte ich hier namens gewisser Kreise von Telegraphenbeamten die Anschauung vertreten, daß dieselben die Beibehaltung der Tantieme wünschten.
Daß ist mir nicht eingefallen.
Zch habe betont: die Telegraphenbeamten seien um deswillen mit dieser neuen Einrichtung unzufrieden, weil ihr Einkommen nach derselben ein niedrigeres ist, als es früher war.
Das war der Sinn meiner Worte; der stenographische Bericht wird dies nachweisen.
Im übrigen bedaure ich, auf andere Punkte, die meine Gegner hervorgehoben, hier nicht mehr eingehen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Nur zwei Worte, meine Herren, der Herr Generalpostmeister hat mich mißverstanden.
Zch habe nicht gesagt, daß der Etat kein übersichtlicher wäre, sondern ich habe nur gesagt: der Etat sei nicht durchsichtig, man könne nicht daraus entnehmen, was man wissen will.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Ueber die Positionen Tit.
9, 10 und 11 selbst wird von keiner Seite eine Abstimmung verlangt und ich kann annehmen, daß das Haus sie genehmigt; wir kommen aber jetzt zu der Abstimmung über die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Bebel beantragt hat.
Zch bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Besoldung der Post- und Telegraphenbeamten nach Maßgabe der Dienstzeit regelt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wir gehen nunmehr über zu den Titeln 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und 21.
Zu keinem dieser Titel wird von irgend einer Seite das Wort genommen oder eine gesonderte Abstimmung beantragt; sie gelten deshalb für angenommen.
Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung überreicht, aber ohne Unterschrift, (Heiterkeit) und ein anderer Antrag auf Vertagung, von dem Herrn Abgeordneten Uhden gestellt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist ausreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus hat die Vertagung angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr abzuhalten und fortzufahren mit der Berathung derjenigen Etats, die heute nicht erledigt sind; also die erste Nummer der Tagesordnung würde lauten: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 187778, und zwar so, wie die Etatsberathung auf der heutigen Tagesordnung steht, mit dem Unterschiede, daß der Etat für die Marine mit dem mündlichen Bericht unter Nr.
96 der Drucksachen unmittelbar nach dem Etat für die Post- und Telegraphenverwaltung zur Berathung kommt, und daß noch der andere mündliche Bericht, Nr.
97 der Drucksachen, über Ausgaben im Reichskanzleramt hinzutritt.
Dann würde ich auf die Tagesordnung setzen: 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
41 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzesentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung und der Post- und Telegraphenverwaltung (Nr.
88 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Zusammenstellungen der fernerweit aufgestellten Liquidationen über die auf Grund des Art.
V. Ziff.
1 —7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
86 der Drucksachen); 5.
1 dritte1Berathung1des1Gesetzentwurfs1für1ElsaßLothringen, betreffend die Errichtung von Apotheken (Nr.
57 der Drucksachen); 6.
1 dritte1Berathung1des1Gesetzentwurfs1für1ElsaßLothringen, betreffend Abänderung der Gesetzgebung hinsichtlich des Wasserrechts (Nr.
82 der Drucksachen); 7.
1 dritte1Berathung1des1Gesetzentwurfs1für1ElsaßLothringen, betreffend den Kleinhandel mit Branntwein oder mit Spiritus (Nr.
83 der Drucksachen); 8.
1 dritte1Berathung1des1Gesetzentwurfs1für1ElsaßLothringen, betreffend das Aufsuchen von Waarenbestellungen und den Gewerbebetrieb im Umherziehen (Nr.
84 der Drucksachen); 66 450 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 13.
April 1877.
9. dritte Berathung des Freundschaftsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Tonga (Nr.
80 der Drucksachen.)
Ich hatte allerdings, wie ich gestern ankündigte, die Absicht, die gewerblichen Anträge morgen auf die Tagesordnung zu bringen; aber einerseits die Nothwendigkeit, die Etatsberathungen fortzusetzen und, fo weit sie zu erledigen sind, schon jetzt zu erledigen, und aus der anderen Seite der Umstand, daß der umfangreiche Antrag, der eingebracht ist, erst gestern Abend hat vertheilt werden können, nöthigen mich, von dieser Absicht Abstand zu nehmen.
Zch behalte mir aber vor, am Schluß der morgigen Sitzung für Montag und vielleicht auch für die späteren Tage der nächsten Woche diese gewerblichen Anträge aus die Tagesordnung zu bringen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; ich schließe die Sitzung.