Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt für die nächsten drei Tage ist der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher wegen Unwohlseins; ebenso für die nächsten drei Lage der Herr Abgeordnete Hoffmann wegen Unwohlseins.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiggers (Güstrow) für drei Tage und dem Herrn Abgeordneten Wiggers (Parchim) für drei Tage wegen eines Todesfalls in der Familie.
Es sucht um Urlaub für vierzehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte nach der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhobens; es ist bewilligt.
Heut ist eingegangen ein Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer Ausgleichungsabgabe.
Zch habe die Vorlage sofort zum Druck geschrieben, und wird der Druck noch heute vertheilt werden.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Plenarsitzung beiwohnen: bei der Berathung des zweiten Berichts der Kommission für Petitionen der Wirkliche Legationsrath Herr Humbert; bei der Berathung des dritten Berichts der Kommission für Petitionen der Geheime Regierungsrath Herr Schultz; bei der Berathung des vierten Berichts der Kommission für Petitionen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der königlich preußische Major Herr Spitz; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten, der Geheime Oberregierungsrath Herr Meyer und der Regierungsrath Herr Schröder.
Meine Herren, zur Kommissionswahl für die gewerblichen Anträge, für welche eine Kommission von 21 Mitgliedern beschlossen worden ist, berufe ich die Abtheilungen morgen nach der Sitzung.
Zch kündige das schon jetzt an, damit die nöthigen Vorbereitungen getroffen werden können.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl im 3.
Wahlkreis des Großherzogthnms Baden (Waldshnt) (Nr.
94 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau).
Zch ersuche ihn, feinen Platz einzunehmen, und frage ihn, ob er das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Wahlprüfungskommission, welche sich auf Seite 60 des Berichts befindet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Weinhändlers Joseph Hebting zu Freiburg im 3.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden (Waldshut) für giltig zu erklären.
Widerspruch ist nicht erhoben, eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich erkläre den Antrag demnach ohne eine besondere Abstimmung die auch im Augenblick nicht verlangt wird für angenommen, die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 10.
Wahlkreis des Großherzogthnms Baden (Karlsruhe, Bruchsal) (Nr.
101 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Eysoldt; derselbe hat den Platz als Berichterstatter schon eingenommen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Ich eröffne über die Anträge der Wahlprüfungskommission Seite 6 und 7 die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Zch möchte bitten, mir einige Aufmerksamkeit zu schenken, nicht etwa um einen Antrag an Sie zu bringen in der entgegengesetzten Richtung, wie die Wahlprüfungskommission solches gethan hat, sondern in der Absicht, einige Aufklärungen jetzt sofort auf Grundlage unserer badischen Verwaltungszustände und unserer badischen Gesetzgebung zu geben, von denen ich glaube, daß ich ein Recht dazu habe und sogar verpflichtet bin, hier darauf hinzuweisen, damit nicht von vorne herein eine durchaus unrichtige Perspektive über die ganze Geschichte dieser Wahl in diesem Hause sich verbreite.
Es ist hervorgehoben in zwei Punkten des Berichts, die Hauptbeschwerdegründe, auf welche auch die Wahlprüfungskommission eingegangen ist, seien vorgetragen in einem Proteste aus der Mitte der überlegenen Partei und enthielten die Behauptung, daß offenbar durch einen Bürgermeister in mißbräuchlicher Ausübung seiner Amtsgewalt hier in die Wahl eingegriffen worden sei.
Dabei ist namentlich hervorgehoben, daß diese Sache ein größeres Gewicht gewinne, weil der Gewählte ein höherer Administrativbeamter sei, der nach der Auffassung der Protesterhebenden 86 596 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877. in der Stellung eines Vorgesetzten diesem Bürgermeister gegenüberstehe.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission wünscht, erst nachträglich noch Erhebungen auch über die hierin bezüglichen Bestimmungen der badischen Gesetzgebung zu veranlassen.
Zn.
dieser Hinsicht hebe ich nun hervor, daß der badische Bürgermeister durchaus nicht etwa ein Regierungsbeamter ist, sondern er ist in der denkbar freiesten Weise nämlich durch das allgemeine direkte Wahlrecht von der Gemeinde gewählt.
Es gibt auch in Baden keinen Bürgermeister, der erst nach der Genehmigung von seiten der staatlichen Administrativgewalt, des Ministeriums, bedürfe, sondern wenn er durch das allgemeine direkte Wahlrecht seiner Gemeinde gewählt wurde und nicht gesetzlich ihm durchaus widerstrebende Verhältnisse, die eine Funktion im Amte grundsätzlich nicht zulassen, entgegenstehen, so ist er an der Spitze der Gemeinde.
Hieraus erkennen Sie schon, daß es durchaus nicht natürlich und nothwendig ist, es sofort gleichsam als ein in der Lage der Dinge selbstbegriffenes Verhältniß einer büreaukratischen Einmischung in die Freiheit der Entschließung der Gemeindemitglieder zu betrachten, wenn der Bürgermeister auch bei einer Wahlangelegenheit in der That sich an der Spitze seiner Gemeinde, deren vollständigster freier Ausdruck eben seine Erwählung ist, befindet.
Wenn das Rathhaus, wie das wiederholt in dem Proteste hervorgehoben wird, als eine verdächtige Stätte für die Wahlvorbereitung, das heißt, für eine Diskussion über die bevorstehende Wahl angesehen wird, so liegt das durchaus nur in dem Gedanken, als ob der Bürgermeister selbst hier gleichsam eine Art staatlicher Polizeigewalt, einen Regierungseinfluß zu üben habe.
Das Rathhaus unserer Gemeinde ist und bleibt der Mittelpunkt aller öffentlichen Interessen, auch derjenigen, die wir hier als politische Fragen bezeichnen, und daraus entspringt die Gewohnheit, daß bei uns gewöhnlich alle derartigen Dinge in dem Rathhause erörtert werden.
Ich würde in der Lage sein, Ihnen auch eine Anzahl von Wahlbesprechungen seitens der ultramontanen Partei in Baden zu bezeichnen, die von ultramontan gesinnten Bürgermeistern ebenfalls im Rathhause veranlaßt worden sind.
Das kann niemand ändern und soll man auch nicht ändern.
Wenn die Gemeinde in ihrer Mehrzahl ultramontan gesinnt ist, so wählt sie eben auch einen Bürgermeister von ihrer Richtung, und der hat ebensogut das Recht wie jeder andersgesinnte, Landtagswahlund Reichstagswahlvorbereitungen in den Räumen des Rathhauses zu veranstalten.
Das ist zu jeder Zeit bei uns in Baden nach Tradition und Sitte etwas durchaus unverdächtiges gewesen.
Nun bleibt noch die Frage übrig, wie steht diesem Bürgermeister der Gewählte gegenüber
Derselbe ist nach seiner Amtsstellung Landeskommissar.
Ein Landeskommissar in Baden ist einfach ein Delegirter des Ministeriums des Innern zur höheren administrativen Aufsicht, namentlich gegenüber den staatlichen Bezirksverwaltungsstellen.
Er besitzt aber darum, und das will ich hier gleich hervorheben, absolut keine disziplinäre Aufsichtsgewalt über den Bürgermeister.
Die disziplinäre Aufsicht über den Bürgermeister führt der Bezirksrath; dieser hat zwar an sich als regelmäßigen Vorsitzenden den Vezirksbeamten, aber der Bezirksrath selbst geht, weil er Organ der Selbstverwaltung ist, aus der Entschließung der Kreisversammlung hervor und aus einer damit zusammentreffenden Mitwirkung der Regierungsgewalt.
Sie sehen also hieraus, daß der Bezirksrath eine auf der Grundlage der Selbstverwaltung ruhende Behörde ist, die die Disziplinaraufsicht über den Bürgermeister übt und diese Gewalt durchaus nicht mit dem Landeskommissar theilen kann, der lediglich als Delegirter des Ministeriums die Verhältnisse und Vorgänge, welche die allgemeinen Interessen des Staats innerhalb der Gemeinden in sich schließen, zu prüfen hat.
Deshalb möchte ich von vornherein hervorheben, daß sich der Protest in diesen beiden Richtungen auf eine ganz unrichtige Grundlage stellt.
Erbezeichnet unrichtig und unseren Gesetzen widersprechend den Gewählten als einen Disziplinarbeaufsichtiger des Bürgermeisters.
Ein solcher ist er aber nicht.
Meine Herren, ich bin meinerseits ferne davon, da oder dort etwa einen Antrag einbringen zu wollen, man möge nicht in der genauesten Weise die behaupteten Vorkommnisse prüfen.
Allein bedenken Sie auch, daß ein taktloser Bürgermeister oder ein Bürgermeister, der nicht genug die Privatund öffentlichen Akte unterscheidet, am Schluffe einer Gemeindeversammlung, die direkt vor der Wahlhandlung abgehalten wird, leicht dazu kommen kann, vor seinen Bürgern, deren erster, berufenster und höchster Vertrauensmann er thatsächlich ist, einige Worte beizufügen über den Mann, den sie nach seiner Meinung in den Reichstag wählen sollen.
Zch glaube, daß ist gewiß keine Handlung, die man als eine dolose bezeichnen kann, wie es im Proteste geschehen ist, sondern es ist höchstens eine Handlung, die als eine Taktlosigkeit hätte unterbleiben sollen, zu der aber der Bürgermeister nicht durch äolns, sondern durch das gute Gewissen, daß er in der That ehrlich als der praktische Vertrauensmann seiner Gemeinde handle, gelangt ist.
Wenn man vom äolus oder von Amtseinflüssen sprechen wollte, so würde ich Ihnen eine ganz große Zahl von Dingen hier erzählen können aus den Beeinflussungen der protestantisch-pietistischen Geistlichkeit, die sich gerade in diese Wahl eingemischt hat.
Der Gewählte hat keinen einzigen Pfarrer als Wahlhelfer auf seiner Seite gehabt; der durchgefallene Kandidat dagegen, von dem ich jedoch nicht behaupten will, daß er dieses Mittel aufgesucht hat, hatte wohl ein ganzes Dutzend von Geistlichen, die von Haus zu Haus in der betreffenden Gemeinde gingen, oder Wahlzettel vertheilten und die Leute in Versammlungen ansprachen, aufsuchten und bearbeiteten, auch unmittelbar bis zum Tage der Wahl.
Wenn man in dieser Hinsicht die richtige Beleuchtung in die Sache bringt und nicht nur formelle, fondern auch materielle Wahrheit hervorbringen will, so wird, glaube ich, kein Gtund vorhanden sein zu irgend einem beschämenden Eindrucke für den Gewählten, dessen Wahl nun beanstandet ist.
Zch schließe, meine Herren, meine Ausführung mit der Erklärung: ich habe die entschiedene Ueberzeugung, daß aus diesen Erhebungen, deren Veranstaltung ich billige, nichts hervorgehen kann, was irgendwie sich als wirklich strafbare oder unehrenhafte Einmischung von Administrativgewalten in die Freiheit der Wahl kennzeichnet.
Das einzige, was übrig bleiben kann und wird, ist meines Erachtens höchstens eine ungeschickte oder eine taktlose Handlung, die der-Ortsvorstand bona üätz und nicht äolo mnlo begangen hat.
Zm übrigen füge ich noch ein Wort hinzu: wir in Baden haben eine Volksvertretung, welche zwar in den Hauptzielen zusammenarbeitet mit den Regierungen, welche aber das Recht der Opposition und das Recht der eigenen Ueberzeugung jederzeit und unter allen Umständen sich vorbehalten hat.
Zu diesen Vorbehalten führte aber als die erste, entscheidende That, daß man seine Abgeordneten mit eigenem Einfluß, eigener Kraft und nicht mit Hilfe der Regierungen gewinnt.
Zch glaube, daß keine Regierung in Deutschland in einer unthätigeren Weife, aber ich lobe das bescheiden zur Seite stehend, bei den letzten Reichstagswahlen sich verhalten hat, als die badische, namentlich auch in dem hier fraglichen Bezirke.
Der Vorschlag zur Wahl des Regierungsbeamten, dessen Wahl beanstandet wurde, ist hervorgegangen aus einer Bürgerversammlung in Karlsruhe, die durchaus mit der Regierung in keiner Beziehung stand.
Zn dieser Hinsicht können wir daher ruhig den Erhebungen entgegensehen.
Ich erachtete es aber als die Ehrenpflicht eines Badeners unserem Gesinnungsgenossen Eisenlohr gegenüber, das in dieser Versammlung auszuführen, was ich gesagt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, inwiefern der Herr Abgeordnete, welcher soeben sprach, richtig oder unrichtig prophezeit hat hinsichtlich des Ergebnisses der stattzufindenden Untersuchungen, kann ich dahin gestellt sein lassen.
Ich bin auch nicht in der Lage, irgend welches Horoskop in dieser Beziehung zu stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete kurz vor dem Schluffe seiner Rede mit einer mir auffälligen Betonung gesagt hat, sie in Baden hätten auch eine Regierungspartei, dort aber eine unabhängige Regierungspartei, die sich nicht absolut leiten ließe, auch ihrerseits von der Regierung nicht geleitet würde, so habe ich bedauert, daß er nicht näher ausgesprochen hat, inwiefern denn ein Gegensatz zwischen Baden und irgend einem anderen deutschen Lande besteht und daß er dieses deutsche Land nicht näher bezeichnet hat.
(Stimme links: das können Sie sich selbst sagen.
Heiterkeit).
Za, ich habe es mir auch bereits gesagt, und ich denke, audere werden mit mir gleich denken.
Zch wollte nur eben darauf etwas pointiren.
Zm übrigen hat der Herr Abgeordnete namentlich den ersten Satz des Berichts im Beginn seiner Rede näher ins Auge gefaßt; er meinte, der Rathhaussaal sei für alle öffentlichen bürgerlichen Geschäfte nicht blos, sondern auch für die staatlichen Angelegenheiten bestimmt, und der Bürgermeister habe den Beruf, auch dann
wenn es sich um Reichstagswahlen handelte, an die Spitze zu treten, und das Vertrauen, welches ihm bei seiner Wahl entgegengebracht worden sei, auch bei solchem Anlaß geltend zu machen.
Gegen diesen Satz möchte ich doch Verwahrung einlegen.
Daß der Bürgermeister als -Privatmann vollauf berechtigt ist, den Einfluß, den er überhaupt hat, geltend zu machen, versteht sich ganz von selbst; ebenso ist es selbstverständlich, daß auch seine Stellung als Bürgermeister in der ganzen Gemeinde willkürlich oder unwillkürlich mit in Betracht gezogen werden wird.
Etwas ganz anderes ist es aber in meinen Augen, wenn ein solcher Ortsvorstand diesen Charakter in ostensibler Weise vorkehrt, um mittels seines amtlichen Charakters auf die Wahlen zu wirken.
Zn dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Kiefer scheint dies durch sein Winken zu bejahen dann sind wir also soweit einverstanden; dann aber wird er mir auch zugeben müssen, daß die Zusammenberufung der Wähler im Rathhaussaale durch den Bürgermeister jedenfalls gar leicht dahin gedeutet werden konnte, daß er hier als Bürgermeister sein amtliches Gewicht in die Wagschale gelegt wissen wollte; wenn es auch von ihm nicht so gemeint gewesen sein sollte, so werden jedenfalls andere es in der Art aufgefaßt haben.
Sodann möchte ich noch eine weitere Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete hat die Partei, welche er hier in Schutz nahm, mit einer anderen Partei parallelisirt, welche er als „ultramontan ''bezeichnete.
Es war mir einerseits recht erwünscht, zu hören, daß der Herr Abgeordnete in Bezug auf deren Berechtigung die beiden Parteien, die seinige und die „ultramontane '', auf gleiche Linie gestellt hat.
Bis dahin, in früherer Zeit wenigstens, war ich nicht gewohnt, solches hier von der (der linken) Seite her zu vernehmen; wenigstens haben die bisherigen Verhandlungen, früheren Verhandlungen will ich lieber sagen, auf mich mitunter den Eindruck gemacht, als ob die sogenannte ultramontane Partei gewissermaßen unter einem allgemeinen Gesetze der Verdächtigen stehe.
(Ruse: Oh!)
Wenn das aufgehört hat, so wünsche ich der ultramontanen Partei und mir, der ich zu derselben gehöre, aufrichtig Glück dazu.
Zch habe den Ausdruck gebraucht die „sogenannte ultramontane Partei ''und soeben bemerkt, daß ich zu derselben 597 gehöre; ich perhorreszire also den Namen an und für sich nicht, er ist einmal gang und gäbe; man macht sich auf diese Weise verständlich, ebenso wie man ja von „Kulturkampf ''spricht, statt korrekter von „Kirchenverfolgung ''.
Diese Wörter haben einmal einen gewissen konventionellen Stempel bekommen.
Aber ganz etwas anderes ist es, ob man solche Bezeichnungen offiziell in diesem Hause gebraucht.
Dagegen muß ich jetzt um so mehr Verwahrung einlegen, als gestern der Herr Staatsminister Hofmann seinerseits auch den Ausdruck „ultramontan ''mehrfach gebraucht hat, und zwar in einer Weise, die schon der Herr Abgeordnete Windthorst gestern zurückweisen zu sollen für angezeigt gefunden hat.
Meine Herren, nachdem wir es aus jenem Munde gehört haben, muß auch ich nun meinerseits erklären, daß diese Bezeichnung für die Millionen Deutschen, welche römisch katholische Christen sind, in diesem Hause keine geeignete oder vielmehr eine durchaus ungeeignete ist.
Zch muß gestehen, daß ich nach alledem, was ich bisher so gehört habe, namentlich aber nach der gestrigen Aeußerung des Herrn Staatsministers nicht mehr weiß, wo denn eigentlich die „römisch katholischen ''Christen, von welchen die preußische Verfassung spricht, geblieben sind.
Es gibt deren eigentlich keinen mehr, sondern entweder Altkatholiken oder bloße Namenkatholiken oder endlich Ultramontane.
Zch möchte nun, etwa bei einer anderen Gelegenheit, Aufschluß mir darüber erbitten, was aus den Millionen römischer Katholiken, im Sinne der preußischen Verfassung, geworden ist.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich kann nur wünschen, daß die Voraussagungen, die der Herr Abgeordnete Kiefer an den Schluß seiner Rede knüpfte, sich nach den Erhebungen bestätigen; ich wünsche es von ganzem Herzen.
Dagegen will ich mich gegen zwei Bemerkungen wenden.
Der Herr Abgeordnete Kiefer hat gesagt, es wäre das Verfahren des Bürgermeisters Oberaäer in Rußheim, wenigstens habe ich angenommen, daß er diesen meinte, im Bericht als ein doloses bezeichnet.
Die Kommission hat sich jedes Urtheils enthalten, ob ein doloses oder kulposes oder ein Verfahren mit bona üäo vorgelegen; die Kommission hat geglaubt, daß, um diese Frage erörtern und entscheiden zu können, die Erhebungen zu veranstalten seien.
Angleichen muß ich bedauern, daß die Kommission, ohne Rücksicht darauf, ob etwaige Beeinflussungen im Sinne der badischen Regierung und dem Wunsch der badischen Regierung gemäß stattgefunden oder gegen denselben, daß sich auf diese Frage die Kommission, wie in allen Fällen, nicht eingelassen hat.
Die Kommission glaubt, dafern widerrechtliche Beamtenbeeinflussungen vorliegen, die Wahl zu kassiren ist, mag die Beeinflussung im Sinne der Regierung oder gegen deren Absicht stattgefunden haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kiefer.
Abgeordneter Kiefer: Der Herr Berichterstatter hat mich jedenfalls mißverstanden.
Zch habe nicht dem Urtheile der Kommission den Ausdruck bona üäss oder äolus nmlus, sondern dem Proteste beigemessen.
Also wir sind hierin vollständig einig.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde die drei Anträge getrennt zur Abstimmung bringen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag 1: 86 598 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877. die Wahl des Abgeordneten Eisenlohr im 10. badischen Wahlkreise zu bEinstanden, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bringe ich den Antrag sub 2 zur Abstimmung.
Die Verlesung dieses Antrages wird uns wohl erlassen
(Zustimmung.)
Ich nehme das an und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission Seite 6 der Drucksachen Nr.
101 sud 2 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Hiernach kann ich wohl die Annahme des dritten Antrags der Kommission ohne weitere Abstimmung die auch im Augenblicke nicht verlangt wird als selbstverständlich konstatiren.
Der Antrag sud 3 ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung Bericht der Wahlprüfnngskammission über die Reichstagswahl im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marieuwerder (Nr.
106 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Nieper.
Ich frage denselben, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über die Anträge der Wahlprüfungskommission Seite 6 sud 1 und 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch im Augenblicke nicht verlangt wird, so kann ich wohl ohne weitere Abstimmung die Anträge der Wahlprüfungskommission für angenommen erklären.
Es wird dem nicht widersprochen; ich erkläre also die Anträge der Wahlprüfungskommission sud 1 und 2 für angenommen.
Es ist demnach die Wahl des Herrn Abgeordneten von Gordon-Laskowitz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder für giltig erklärt, und es wird das sud 2 angegebene Ersuchen an den Herrn Reichskanzler gerichtet.
Wir gehen über zu Nr.
4 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommissio« über die Reichstagswahl im 22.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
112 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lentz.
Zch frage denselben, ob er das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auch hier ist eine Abstimmung nicht verlangt.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Auer im 22.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Widerspruch ist nicht erhoben, eine Abstimmung ist nicht verlangt, wird auch im Augenblick nicht verlangt; der Antrag der Kommission ist demnach, wie ich hiermit konstatire, angenommen, die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Erfurt, Kreis Nordhausen (Nr.
113 der Drucksachen.)
Zch frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen die Anträge der Wahlprüfungskommisston Seite 3 sub u und b ist nicht erhoben worden, eine Abstimmung ist nicht verlangt, wird auch nicht verlangt; ich erkläre die Anträge der Kommission für angenommen.
Die Wahl ist für giltig erklärt, und wird das sub b angegebene Ersuchen an den Herrn Reichskanzler gerichtet.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Wahlprüfuugskommissiou, betreffend die Wahl des Abgeordnete »HeckmanuStintzy im 6.
Reichstagswahlkreis von ElsaßLothringen (Nr.
114 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Zch ertheile demselben das Wort zur Erstattung seines mündlichen Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo »Heeremau: Meine Herren, die 6.
Abtheilung hat die Wahl im sechsten elsaß lothringer Wahlkreise der Wahlprüfungskommission übergeben, weil aus diesem Wahlkreise ein Protest rechtzeitig eingelaufen war.
Zn dem Wahlkreise sind 8958 Stimmen abgegeben, von denen 70 für ungiltig erklärt wurden, so daß also die Gesammtzahl sich auf 8888 belief und damit die absolute Mehrheit auf 4445 zu berechnen war.
Herr Heckmann-Stintzy hat 4881 Stimmen erhalten, Herr Glöckler 3114, verschiedene Stimmen haben sich zersplittert; Herr Heckmann-Stintzy hat daher 436 Stimmen über die absolute Majorität.
Seitens des Herrn Glöckler war ein Protest eingegangen, welcher sich im wesentlichen darauf bezieht, daß gegen ihn vor der Wahl das falsche Gerücht verbreitet gewesen sei, er sei verhaftet wegen des Wahlaufrufs, und zweitens, er habe die Wahl abgelehnt.
Hierdurch seien viele Stimmen ihm abwendig gemacht.
Er führt in dem Wahlproteste nicht aus, daß irgend seitens der Behörden dieses Gerücht erregt oder verbreitet sei, der Wahlprotest ist auch nicht weiter substantiirt und die Wahlprüfungskommission konnte demselben daher keine Bedeutung beimessen.
Er führt ferner aus, daß der Wahlprotest zunächst vom Kreisdirektor zurückgewiesen sei mit dem Bemerken, er müsse, ihn an den Reichstag richten.
Das war allerdings eine ungehörige Handlungsweise des Kreisdirektors.
Jedoch zu einer Rüge oder zu einer näheren Untersuchung dieses Vorfalls fand die Wahlprüfungskommission keine Veranlassung.
Der Wahlaufruf ist allerdings mit Beschlag belegt wegen einiger scharfer Aeußerungen.
Es ist auf den Verfasser und Verbreiter gefahndet; demnächst ist der Wahlaufruf freigegeben und die weiteren Verhältnisse berühren den Reichstag ebenfalls nicht.
Aus der Zusammenstellung des Wahlkommissars und dem Protokolle ergibt sich jedoch in einem Wahlorte eine sehr erhebliche Unregelmäßigkeit.
Zn dem Wahlbezirk Erlenbach waren nämlich in dem Augenblicke, als die Wahl beginnen sollte, die Wählerlisten nicht zu finden.
Dadurch entstand eine große Verwirrung.
Man behalf sich aber aufgeklärt ist nicht in welcher Weise—indem man noch schnell eine Aushilfsliste anfertigte, diese der Wahl zu Grunde legte, und bei den einzelnen Namen den betreffenden Vermerk der Abstimmung machte.
Ueber dieser Verwirrung wurde nun vergessen, den Wahlvorstand an Eidesstatt zu verpflichten.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
599 vielmehr geschah dieses erst, nachdem man sich des Vergessens erinnerte, nach der Wahl.
Die Wahlprüfungskommission hielt wegen dieser wesentlichen Mängel die Wahlen im Orte Erlenbach für ungiltig.
Der Ausfall der dort abgegebenen Stimmen hat jedoch auf das Resultat der Wahl durchaus keinen Einfluß.
Zn Erlenbach sind 185 wahlberechtigte Personen, von denen 119 ihr Wahlrecht ausgeübt haben.
48 Stimmen fielen auf Herrn Heckmann-Stintzy und 60 Stimmen auf Herrn Glöckler.
Da Herr Heckmann-Stintzy eine Majorität von 134 Stimmen hat, so ist also der Ausfall dieser Zahl durchaus irrelevant.
Deshalb schlägt die Wahlprüfungskommission Ihnen vor, die Wahl im 6.
Wahlbezirk von Elsaß-Lothringen für giltig zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet und, da das Wort nicht gewünscht wird, geschlossen.
Widerspruch gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission ist nicht erhoben worden, es wird auch eine Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre daher den Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Herrn Abgeordneten Heckmann-Stintzy für giltig zu erachten, für angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskomrnission über die Reichstagswahl im 8.
Potsdamer Wahlkreis (Ost-Priegnih) (Nr.
115 der Drucksachen).
Es liegt hierzu der Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Herrn Abgeordneten von Grävenitz für giltig zu erklären.
Dr. Lucius.
Thilo.
Einer Unterstützung bedarf der Antrag nicht, da meiner Ansicht nach, wenn der Kommissionsantrag auf Beanstandung der Wahl verworfen werden sollte, die Frage der Giltigkeit der Wahl selbstredend durch Abstimmung entschieden werden müßte.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, es ist von der Wahlprüfungskommission beantragt worden, die Wahl des Abgeordneten von Grävenitz zu beanstanden, und es sind außerdem eine Reihe von Beweisaufnahmen Ihnen zur Beschlußnahme vorgeschlagen worden.
Man könnte, wenn auch immer ein gewisses Präjudiz aus einer solchen Beanstandung folgte, ganz ruhig dem Laufe der Untersuchung ihren Gang lassen, weil meiner Auffassung nach, selbst wenn die Thatsachen, die in dem Bericht hervorgehoben sind, erwiesen würden, daraus eine Ungiltigkeit der Wahl doch nicht würde folgen können.
Zch bin Mitglied der Wahlprüfungskommission und habe von vornherein gegen ihren Beschluß gestimmt.
Sie werden mir daher gestatten, daß ich diejenigen Bedenken, die ich gegen die Vorschläge der Wahlprüfungskommission habe, vor Ihnen hier entwickle.
Es wird von vornherein vorausgesetzt, daß das Parteiverhältniß nicht zu Ungunsten der liberalen Partei bisher in jenem Wahlbezirk sich gestaltet habe und daß anzunehmen sei, daß nur durch ganz besondere Anstrengungen, und zwar, wie behauptet wird, durch amtliche Beeinflussung es möglich geworden sei, jenes Stimmverhältniß zu Ungunsten der liberalen Partei umzuformen.
Diese Thatsache, meine Herren, ist nicht ganz richtig.
Bei der letzten Wahl im Jahre 1874 hat der Kandidat, welcher bei der jetzigen Wahl unterlag, an Stimmen erhalten 3458, und derselbe Abgeordnete von Grävenitz, der diesmal als gewählt proklamirt worden ist, hatte 3312 Stimmen; es war also nur ein Unterschied von 146 Stimmen.
Dabei aber bleibt zu bemerken, daß der Rittergutsbesitzer von Dalwig, gleichfalls ein Mitglied der konservativen Partei, noch 322 Stimmen erhalten hat, daß also sogar schon bei der ersten Wahl im Zahre 1874 die konservative Partei zirka 200 Stimmen mehr erhalten hat, als der liberale Kandidat Rasche.
Es kam damals, weil keiner der beiden Kandidaten die absolute Majorität erhalten hatte, zur engeren Wahl, und bei dieser engeren Wahl stellte sich das Verhältniß allerdings so heraus, wie es in dem Bericht der Wahlprüfungskommission angegeben ist, daß die ursprünglich bei der ersten Wahl vorhandene konservative Majorität sich in eine Minorität von 900 Stimmen verwandelt hat.
Es kann also nicht behauptet werden, daß unter allen Umständen schon im Jahre 1874 die liberale Partei eine große Majorität gehabt habe, und daß nur durch außerordentliche Umstände es möglich gemacht worden sei, diese liberale Majorität in eine Minorität zu verwandeln.
Es wird in dem Bericht darauf hingewiesen, als sei dies zuzuschreiben der Einwirkung des Bruders des gewählten Abgeordneten, der Landrath in dem Wahlkreise sei.
Hierbei erlaube ich mir ausdrücklich hervorzuheben: im Zahre 1874, als unser jetzt proklamirte Kandidat von Grävenitz nur um wenige Stimmen, nur 146 Stimmen, hinter seinem Gegenkandidaten zurückgeblieben war, war jener Herr von Grävenitz nicht Landrath dieses Kreises, sondern des Hirschberger Kreises, und er ist erst später dahin übergesiedelt, also Folgerungen in Bezug auf die Parteiverhältnisse können durch diesen Umstand keineswegs gezogen werden.
Komme ich nun zur Sache und frage, welches sind nun wohl die wichtigen Gründe, aus denen man dahin kommen konnte, die Wahl zu beanstanden, so wird zuerst be hauptet, die Stimmzettel sind auffallend groß gedruckt und sollen nach des Landraths ausdrücklicher Anordnung mit fetter Schrift gedruckt worden sein.
Meine Herren, im Jahre 1869, am 20.
März, hat eine Wahlverhandlung über eine hessische Wahl im norddeutschen Bunde stattgefunden, den Herrn Buff betreffend, und da war auch von der Abtheilung vorgeschlagen worden, auf Grund von fett und stark gedruckten oder durchsichtigen Stimmzetteln die Wahl zu annulliren oder zu beanstanden.
Es ist von allen Seiten des Hauses und namentlich von jener Seite (links), ich erwähne den Abgeordneten Dr. Becker und den Abgeordneten Graf SchwerinPutzar, dieser Beschluß lebhaft angegriffen worden, und schließlich wurde der Beschluß der Abtheilung nicht zum Beschluß des Hauses erhoben, sondern man ging auf die gemachten Gegenausführungen ein.
Es sagte damals der jetzt verstorbene Abgeordnete Graf Schwerin: Ich glaube mich meinerseits der Ansicht des Herrn Abgeordneten Becker anschließen zu können, und zwar dahin, daß aus dem Grunde der Wahlzetteldurchsichtigkeit ich mich nicht für die Ungiltigkeit der Wahl erklären kann.
Nach meiner Ueberzeugung ist die geheime Stimmabgabe ein Recht des Wählers) nicht aber die Pflicht, und niemand kann den Wähler verhindern, wenn er den Zettel, wie Herr Becker ausführte, dem Wahlvorsteher zeigt, bevor er ihn zusammenfaltet und übergibt.
Es kommt also nur darauf an: konnten diese Wahlzettel so zusammengelegt werden, daß das Geheimniß gewahrt wurde
Nun, meine Herren, solche Zettel sind in der Kommission vorgelegt worden und es steht Ihnen frei, der Herr Referent wird wohl so giltig sein, sie Ihnen zu zeigen, sich selbst zu überzeugen, ob es nicht möglich ist, denn es hat ja schließlich der Wähler das Hauptinteresse an der Heimlichkeit der Wahl, durch eine Art der Zusammenfaltung des Zettels den Namen so zu verdecken, daß er nicht durchscheint.
Meine Herren, ich kann Sie ferner nur auf Zhre Erfahrungen, die Sie in den Abtheilungen, in denen Sie Wahlen geprüft haben, gemacht haben, hinweisen; mir wenigstens ist eine Verhandlung aus der 1.
Abtheilung bekannt; da handelte es sich um eine meiningensche Wahl, und wenn Sie den Zettel ansehen, der auf Herrn Dr. Lasker lautet, so wer600 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung anr 19.
April 1877. den Sie sehen, daß er sehr durchsichtig ist und daß der Name sehr groß und fett gedruckt ist.
Hier liegt mir ein Wahlzettel vor über die Hamburger Wahl des Herrn Dr. Wolffson; wenn Sie diesen Zettel ansehen, so werden Sie finden, daß der Name noch weit größer und fetter gedruckt ist, als der von der Wahlkommission bemängelte Wahlzettel.
Angenommen aber, meine Herren, es wäre der Fall, die Zettel für Herrn von Grävenitz wären von außen kenntlich, so hätten sie, wenn sie den Namen erkennen ließen, vom Wahlvorstande zurückgewiesen werden müssen; dies ist aber nicht geschehen, also anzunehmen, daß das Geheimniß der Wahl nicht alterirt worden sei; doch der Landrath von dem seitens der Wahlprüsungskommission selbst im Bericht anerkannt wird, daß er in seinem Recht handle, wenn er für eine Wahl wirkt, so lange er nicht in seiner Eigenschaft als Beamter die Wahlen beeinflusse, soll, der Bruder des Herrn von Grävenitz, ausdrücklich bestellt haben, die Zettel sollen recht fett gedruckt werden.
Was soll aber daraus folgen
Meine Herren, das schreibt ja das Wahlreglement vor, der Name soll deutlich sein, und daher kommt es gerade, daß wir so viele groß und fett gedruckte Wahlzettel bei den Wahlen haben, und daß diese bei den Abtheilungsprüfungen bisweilen die Aufmerksamkeit erregen.
Aber selbst, wenn die Zettel mit fettem Druck bestellt waren, hängt es doch von dem gebrauchten Papier ab, ob der Druck durchscheint, und darüber ist eine Behauptung nicht aufgestellt worden, daß angeordnet worden sei, es solle so dünnes Papier genommen werden, daß der Name durchscheine.
Zch habe mich nicht überzeugen können, daß daraus die Beanstandung der Wahl gefolgert werden könnte, und wenn Sie berücksichtigen, daß Herr von Grävenitz zirka 2500 Stimmen über seinen Gegenkandidaten und über 1100 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat, so, glaube ich, können Sie dem behaupteten Moment doch wahrhaftig kein besonderes Gewicht beilegen, daß nämlich angeblich der Landrath die Zettel so bestellt habe, daß sie durch die Wahlvorstände von außen erkannt werden könnten.
Zch behaupte nochmals, es gibt keinen solchen Zettel, der schließlich durch die Wähler nicht in einer Art sollte gefaltet werden können, daß der Name nicht sichtbar ist.
Es wird ferner noch behauptet, es solle durch die Amtsvorsteher und Schulzen den Landleuten gesagt sein, sie müßten für von Grävenitz stimmen, und ein Amtsdiener solle in einem bestimmten Dorfe Stimmzettel ftrr von Grävenitz ausgetheilt haben.
Zn bem Protest ist aber gar nicht einmal die Behauptung aufgestellt, daß dies im Auftrage des Landraths geschehen sei, sondern es wird nur eine allgemeine Vermuthung, wie mehrere andere im Bericht ausgesprochen.
Endlich soll die Agitation des Landraths, eines Bruders des Herrn von Grävenitz, dazu beigetragen haben, daß sich an der Spitze des amtlichen Kreisblattes unter den amtlichen Bekanntmachungen die Wahlempfehlungen des Herrn von Grävenitz befunden haben.
Wenn Sie sich, meine Herren, —und das wird Zhnen der Herr Referent auch möglich machen —diese Wahlaufrufe einmal ansehen wollen, so finden Sie den Namen des Herrn von Grävenitz als Landrath nicht darunter, sondern Sie finden Zustimmungserklärungen in diesen Nummern von einer ganzen Masse von Leuten aus dem Wahlbezirk, worin sie erklären, baß sie für von Grävenitz stimmen wollten, es sind das Bauerngutsbesitzer, Gemeindevorsteher und eine ganze Menge von anderen Leuten, und das geschieht nicht blos in einer Nummer, sondern wiederholt sich in mehreren Nummern, und wenn gerade in der Nr.
1, was richtig ist, eine solche Erklärung unter den amtlichen Bekanntmachungen des königlichen Landraths steht, so, glaube rch, werden Sie keinen Landmann finden, der so beschränkt wäre, eine Wahlempsehlung ausgehend von einer Menge Privatleuten für eine amtliche Bekanntmachung oder einen amtlichen Befehl, er solle den Herrn von Grävenitz wählen, zu halten.
1 1'Uebrigens zeigt aber gerade den Irrthum und den Zufall, daß die Wahlempfehlung an die hervorragende Stelle hingekommen ist, recht klar der Umstand, daß in den Kreisblattnummern vorher und nachher dies nicht geschehen ist, sondern die Empfehlung steht unter den Annonzen.
Nehmen Sie aber einmal an, daß der Drucker des Kreisblattes sich liebes Kind habe machen wollen und die Empfehlung dahin gebracht habe, was wollen Sie in Bezug auf die Wahl daraus folgern
Zch meine, aus dieser Wahl mit einer so eminenten Majorität geht meiner Ansicht nach klar hervor, daß die Stimmung in jenem Wahlbezirk seit dem Zahre 1874 sich gegen früher geändert habe.
Zch behaupte, daß eine Majorität von 1250 Stimmen über den Gegenkandidaten keine Kleinigkeit ist, die geschaffen werden kann durch fett gedruckte Stimmzettel oder dadurch, daß der Amtsdiener oder Kreisausschußsekretär die Leute aufgefordert hat, für Herrn von Grävenitz zu stimmen, sondern daß sie der Ausdruck einer konservativen Strömung in der Bevölkerung ist.
Zch meine, wenn Sie den Beweis erheben, so werden Sie ein solches Resultat, meiner Auffassung nach, doch nicht erzielen können, daß Sie die Wahl für ungiltig erklären, und weil dies der Fall ist, beantrage ich die Giltigieitserklärung der Wahl.
Eines möchte ich noch bemerken.
Zn Bezug auf den Bürgermeister Friedrich wird erklärt, die Oeffentlichkeit sei alterirt worden, weil er nicht geduldet habe, daß Vertrauensmänner sich Notizen im Wahllokal machten.
Meine Herren, das ist allerdings ungeschickt, aber so lange die betreffenden Wähler nicht hinausgewiesen sind, wird dadurch der Oeffentlichkeit keineswegs entgegengehandelt, und es würde hier eine Rektifikation des Bürgermeisters Friedrich am Ort sein, aber auf die Wahl ist es ohne Einfluß.
Zch beantrage, die Wahl für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Saucken Tarpntschen: Meine Herren, zunächst will ich hier veranlaßt durch eine Bemerkung eines Mitgliedes des Hauses erklären, daß, wenn in Bezug auf diese Wahl gerichtliche Abhörung von Zeugen verlangt wird, darunter selbstverständlich eidliche gemeint ist.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners anlangt, so habe ich in seiner Rede einen Beweis dafür vermißt, daß eine Beanstandung ein gewisses Präjudiz schafft.
Ich bin der Meinung, daß das nicht der Fall ist, daß jedes Mitglied des Hauses, welches nach Prüfung der Verhältnisse der Ansicht ist, daß noch Aufklärungen zu schaffen sind, ehe das Haus sich entschließt, über die Giltigkeit einer Wahl zu entscheiden, verpflichtet ist, für Beanstandung zu stimmen, ohne damit ein Präjudiz über die Richtigkeit der Thatsachen, die bewiesen werden sollen, auszusprechen.
Der, Herr Vorredner hat vom Parteiverhältniß in dem Wahlkreis gesprochen und hat gewissermaßen die Ausführungen des Berichts angegriffen.
Zch muß sagen, daß der Bericht, wie ich glaube, vollständig genau sich ausdrückt, wenn er sagt, ein festes Parteiverhältniß ist nicht anzunehmen nach dem Resultat der vorhergegangenen Wahlen, denn grade der Umstand, daß bei der Stichwahl 1874 900 Stimmen Majorität für einen liberalen Kandidaten sich herausstellten, während bei der ersten Wahl einige Stimmen mehr für die konservativen Kandidaten abgegeben waren, und jetzt wieder der konservative Kandidat eine bedeutende Majorität erhalten hat, beweist augenscheinlich, daß die Majorität in dem Wahlkreise keine feste ist.
Der Herr Vorredner hat selbst hervorgehoben, was ich auch schon wußte, daß, ehe der Herr von Grävenitz Landrath war, eine Wahl stattgefunden hat, in der zwei konserDeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
601 vative Kandidaten zusammen die Majorität hatten, in der zweiten allerdings nicht; aber gerade diese jetzige Wahl zeigt, daß, nachdem Herr von Grävenitz Landrath geworden ist, die Stimmenzahl für die Konservativen um 1000 gestiegen ist.
Also die Anführung paßt auch nicht.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete ein Gewicht gelegt auf die Verhandlung vom 20.
März 1869 über die Wahl des Abgeordneten Buff.
Allerdings gibt diese Wahl ein gewisses Bild von der Stimmung des norddeutschen Reichstags über einen ähnlichen Punkt, aber die Frage lag durchaus nicht ganz ebenso wie jetzt.
Der, Herr Vorredner hat, als er uns Mittheilungen aus der Debatte machte, sich an die linke Seite des Hauses gewandt und gesagt, Herren von ihrer Seite haben damals so und so gesprochen; er hat aber vergessen, anzuführen, daß bekannte Mitglieder der linken Seite des Hauses, also z.
B. von Haverbeck gesagt hat: die Wahlzettel für Oppenheim das waren nämlich die Zettel, die mit großen fetten Buchstaben durchsichtig waren wären ungiltig, weil sie einen so fettgedruckten Namen enthalten, daß derselbe auf der anderen Seite durchzulesen ist.
Er wies bei der Gelegenheit auf die Nothwendigkeit hin, daß beim Erlaß des Wahlgesetzes, welches an demselben Tage auf der Tagesordnung stand, dafür zu sorgen sei, daß solche Uebelstände nicht wieder vorkämen.
Herr von Hennig trat in ganz drastischer Weise, wie wir das an ihm kennen, die wir uns noch seiner erinnern, ebenfalls für die Ansicht des Herrn von Hoverbeck auf.
Aber auch Herr von Zagow, ich glaube, es ist derselbe Herr Abgeordnete, den wir noch jetzt die Ehre haben unter uns zu sehen, sagte folgendes: „Es kann darauf gewiß nicht ankommen, daß dieses Kennzeichen nicht äußerlich, sondern innerlich gemacht ist, sondern es kommt nur darauf an, ob es leicht erkennbar ist, wie es hier der Fall.
Würde das hohe Haus erklären, daß diese Wahlzettel zulässig sind, so würde meines Erachtens damit ausgesprochen sein, daß überhaupt die geheime Wahl so gut wie aufgehoben wäre, und ich glaube, das kann einem solchen bestimmten Protest gegenüber nicht geschehen.
Meine Herren, aus dem Abschluß dieser Verhandlungen ist allerdings zu entnehmen, daß der norddeutsche Reichstag damals das Durchscheinen von Namen bei einem Wahlzettel nicht als absoluten Grund für die Ungiltigkeitserklärung der Wahlzettel angenommen hat.
Auf ganz demselben Boden steht auch Zhre Wahlkommission.
Sie hat nicht gesagt, jeder Zettel, bei dem der Name durchscheinend ist, ist ein ungiltiger, sondern sie hat gesagt, es kommt auf den Fall an und es kommt namentlich darauf an, ob mit einer gewissen Absicht die Zettel so fett gedruckt sind, daß dadurch der Name durchscheinend würde.
Hier treffen wir auf den eigentlichen Punkt, auf den es ankommt. '
Bei den früheren Berathungen ist hervorgehoben worden, daß, wenn Wähler ihre Zettel selbst so drucken lassen, daß er durchscheinend ist, und sich gewissermaßen dem aussetzen, daß die Namen erkannt werden, sie sich selbst des Rechts begeben, geheim abzustimmen, und niemand hätte das Recht, wenn sie sich eines Rechts begeben, sie zu zwingen, ihr Recht auszuüben.
n diesem Falle liegt das aber ganz anders.
Allerdings haben diejenigen Wähler, die entschlossen waren, für Herrn von Grävenitz zu stimmen, sich gewissermaßen des Rechts der geheimen Abstimmung freiwillig begeben; aber durch den Umstand ich setze immer voraus, daß die Thatsache sich als richtig herausstellt —, daß der Landrath von Grävenitz angeordnet hat, daß die Wahlzettel so fett gedruckt wurden, ist es bewirkt, daß die Gegner nicht in der Lage waren, geheim abzustimmen.
Die Gegner mußten Zettel, die nicht durchscheinend waren, abgeben und sich unfreiwillig dem aussetzen, daß ihre Stimmabgabe kontrolirt werden konnte.
Meine Herren, das ist nach meiner Meinung der Schwerpunkt der Frage und das Haus wird sich vollständig in Uebereinstimmung befinden mit früheren Entscheidungen, wenn es diesen FaÄ von dieser Seite auffaßt.
Deshalb hat die Wahlprüfungskommisston das Hauptgewicht darauf gelegt, ob es festgestellt werden kann, daß der Landrath von Grävenitz die Anordnung des Fettdruckes selbst veranlaßt hat, denn aus Versehen kann wohl mal ein fetter Buchstabe gewählt werden.
Welchen anderen Grund kann man annehmen für die absichtliche Anordnung, als daß der Name durchscheinen soll
Sie haben sich ja durch den Augenschein überzeugt, daß die Voraussetzung, es sei dieser Druck für die Lesbarkeit nothwendig gewesen, nicht aufrecht erhalten werden kann.
Wenn nun dies der einzige Umstand wäre, der bei der Wahlprüfung vorgekommen ist, so könnte man sagen, daraus wollen wir nicht schließen, daß eine Beeinflussung beabsichtigt ist.
Sie haben aus dein Bericht gesehen, und zum Theil aus den Ausführungen des Herrn Vorredners, als er die Deduktionen des Berichts bekämpfte, daß noch eine größere Anzahl anderer Beeinflussungen behauptet wird, so daß das Gesammtbild ein solches ist, daß Beeinflussungen vorgelegen haben.
Mögen Sie nun der Meinung sein, daß Wahlzettel, bei denen ein Name durchscheinend ist, für ungiltig zu erklären sind, oder mögen Sie nicht der Meinung sein, diese durchscheinende Qualität der Wahlzettel soll nicht einen Grund der Ungiltigkeit der Zettel, sondern ein Beweis für eine Beeinflussung im großen und ganzen sein.
Wenn Sie den Umstand betrachten, daß der Wahlaufruf für den konservativen Kandidaten in der ersten Reihe unter den amtlichen Bekanntmachungen steht, so werden Sie den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thilo nicht beitreten können, daß dies ganz ohne Bedeutung ist.
Wir hatten in der Wahlprüfungskommission die Nummern 100 und 101 nicht zur Hand, in denen die früheren Bekanntmachungen gestanden haben.
Der Herr Abgeordnete Thilo sagt, daß in diesen Nummern die Bekanntmachung an einer anderen Stelle stehe.
Das ist sicherlich nicht ein Beweis dafür, daß diese letzte Bekanntmachung aus Versehen geschehen ist.
Da kann man eine Menge anderer Gedanken haben, z.
B. daß bei der früheren Bekanntmachung der Herr Laudrath noch vorsichtig gewesen ist, aber ganz kurz vor der Wahl, wo der richtige Effekt ausgeübt werden sollte, diese Vorsicht nicht mehr beobachtet hat.
Meine Herren, ich habe nichts weiter auszuführen, als darauf aufmerksam zu machen, daß im Gegensatz zu der Ausführung des Herrn Abgeordneten Thilo Sie kein Präjudiz schaffen, wenn Sie die Wahl beanstanden, daß Sie es aber dem Wahlkreise schuldig sind, wenn so wichtige Punkte in einem Protest vorliegen, ehe Sie diese Wahl für giltig erklären, zu veranlassen, daß diese Punkte untersucht werden.
Dann wird, wenn die Untersuchung herausstellt, daß die Anführungen unrichtig sind, der Herr Abgeordnete mit großer Majorität als giltig gewählt hier erklärt werden.
Zch bitte, dem Antrage der Kommission in allen Punkten zuzustimmen.
Zch bemerke dabei, daß diese Punkts, die unter Nr.
2 einzeln angeführt sind, sämmtlich in dein Protest enthalten sind und aufgeklärt werden sollen.
Es wäre möglich gewesen, einige davon für weniger bedeutend zu halten; wenn man aber einmal die Untersuchung einleitet, so ist es besser, sämmtliche Punkte untersuchen zu lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch glaube zuvörderst die Beanstandungsfrage stellen zu müssen und zwar ungetrennt über die Nummern 1, 2, 3, 4 der Anträge der Wahlprüfungskommission.
Die Anträge sub 2, 3, 4 stellen sich nach dem Bericht und nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters nur als Konsequenzen respektive als Ausführungen der sub 1 gestellten Beanstandungsfrage heraus.
Sollte die Beanstandungsfrage verworfen werden, so wird die Frage nach der Giltigkeit der Wahl zu folgen haben auf diese Weise werde ich dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Lucius und Thilo gerecht —, und zwar wird diese Frage positiv gestellt werden.
Zch frage also in der Art: ist die Wahl giltig
Wird diese 602 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
Frage verneint, so folgt aus dieser Verneinung von selbst die Ungiltigkeit der Wahl.
(Widerspruch.)
Meine Herren, es ist ganz richtig, was ich gesagt habe.
Die Beanstandungsfrage wird zuerst gestellt, und die Frage nach der Giltigkeit der Wahl kommt erst dann, wenn die Beanstandungsfrage verworfen ist.
Die Frage nach der Giltigkeit muß aber immer eine positive sein; das Haus muß einen positiven Ausspruch über die Giltigkeit erlassen.
Wenn ich die Frage nach der Ungiltigkeit stellen würde, und es käme Stimmengleichheit heraus, so hätte das ein ganz merkwürdiges Resultat.
Das Haus ist also mit der Fragestellung einverstanden.
Die Verlesung des Antrags der Abtheilung, Seite 6, wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Anträge der Wahlprüfungskommission auf ° Beanstandung sub Nr.
1, 2, 3 und 4 des Berichts annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Abtheilung ist angenommen und damit die Frage wegen der Giltigkeit von selbst erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Bähr im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
47 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mendel; ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mendel: 1 Meine Herren, im zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel ist Herr Dr. Baehr mit einer Majorität von 698 Stimmen gewählt worden.
Von den bei dieser Wahl vorgekommenen Unregelmäßigkeiten hat die Abtheilung beschlossen, folgende zur Kenntniß des Hauses zu bringen, und die Ihnen vorliegenden Anträge daran geknüpft.
Es sind bei der Zusammenstellung des Wahlergebnisses die Ortschaften Beiseförth, Kirchhof, Obermelsungen, Lendefeld und Nausis weggelassen worden, weil von diesen Ortschaften wohl die Protokolle, aber nicht die Wählerlisten vorhanden waren.
Der Kommissar bemerkt dabei: Die Wählerliste liegt nicht bei.
Wegen dieses wesentlichen Mangels ist das Protokoll für nicht prüfungssähig erachtet und sind die abgegebenen Stimmen nicht gezählt worden.
Diese Auffassung widerspricht aber dem tz 27 des Reglements zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag, in dem es ausdrücklich heißt, daß die Protokolle durchgesehen und die Resultate der Wahlen zusammengestellt werden sollen.
Es geht daraus hervor, daß, wenn die Protokolle da waren, kein Hinderniß vorhanden war, diese Protokolle zu benutzen zur Zusammenstellung, und daß die Wähler-, listen dazu nicht nothwendig waren.
Deshalb beantragt die Abtheilung die Rektifikation des Wahlkommissars.
Außerdem war von Heckershausen weder ein Protokoll noch eine Wahlliste eingegangen.
Die Abtheilung glaubte, daß dieser Fall näher untersucht werden müsse, da man unmöglich, wenn es rein aus Nachlässigkeit geschehen sein sollte, der Nachlässigkeit eines Wahlvorstehers es überlassen könnte, die Stimmen der Wähler in die Wagschale zu werfen oder nicht.
Unter diesen Umständen beantragt die Abtheilung eine Untersuchung dieses Falles und gleichzeitig auch die Untersuchung darüber, weshalb in den fünf anderen Wahlbezirken die Wählerlisten nicht gleichzeitig mit eingesendet worden sind.
Der § 25 des Reglements macht die Wahlvorsteher dafür verantwortlich.
Aus diesem Grunde rechtfertigt sich der Antrag 2 der Abtheilung.
Zch bemerke schließlich, daß ein Einfluß auf das schließliche Wahlergebniß durch jene Unregelmäßigkeit nicht hervorgebracht wird, daß im Gegentheil die Majorität für Herrn Dr. Baehr sich noch etwas steigert.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt, wird auch nicht verlangt, Widerspruch ist nicht verlautbart; ich erkläre die Anträge der Abtheilung, Nr.
47 der Drucksachen snb Nr.
1 und 2, für angenommen.
Sie sind angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
9 der Tagesordnung: Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl im 9.
Königsberger Wahlkreis (Nr.
53 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill.
Zch frage, ob derselbe das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, die 5.
Abtheilung würde sich nicht veranlaßt gesehen haben, einen schriftlichen Bericht an Sie zu erstatten, wenn es sich nur um die Schreiben gehandelt hätte, welche Sie auf Seite 2 und 3 des Berichts abgedruckt finden.
Aus diesen Schreiben geht hervor, daß in zwei Wahlbezirken die Wahl überhaupt nicht stattgefunden hat, einmal weil die Wahlakten nicht zu rechter Zeit eingegangen sind, und in einem anderen Wahlbezirke, weil, wie Sie aus den lakonischen Schreiben ersehen, welche hier abgedruckt sind, der Wahlvorsteher seinen Stellvertreter ersucht hat, die Wahl abzuhalten, der Stellvertreter aber am Tage der Wahl erst die Wahlakten an den Wahlvorsteher zurückschickte mit dem Bemerken, daß er auch krank sei.
Hieraus ergibt sich gewiß eine schwere Schuld, sei es des Wahlvorstehers, sei es seines Stellvertreters, und die Sache ist immer danach angethan, eine Untersuchung seitens des Herrn Reichskanzlers als gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Dennoch aber würde die Abtheilung einen mündlichen Bericht, wie in dem eben vorgetragenen Falle, erstattet haben, wenn nicht ein Protest, welcher aus dem Wahlkreise Groß-Bartelsdorf an den Landrath und Wahlkommissarius Herrn von Brünner eingegangen ist, eine Geschäftsordnungsdebatte hervorgerufen hätte, von welcher die Abtheilung der Ansicht war, daß es wohl wünschenswerth wäre, 1 daß die in der Abtheilung behandelte Frage in dem Hause1ihre1definitive Erledigung finde.
Es hat sich1nämlich1in1der Diskussion ergeben, daß tz 5 der Geschäftsordnung1für1den1deutschen Reichstag, betreffend die Prüfung der Wahlen, eine gewisse Unklarheit in sich enthält, tz 5 lautet folgendermaßen: Von der Abtheilung sind die Wahlverhandlungen, wenn 1.
1 eine rechtzeitig (tz 4) erfolgte Wahlanfechtung oder Einsprache vorliegt, oder 2.
1 von der Abtheilung die Giltigkeit der Wahl durch Mehrheitsbeschluß für zweifelhaft erklärt wird, oder 3.
1 zehn anwesende Mitglieder der Abtheilung einen aus dem Inhalt der Wahlverhandlungen abgeleiteten, speziell zu bezeichnenden Zweifel gegen die Giltigkeit der Wahl erheben, an eine besondere Wahlprüfungskommission abzugeben.
Wie in dem schriftlichen Bericht ausdrücklich dargestellt Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
603 ist, machten sich hier zwei entgegengesetzte Ansichten in der Kommission geltend, die ich nicht ganz ausführlich darlegen will, weil ihrer in dem schriftlichen Bericht, den Sie vor sich haben, genaue Erwähnung geschehen ist.
Zch bemerke daher nur kurz, daß die eine Ansicht dahin ging, daß, wo nur immer ein Protest gegen eine Wahl, sei es auch nur gegen eine Bezirkswahl, vorliegt, die ganze Wahl an die Wahlprüfungskommission abzugeben sei, die Abtheilungen sich prinzipiell auf irgend welche Erledigung von eingegangenen Beanstandungen der Wahl, auch wenn sie sich nur auf einzelne Bezirkswahlen bezögen, die das Gesammtresultat nicht altsriren, überhaupt nicht einzulassen hätten.
Die andere Ansicht hingegen vertrat den Standpunkt, daß die Abtheilungen nur solche Wahlen an die Wahlprüfungskommission abzugeben hätten, die in ihrem Gesammtresultat beanstandet wären.
Liegt aber nun ein Protest vor, welcher nur die Wahl eines einzelnen Bezirks anfechte, und geht aus den Wahlakten hervor, daß das Resultat der Wahl in jenem Bezirk überhaupt einen Einfluß auf das Gesammtresultat der Wahl nicht üben könne, daß nach Abzug aller in dem Wahlbezirke abgegebenen Stimmen eine Alterirung des Wahlresultats gar nicht möglich sei, dann habe die Abtheilung prinzipiell von einer Ueberweisung an die Wahlprüfungskommission abzusehen.
Man ging aber in Begründung dieser Ansicht noch etwas weiter.
Es trat sogar die Ansicht hervor, daß, wenn auch ein Protest gegen das Gesammtresultat der Wahl vorliege und die Abtheilung aus dem ganzen Inhalt der Wahlakten die Ueberzeugung erlange, daß dieser Protest, der sich also auf das Gesammtresultat der Wahl bezieht, den Charakter der Frivolität an sich trage, also überhaupt gar keine Beachtung verdiene und vielleicht nur in irgend welchen politischen oder Parteiinteressen begründet sei, die für die Beurtheilung des Wahlresultats ganz irrelevant sind, daß dann auch die Abtheilungen von einer Ueberweisung der Wahl an die Wahlprüftmgskommission abzusehen hätten.
Dieser am weitesten gehenden Ansicht konnte die Abtheilung in ihrer Majorität nicht bestimmen.
Sie war vielmehr der Ansicht, daß die Abtheilungen im allgemeinen, wo eine Anfechtung der Gesammtwahl vorliegt, ohne in die materielle Prüfung des Protestes einzugehen, die Wahlen einfach an die Wahlprüfungskommission abzugehen haben, und zwar stützt sich diese Ansicht auf den Wortlaut des Alinea 1 des tz 5, welcher vorschreibt, daß die Wahlverhandlung an die Wahlprüfungskommission abzugeben sei, „wenn eine rechtzeitig erfolgte Wahlanfechtung oder Einsprache vorliegt ''.
Es wurde aber zugegeben, daß in diesem Alinea 1 des tz 5 der Geschäftsordnung insofern eine gewisse Unklarheit liegt, als bis jetzt noch nicht feststeht, da ja die Praxis der Wahlprüfungskommission noch eine sehr kurze ist, ob nach Ansicht der Majorität des Reichstags, welcher die Geschäftsordnung für den deutschen Reichstag berathen hat, die Worte im Alinea 1 „Wahlanfechtung oder Einsprache ''nur eine solche Anfechtung sein soll, die sich auf das Gesammtresultat bezieht, oder ob jede Anfechtung und Einsprache mit unter das Alinea 1 des tz 5 fällt, auch wenn sie sich nur auf eine Bezirkswahl beziehen.
Es wurden zwei Ansichten geltend gemacht.
Die eine ging dahin, daß man auch die Wahlanfechtungen, die sich nur auf Bezirkswahlen beziehen, unter das Alinea 1 des tz 5 subsumiren müsse und zwar aus dem Grunde, weil die Beanstandung einer einzelnen Bezirkswahl unter Umständen das Gesammtresultat der Wahl vollständig verändern kann.
Wo der gewählte Kandidat nur eine Majorität von einigen hundert Stimmen hat, nehmen wir an von einhundert Stimmen, und es ist ein Protest gegen eine Bezirkswahl eingereicht worden, in der 200 Wähler möglicherweise mit Unrecht gewählt haben oder deren Wahl kassirt werden müßte, so würde ja das Gesammtresultat der Wahl alterirt sein.
Auf der anderen Seite wurde dagegen geltend gemacht, daß in diesem Falle Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Alineas 2 und 3 der Geschäftsordnung eigentlich gegenstandslos seien.
Alinea 2 sagt, daß die Wahlverhandlung an die Wahlprüfungskommission abzugeben sei, wenn von der Abtheilung die Giltigkeit der Wahl durch Mehrheitsbeschluß für zweifelhaft erklärt wird.
Angenommen also, die Alinea 1 begriffe in sich auch die Beanstandung einzelner Bezirkswahlen, so würde allerdings Alinea 2 und 3 nothwendig erscheinen.
Angenommen aber, Alinea 1 schließe die Beanstandungen von Wahlen einzelner Bezirke aus, so würde ja Alinea 2 Platz greifen; verzeihen Sie, meine Herren, ich sehe auch aus Zeichen, die mir gemacht werden, daß ich mich hier geirrt habe: wenn in Alinea 1 die Proteste gegen einzelne Bezirkswahlen nicht subsumirt werden sollen, so würde nach dem jetzigen Wortlaut der Geschäftsordnung immerhin noch der Fall berücksichtigt werden, in welchem eine Bezirkswahl das Gesammtresultat der Wahl alterirt; denn wenn dieser Fall eintritt, versteht es sich von selbst, daß nach Alinea 2 die Giltigkeit der Wahl von der Abtheilung für zweifelhaft erklärt wird und dann die ganze Wahlverhandlung an die Wahlprüfungskommission abgeht.
Immerhin ist aber diese Sachlage noch nicht klargestellt und die Abtheilung konnte ja an und für sich die Sache nicht zur Erledigung bringen und war deshalb der Ansicht, daß sie dem hohen Hause vorzutragen sei, und da die Sache eine gewisse Schwierigkeit in sich schließt, beschloß die Abtheilung, den schriftlichen Bericht zu erstatten, der den Herren vorliegt.
Die mündlichen Erläuterungen, die ich gegeben habe, werden hoffentlich, wenn ich auch leider vielleicht in meinem Vortrag einigermaßen unklar gewesen bin, die Sache doch spruchreif gemacht haben, ''und es wird sich also ergeben, ob aus dem Hause eine weitere Erläuterung gewünscht wird oder ob durch einfache Annahme der Auffassung, welche von der Abcheilung vertreten wird, die Sache für erledigt erklärt wird.
Was den letzten Punkt angeht, so muß ich mir noch eine formale Bemerkung erlauben.
Die Abtheilung beantragt bloß, die Wahl des Herrn Domherrn Borowski für giltig zu erklären.
Dazu ist ja eigentlich die Abtheilung nicht berechtigt, da die Wahlprüfungskommission die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer Wahl hier im Hause beantragen soll; da aber ein schriftlicher Bericht erstattet worden ist, folglich die Wahl selbst von der Abtheilung in das Haus gebracht wurde, so glaubte die Abtheilung ihr Votum dem hohen Hause zur Bestätigung vorlegen zu müssen.
Der zweite Antrag der Abtheilung bezieht sich auf die Untersuchung der Unregelmäßigkeiten, welche bei der Wahl stattgehabthaben.
Einen eigenen Antrag in Bezug auf die Geschäftsordnungsdebatte, welche sich in der Abtheilung herausgestellt hat, hat die Abtheilung nicht gestellt, sondern sie hat es der Prüfung und eventuellen Erledigung des Hauses überlassen wollen, ob ihre Ansicht vom Hause gebilligt werden wird, oder ob vielleicht Widerspruch dagegen erhoben werden sollte.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Zch bin mit den Anträgen der Abtheilung einverstanden und nehme nur das Wort zu einigen Bemerkungen über die Kompetenzfrage zwischen der Abtheilung und der Wahlprüsungskommission; denn darum handelt es sich eigentlich.
Die Abtheilung hat geglaubt, diesen in ihrem Schoße aufgetauchten Kompetenzzweisel vor das Plenum bringen zu sollen.
Nun, meine Herren, ich theils die Ansicht, die von der Abtheilung vertreten wird, daß nämlich nicht in jedem Falle, wo gegen die Wahl in einem der kleinen Wahlbezirke ein Protest erhoben wird, die Verhandlungen an die Wahlprüfungskommission abzugeben sind, sondern daß dies nur dann nothwendig ist, wenn der Protest aus dem einzelnen Wahlbezirke einen Einfluß auf die gesammte Wahl haben kann.
Das wird aber nur in den allerseltensten Fällen vorkommen.
Zm allgemeinen also glaube 87 604 Deutscher Reichstag.
ich, ist es durchaus nicht die Absicht der neuen Bestimmungen der Geschäftsordnung, daß auch solche partiale Wahlproteste in allen Fällen obligatorisch an die Wahlprüfungskommission gebracht werden sollen.
Ich nehme wesentlich deshalb das Wort, weil seit Erstattung des Berichts der Abtheilung vom 17.
März d. Z. ein Fall im Plenum sich ereignet hat, wodurch die Frage meines Erachtens schon ihre Erledigung gefunden hat.
Herr Abgeordneter von Schöning, der damalige Berichterstatter, bestätigt mir dies.
Die Wahlprüsungskommission hat dem hohen Hause vor kurzem einen Bericht erstattet, worin sie sich gerade über dieselbe Frage ausgesprochen hat, und wo ohne Widerspruch des Hauses auch der Grundsatz angenommen worden ist, daß in Fällen, wie der jetzt hier in Rede stehende, die Abtheilung keineswegs verpflichtet sei, die Verhandlungen an die Wahlprüsungskommission abzugeben.
Insofern meine ich, ist eigentlich schon ros juckieata vorhanden.
Das Plenum hat schon sich ausgesprochen in demselben Sinne, wie es die Abtheilung gethan hat, und ich glaube, dadurch haben wir bereits einen Fortschritt gemacht in der Angelegenheit.
Die Abtheilung hat freilich bei ihrem Beschlusse das nicht voraussehen können und deshalb will ich der Abtheilung keinen Vorwurf machen, wenn sie einen ausführlichen Bericht erstattet hat, der ja im übrigen vollkommen überzeugend ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter'Dr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, wenn nicht von anderer Seite eine der eben entwickelten Ansicht entgegenstehende laut werden sollte, dann will auch ich mich alles weiteren in Bezug auf die vorliegende Frage enthalten und die Sache so nehmen, als wenn die im Bericht entwickelte Ansicht die des ganzen Hauses sei, so daß also dadurch, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, eine feste Jurisprudenz für die bis dahin streitig gewesene Frage gebildet sein würde.
Nur eine Bemerkung erlaube ich mir vorläufig noch.
Es ist im Bericht in der dritten Aufstellung, welche Sie in demselben finden, gesagt: sobald eine Wahl in ihrem Endresultat, also als Ganzes, angefochten ist, müßten die Akten unter allen Umständen an die Zentralkommission übergeben werden.
Das steht hier.
Hiergegen möchte ich mir erlauben, noch ein Bedenken zu erheben, was freilich durch eine Abstimmung, weil ich darauf keinen formellen Antrag zu stellen gedenke, nicht zum Austrag gebracht werden kann.
Ich spreche es nur aus, weil ich es doch für wichtig halte, und weil auch in derfünften Abtheilung, zu welcher ich gehöre, dieser Punkt zu eingehender Erörterung gekommen ist.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß, wenn auch in einem Protest gesagt sein soll: „es wird hiermit die Giltigkeit als Ganzes angefochten '', dabei aber ein Grund angeführt wird, welcher die Frivolität und die Hinfälligkeit offenbar an der Stirne trägt, wir in dem Formalismus nicht so weit zu gehen haben, daß wir lediglich, weil der Protesterheber den Ausdruck gebraucht hat: 1 „ich fechte die g a nze Wahl an '', z.
B.
„weil ein ungebührlicher Regierungsdruck in allen Wahlkreisen geübt worden ist, die Zentralkommission zu befassen sei.
Solch eine allgemeine Motivirung will ich als Beispiel anführen, auf Grund einer solchen würde also, wenn man formalistisch pedantisch zu verfahren Hätte, die Zentralkommission einzutreten haben.
Ich glaube aber, daß es so nicht gehalten werden kann.
Die Abtheilung hat zu prüfen, ob überhaupt irgend welcher wirklicher Zweifelsfall vorliegt; ist das nicht der Fall, so bleibt sie kompetent; denn die Abtheilungen sind doch immer erst der Hauptsitz für die Wahlprüfungen, wie das aus dem ersten Alinea des betreffenden Geschäftsordnungsparagraphen hervorgeht.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
Ich bin also der Ansicht, daß die Abtheilungen nicht eben an bloße Worte, an Ausdrücke gebunden sind, sondern daß sie ein vernünftiges Ermessen darüber eintreten zu lassen haben, ob überhaupt ein Protest, möge er auch die Wahl als Ganzes anfechten, durchaus hinfällig und werthlos ist oder nicht.
Wenn die Abtheilung in dieser Beziehung einstimmig ist, so handelt sie nicht gegen die Geschäftsordnung, falls sie, trotz eines Protestes, eine Wahl für giltig erklärt und die Zentralkommission nicht damit befaßt.
Diese Bemerkungen wollte ich mir erlauben, weil gerade auch über diesen Punkt, wie gesagt, verschiedene Meinungen laut geworden sind und die meiner Meinung entgegenstehende wenigstens dem Anschein nach diejenige ist, welche durch Beschluß des Hauses adoptirt würde, sofern der Beschluß einfach auf Giltigkeit der Wahl lautete.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, ich möchte nur der Auffassung des Herrn Vorredners insoweit entgegentreten, als wenn durch die Annahme des Beschlusses der Abtheilung etwas präjudizirt würde in dieser Frage.
Die Abtheilung hat nur beantragt, die Wahl des Domherrn Borowski im neunten Königsberger Wahlkreise für giltig zu erklären und dann eine Rüge auszusprechen wegen der Mißgriffe, die bei der Wahl hervorgetreten sind.
Ueber die Geschäftsordnungsfrage hat die Abtheilung gar keinen Antrag gestellt, es wurde also auch durch einen Beschluß des Hauses darüber in keiner Weise vorgegriffen.
Was die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Vermuth betrifft, so ist es richtig, daß schon früher die Sache stillschweigend vom Hause ist bestätigt worden, was mir allerdings vor meinem Vortrage, ich gestehe es, nicht bekannt war.
Dennoch aber bedauere ich nicht, mich etwas eingehend mit der Sache beschäftigt zu haben, denn sie ist, wenigstens nach Ansicht der Abtheilung, wichtig genug, um auch einen positiven Beschluß des Hauses hervorzurufen.
Ich sehe zu meinem Bedauern den Herrn Abgeordneten nicht auf seinem Platze, welcher die entgegengesetzte Ansicht in der Abtheilung vertreten hat, welche eben der Herr Abgeordnete Reichensperger als seine Ansicht ausgab, und da der Herr Abgeordnete nicht im Hause ist, vielleicht auch mit keinem seiner Freunde darüber gesprochen oder ihn gebeten hat, seine Ansicht hier zu vertreten, so halte ich mich als Referent der Abtheilung für verpflichtet, doch gewissermaßen seine Meinung hier zu vertreten, wenn sie auch nicht meine persönliche in der Abtheilung gewesen ist.
Dieser Herr hat mit großer Entschiedenheit auf dem formellen Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Reichensperger rügte, gestanden und hat ausdrücklich die Forderung gestellt, wie aus dem Berichte Seite 4 hervorgeht, daß sogar die Wahlanfechtungen, welche sich nur auf einzelne Bezirkswahlen beziehen, auch in dem Falle, daß eine Kasstrüng sämmtlicher Stimmen dieses Bezirks keinen Einfluß auf das Gesammtresultat übe, dennoch die Abtheilungen bewegen sollten, die ganze Wahl der Wahlprüfungskommission zu überweisen.
Und zwar gründete er seine Ansicht namentlich auf den formalen Grund, daß in Alinea 1 des tz 5 ausdrücklich steht: wenn eine rechtzeitig erfolgte Wahlanfechtung oder Einsprache vorliegt, und es nach diesem Wortlaute durchaus nicht feststeht, ob nach Ansicht der Gesetzgebung, welche die Geschäftsordnung zustande gebracht hat, diese Wahlanfechtung oder Einsprache blos eine solche sein soll, die, wie ich schon erwähnte, sich auf das Gesammtresultat bezieht, es im Gegentheil wahrscheinlicher ist, daß diese Wahlanfechtung und EinDeutscher Reichstag.
spräche sich auch auf die Proteste beziehen soll, welche blos einzelne Bezirkswahlen betreffen.
Zch glaube deshalb, daß, wenn sich kein Redner mehr zum Worte meldet, die Sache in snsponso bleibt.
(Zuruf: Die Diskussion ist ja geschlossen!)
Die Diskussion ist allerdings geschloffen; ich kann das also als Thatsache annehmen und konstatire hiermit als Referent der Abtheilung, daß die eigentlich zweifelhafte Frage nicht zur Erledigung gekommen ist, und daß es nach wie vor den Abtheilungen überlassen bleiben wird, nach ihrer besten Erkenntniß zu handeln in Bezug auf einzelne streitige Fälle.
Ein Grundprinzip ist allerdings aufgestellt worden, und nur die Frage, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger noch in die Diskussion gezogen hat, ist frei geblieben.
Präsident: Meine Herren, der Antrag der Abtheilung Nr.
1: die Wahl des Domherrn Borowski im 9.
Königsberger Wahlkreis (Allenstsin-Rössel) für giltig zu erklären, ist nicht angefochten worden; es muß das hier konstatirt werden, weil der Beschluß der Abtheilung auf andere Weise nicht zur Kenntniß des Hauses gekommen ist.
Zch erkläre also diesen Antrag der Abtheilung für angenommen.
Ebenso ist der Antrag snb 2 nicht angefochten, eine Abstimmung nicht verlangt worden; ich erkläre auch diesen Antrag für angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
10 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordnete »Allnoch im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
54 der Drucksachen).
Es ist zu diesem Antrag schriftlich ein Antrag eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha: Der Reichstag wolle beschließen: in Antrag der Abtheilung aä 2 von den Worten „deutschen Reichstag ''an zu setzen: den Wahlvorsteher über das Gesetzwidrige des Verhaltens des Protokollführers zu belehren und diesem letzteren eine Rüge zu ertheilen.
von Schalscha.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, im genannten Wahlbezirke, im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau, wurde der Herr Abgeordnete Allnoch mit bedeutender Majorität gewählt, und nach Prüfung der Akten beantragt die Abtheilung die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Dabei ist ein Protest oder Beschwerde eingelaufen, die eine bei der Wahlhandlung vorgekommene Unregelmäßigkeit konstatirt und demgemäß eine Remedur eintreten sehen respektive eine Rüge ertheilt wissen will.
Es wird nämlich in diesem Proteste konstatirt Protestirender ist der heutige Antragsteller, Herr Abgeordneter von Schalscha daß ein Revierjäger Weißmann, also ein Wähler, durch den Wahlvorstand seines Wahlorts auf Betreiben des Protokollführers, Lehrers Geldner, genöthigt worden sei, das Wahllokal zu verlassen, als die Zählung der Stimmen beginnen sollte, ehe also die 25.
Sitzung am 19.
April 1877.
1605 ganze Wahlhandlung geschlossen war.
Mit Rücksicht darauf, beantragt die Abtheilung, wie Sie, meine Herren, unter Nr.
2 des Antrags ersehen wollen, die Beschwerde des von Schalscha dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zuzustellen, die behauptete Unregelmäßigkeit feststellen und eventuell auf Grund von tz 9 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag eine Rüge des ungesetzlichen Verfahrens des Wahlvorstehers für den Wahlbezirk Buchitz veranlassen zu wollen.
Demgegenüber will ich gleich auf den Antrag des Herrn von Schalscha eingehen, welcher eben von dem Herrn Präsidenten verlesen wurde, wonach die Rüge des ungesetzlichen Verfahrens sich nicht wenden soll direkt gegen den Wahlvorsteher, sondern gegen denjenigen, welcher dieses ungesetzliche Verfahren veranlaßt habe; also gegen den in dem Proteste dafür bezeichneten Protokollführer, Lehrer Geldner.
Die Abtheilung glaubt jedoch, daß hier es sich nur handeln könne um den Vorsitzenden des betreffenden Wahlvorstandes.
Dieser Vorsitzende hat die Polizei in dem Wahllokal auszuüben und ist für alle darin vorkommende Unordnung verantwortlich.
Ein Anderer ist wegen einer im Wahllokal vorgekommenen, vom Wahlvorsteher nicht gerügten, ungehörigen oder ungesetzlichen Handlung keineswegs mit einer amtlichen Rüge zu bedenken.
Zch empfehle Zhnen deshalb die Annahme des Antrags der Abtheilung unter Nr.
2.
Die persönlichen Wünsche des Herrn Antragstellers können hier nicht maßgebend sein.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich möchte zunächst einen Ausdruck des Herrn Berichterstatters richtig stellen.
Er hat wiederholt von einem Protest gesprochen; es handelt sich aber nur um eine Beschwerde.
Zch möchte Sie nun bitten, meine Herren, meinen Antrag aus folgendem Grunde anzunehmen.
Der Wahlvorsteher ist ein sehr braver, würdiger Herr, dem nichts ferner liegt, als irgendwie Ungesetzlichkeit sich zu Schulden kommen zu lassen.
Er hat ja insofern unrecht gethan- als er eine Gesetzwidrigkeit hat passiren lassen; es mag das aber geschehen sein, wie die Verhältnisse liegen, vielleicht aus Hochachtung vor dem einzigen Repräsentanten der Wissenschaft des Ortes; es war nämlich Protokollführer der Lehrer des Dorfes.
Zch habe ja darum dem Wahlvorsteher eine Belehrung zugedacht, möchte aber bitten, daß Sie meinen Antrag annehmen, der hauptsächlich dahin geht, daß der Protokollführer die in der Abtheilung beschlossene Rüge applizirt erhalte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Gegen den Antrag der Abtheilung snb 1: die Wahl des Abgeordneten Allnoch für giltig zu erklären, ist ein Widerspruch nicht erhoben; ich erkläre denselben ohne weiteres für angenommen.
Die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abtheilungsantrag snb 2.
Da würde ich vorschlagen, zuerst abzustimmen über das Amendement von Schalscha und dann über die Nr.
2 des Abtheilungsantrags, wie sie sich nach der Vorabstimmung über das Amendement von Schalscha gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schalscha zu verlesen.
87 606 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im Antrag der Abtheilung ack 2 von den Worten „deutschen Reichstag ''an zu setzen: den Wahlvorsteher über das Gesetzwidrige des Verhaltens des Protokollführers zu belehren und diesem letzteren eine Rüge zu ertheilen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr die Nr.
2 des Abtheilungsantrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: die Beschwerde des von Schalscha, ä. ä. Frohnau den 26.
Februar 1877, dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zuzustellen, die behauptete Unregelmäßigkeit feststellen und eventuell auf Grund von ß 9 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag eine Rüge des ungesetzlichen Verfahrens des Wahlvorstehers für den Wahlbezirk Buchitz veranlassen zu wollen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
11 der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der 5.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Mendel im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
63 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Krätzer; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Krätzer: Meine Herren, am 10.
Januar laufenden Jahres wurde der Herr Dr. Mendel zum Reichstagsabgeordneten im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam erwählt, er hatte eine Anzahl von 823 Stimmen über die absolute Majorität.
Seine Wahl ist auch gar nicht angefochten worden und auch das, was ich heute vorzutragen habe, bezieht sich in keiner Weise auf eine Anfechtung dieser Wahl, im Gegentheil sind Handlungen und zwar angeblich ungesetzlich verübte Handlungen Gegenstand desselben, welche zu Gunsten des unterlegenen Kandidaten verübt sein sollen.
Es soll nämlich dort, wie die Denunziation, die erst am 3.
März einlief, nachdem schon am 29.
Februar die Wahl Mendels als giftig erklärt worden war, behauptet, der Bürgermeister Kraatz in Bernau sich erlaubt haben, zu Gunsten des in der Wahl unterlegenen Kandidaten Wahlstimmen zu vertheilen, lautend auf den Namen desselben, und zwar sie vertheilen zu lassen vorzugsweise durch einen Polizeisergeanten Namens Spahn.
Dieser habe sich anfangs geweigert, die Vertheilung vorzunehmen, habe sich aber amtlich doch dazu bestimmen lassen und habe dann die Stimmzettel in Uniform und Degen während seiner Amtsstunden vertheilt.
Der Antragsteller und Denunziant Stadtverordneter Seidel hat beantragt, die Sache zu untersuchen, um nach Umständen und nach dem Ergebniß des Beweises den Bürgermeister zu rektifiziern.
Die 5.
Abtheilung, in deren Namen und Auftrag ich spreche, hat die Ansicht, daß allerdings eine solche Handlung des Bürgermeisters, falls sie sich durch die Untersuchung als wahr bewährt, zu rügen sei, sie nimmt an, es liege darin ein Mißbrauch seiner Amtsgewalt, welche ihm wohl verliehen wurde zum Besten der Gemeinde, nicht aber zur Beschränkung der Wahlfreiheit.
Eine solche Beschränkung findet sie aber allerdings darin, wenn er Leuten, welche mehr oder weniger von ihm abhängig sind, auf amtlichem Wege Wahlzettel zuschickt.
Einer hofft Arbeiten von der Gemeinde, der Andere sucht Lieferungen, kurz der Bürgermeister kann mehr oder weniger angenehm oder unangenehm sich erweisen, zumal er auch in den alten Provinzen mit der Polizeigewalt niederen Grades betraut ist.
Sie findet also in dem Vorgehen des Bürgermeisters einen Mißbrauch der Amtsgewalt und glaubt daher den Antrag stellen zu sollen, den Herrn Reichskanzler zu erüchen, gegen ihn Untersuchung zu veranlassen, und falls die Angaben der Denunziation sich bewahrheiten, ihn zu rektifiziren, was ich im Namen der Abtheilung thue.
Ich habe ferner einen damit zusammenhängenden Vorfall, der gleichfalls angezeigt worden ist, zur Kenntniß des hohen Reichstags namens der Abtheilung zu bringen.
Derselbe Herr Bürgermeister ist angeschuldigt, er hübe, um eine Abstimmung in Erfahrung zu bringen, nämlich die Abstimmung eines Gemeindebevollmächtigten, mit dem er nicht auf gutem Fuß steht, ob er konservativ oder liberal gewählt habe, sich erlaubt, mit einigen Mitgliedern des Wahlvorstandes sich zu verabreden, sie wollten den Wahlzettel desselben mit einem rothen Merkmal bezeichnen; komme dieser zum Oeffnen, so wisse man, von wem er sei und erfahre man die Abstimmung desselben.
Das wurde so, wie geplant, auch ausgeführt; es war aber die Absicht der Herren nicht, die geöffnete Stimme auch außer Berechnung zu lassen, es hat sich dabei blos gehandelt um die Befriedigung ihrer Neugier.
Nun liegt kein Zweifel vor, daß hierin eine Verletzung des Wahlgeheimnisses liegt.
Es wurde auch deshalb von seiten der Betheiligten und mehrerer Stadtverordneten und anderer, die sich anschlossen, eine Untersuchung bei der Staatsanwaltschaft beantragt; diese wies aber den Strafantrag ab, da eine nach dem Strafgesetzbuch zu rügende.
Handlung nicht vorliege.
Man ging dann an die Disziplinarbehörde.
Diese soll, wie die Denunzianten uns erzählen, allerdings eingeschritten sein, das Resultat läßt aber auf sich warten, und, wie ich zufällig erfahren habe, ist man in Sorge, weil so lange keine Entscheidung gekommen ist; jedenfalls schwebt die Sache und der Reichstag kann hier nichts mehr thun.
Dessenungeachtet haben die Denunzianten den weiteren Antrag gestellt: es wolle dem hohen Reichstag gefallen, eine solche Handlung als durch die Strafgesetze zu ahnden in das Strafgesetzbuch aufzunehmen.
Hat nun die Abtheilung dafür gehalten, daß der Staatsanwalt recht gethan habe, als er das Reat als nicht zu seiner Kompetenz gehörig abwies, hat sie es auch angemessen erachtet, daß nicht disziplinär eingeschritten wurde, so konnte sie doch den letzteren Antrag keineswegs für angemessen hatten.
Es ist im Strafgesetzbuch nur aufgenommen jene Summe von auf die Wahlen bezüglichen und unzulässigen Handlungen, die dahin gehen, ein anderes Resultat der Wahl als das richtige darzustellen, als das, welches sich in Wahrheit ergeben hat, oder der Kauf einer Stimme, welcher ja auch das Resultat ändern würde; eine Handlung aber, blos zur Befriedigung der Neugierde bei einer Wahl vorgenommen, schien der Abtheilung als nicht in das Gebiet des Strafrechts gehörig.
Sie glaubte darauf nicht eingehen zu sollen, hat mir aber den Auftrag gegeben, dies zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Der gedruckte Antrag bezieht sich nur auf die ersterwähnte, zur Anzeige gekommene Handlung.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist über den Antrag nicht verlangt worden, ein Widerspruch nicht erhoben, und da eine Abstimmung auch im Augenblick nicht verlangt wird, so erkläre ich den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
607 Wir gehen über zu Nr.
12 der Tagesordnung: Gericht der 1.
Abtheilung über die bei Prüfung der Wahlverhaudlungeu wahrgenommenen Verstöße gegen das Wahlreglemeut (Nr.
64 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ackermann.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung auf Seite 3: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß in geeigneter Weise auf Abstellung der bei den Verhandlungen über die Wahlen der Abgeordneten vorkommenden Mängel hingewirkt werde.
Zch kann wohl annehmen, daß der Antrag sich bezieht auf die besonderen sub Nr.
1, 2, 3 und 4 in dem Bericht hervorgenommenen Mängel
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ackermann: Ich bestätige die Voraussetzung des Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch auch nicht erhoben ist, so kann ich wohl den Antrag der Abtheilung, und zwar in dem Sinne, wie ich eben angegeben habe, für angenommen erklären.
Er ist angenommen und damit die Nr.
12 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
13 der Tagesordnung: Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum nicht geeignet befunden (Nr.
103 der Drucksachen).
Es meldet sich niemand aus dem Hause, der irgend eine der in dem Verzeichniß Nr.
103 der Drucksachen enthaltenen Petitionen im Plenum wieder aufnimmt; es werden daher die von der Kommission beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
Damit ist die Nr.
13 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
14 der Tagesordnung: Zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
87 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klügmann: 1 Meine Herren, von allen holländischen Erbschaften, von denen wir soviel hören müssen, hat wohl keine in so weiten Kreisen die Gemüther in Bewegung gesetzt, als diejenige, für welche in den vorliegenden Petitionen die Vermittlung des Reichstags beansprucht wird.
Zahllose Familien innerhalb und außerhalb Deutschlands haben, geleitet durch Agenten verschiedener Art, auf die Erlangung eines unbegründeten und aussichtslosen Erbschaftsgewinns aus ganz entlegener Zeit vielfache Opfer an Zeit, Geld und Arbeitskraft verschwendet.
Wenn Zhre Entscheidung dazu beitragen sollte, daß diese unnützen Opfer für die Folge abgewendet werden, so würde das ein Erfolg sein, der des wohlthätigen Charakters nicht entbehrt.
Ueber den Sachverhalt, der in den vorliegenden Petitionen enthaltenen Angelegenheit darf ich auf den ausführlichen Bericht der Kommission wohl Bezug nehmen; ich habe indessen hinzuzufügen, daß nach der Feststellung des Berichts der Kommission von einem der Antragsteller Herrn Höstermann nebst Genossen als Vertreter des Frankfurter Hauptkomitees der Metzger von Weibnomschen Erben die Petition zurückgezogen ist.
Ein gleicher Vorgang ereignete sich bereits in der letzten Session der vorigen Legislaturperiode, als damals bekannt geworden war, daß der Bericht der Petitionskommission gegen die Interessen des Komitees ausgefallen sei.
Nach Ansicht der Petitionskommission kann es allerdings keinen: Zweifel unterliegen, daß, bevor die Verhandlung über eins Petition im Plenum des Reichstags stattgefunden hat, die Zurückziehung einer Petition in der Weise, wie es durch den Herrn Höstermann und Genossen geschehen ist, zulässig erscheint.
Zch habe Sie deshalb zu ersuchen, aus dem auf Seite 4 der gedruckten Vorlage enthaltenen Antrag der Petitionskommission die Nummer 13 als die Nummer derjenigen Petition, welche die Unterschrift von Höstermann und Genossen trägt, auszulassen, dagegen, wie es in dem Nachtrag zum Bericht ausgeführt ist, die Nummer 447 einzufügen.
Es würde demnach der Antrag der Kommission lauten: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß eine Rechtsverweigerung von seiten der holländischen Gerichte nicht vorliegt, auch nach den den Petitionen beiliegenden Bescheiden des Reichskanzleramts und des auswärtigen Amts, sowie nach den Erklärungen des zu den Berathungen der Petitionskommission hinzugezogenen Regierungskommissars den angeblichen Ansprüchen der Petenten keinerlei Berechtigung oder Aussicht auf Erfolg zur Seite steht, auch alle zulässigen diplomatischen Schritte erschöpft sind, über die Petitionen II Nr.
39 und Nr.
447 zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Meine Herren, es wird mir soeben folgendes Schriftstück überreicht: Zch Unterzeichneter A. Fröhliger gebe dem Herrn Edler Vollmacht, meine Petition, betreffend die Metzgersche Erbschaft, zurückzuziehen.
Berlin, den 19.
April 1877.
A. Fröhliger.
An Herrn L. R. Edler, Reichstagsabgeordneten in Berlin.
Ferner wird mir die Erklärung überreicht: Auf Grund umstehender Bevollmächtigung zieht Unterzeichneter die Petition des Gutsbesitzers Herrn A. Fröhliger zn St. Ludwig, Oberelsaß, betreffend die Metzgersche Erbschaft, zurück.
Berlin, den 19.
April 1877.
L. Edler, Reichstagsabgeordneter.
Es ist das, wenn ich nicht sehr irre, die Petititon Nr.
39.
Die Befugniß, Petitionen zurückzuziehen durch den Petenten respektive dessen Bevollmächtigten, ist von der Kommission anerkannt, und es bliebe daher nur noch zur Erörterung übrig die Petition II Nr.
447.
Der Antrag würde nunmehr lauten: über die Petition II Nr.
447 zur Tagesordnung überzugehen.
Zch eröffne über den Bericht der Kommission und den von dieser gestellten modifizirten Antrag die Diskussion, und da das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die Diskussion.
Gegen den Antrag der Petitionskommission ist Widerspruch nicht erhoben worden, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre denselben für angenommen, und es ist damit der 14.
Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem 15.
Gegenstand der Tagesordnung: Dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
91 der Drucksachen).
608 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode.
Zch ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Udo zu StolbergWernigerode: Meine Herren, der vorliegende Gegenstand ist in dem gedruckten Beri cht vollkommen klar dargestellt, und ich glaube, ich würde das hohe Haus ermüden, wenn ich diese Dinge hier noch einmal rekapituliren sollte.
Die Kommission hat einstimmig beschlossen und zwar unter Zustimmung der Herren Regierungskommissarien, Ihnen folgenden Antrag zu empfehlen: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag der Stadt Schwedt a. O.
(II Nr.
10) dem Bundesrath zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Zch bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion, und da das Wort nicht gewünscht wird, so schließe ich die Diskussion.
Auch hier ist eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht verlautbart; ich erkläre den Antrag der Kommission für angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
16: Vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
105 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Thilenius hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Thilenins: Zch habe dem gedruckten Bericht nichts hinzuzufügen und bitte nur, den gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auch hier ist eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum 17.
Gegenstand der Tagesordnung: Antrag der Abgeordnete »Krüger (Haderslebe »)« nd Genossen, betreffend die staatsrechtliche Angehörigkeit der nördlichen Distrikte Schleswigs (Nr.
44 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Krüger (Hadersleben).
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, ein solcher Antrag ist neulich im preußischen Abgeordnetenhaus vorgebracht, jedoch ohne die erforderliche Unterstützung und Zustimmung jenes Hauses zu erlangen.
Wenn ich nun heute denselben Antrag im Reichstag einzubringen mir erlaube, so geschieht es nicht allein, um die Interessen meiner Wähler zu fördern und zu wahren, sondern auch und besonders, weil ich nnt Recht behaupten muß, daß diese Frage zur Beschlußfassung dieses Hauses gehört, da der Reichstag nicht allein die Interessen des preußischen Staats, sondern auch die Interessen der gesammten deutschen Staaten vertritt.
Die Art und Weise, wie ein einzelner Staat des deutschen Reichs sich zu den internationalen Verpflichtungen verhält und sie zu erfüllen bestrebt ist, ist nicht allein für den betheiligten oder verpflichteten Staat wichtig, sondern es ist für die Staaten des gesammten deutschen Reichs sehr bedeutungsvoll, nicht allein weil internationale Verpflichtungen da berührt werden, sondern auch weil die Konsequenzen dieses Schritts das ganze deutsche Reich treffen und berühren.
Daß die Stellung Preußens zum Art.
5 des Prager Friedens ernstlich das deutsche Reicht trifft, wird nur leicht sein zu beweisen.
Zm Zahre 1864 wurden die Herzogtümer SchleswigHolstein und Lauenburg ohne jegliches historisches Recht, wie es auch aus den Gutachten der preußischen Kronjuristen hervorgeht, auf Grund des Nationalitätsprinzips von Christian IX.
König von Dänemark, erobert.
Die Eroberung wurde auf Grund derselben Prinzipien vor den Mächten Europas gerechtfertigt.
Auf die Theile des urdänischen Landes Schleswig, wo, wie in den südlichsten Distrikten, die eingewanderten Deutschen vorwiegen, oder wo, wie in den südlichen Distrikt m, der dänische Volksstamm im Laufe der Zeiten unter der Verwaltung einer schwachen und unverständigen Regierung germanisirt worden war, ließ sich das erwähnte Prinzip anwenden.
Die Eroberung der nördlichen Distrikte Schleswigs, wo der dänische Volksstamm sich rein erhalten und wo nur eine verschwindende Anzahl von eingewanderten Deutschen vorgefunden wird, ließ sich aber durch nichts rechtfertigen und mußte als eine reine Gewaltthat erscheinen, wenn die Annexion gegen den Willen des genannten Volksstammes geschah.
Dem öffentlichen Gerechtigkeitsgefühl widerstrebt eine jede Annexion, welche gegen den Willen des annektirten Landes geschieht.
Zum Schutz der Freiheit des dänischen Volksstammes wuxde ihm im Prager Frieden das Selbstbestimmungsrecht gewährt, und zwar durch den Art.
5.
Der Zeitpunkt der Ausführung, welcher in Art.
5 nicht angegeben, konnte nur von der Erlangung thatsächlicher Beweise, innerhalb welcher Grenzen der dänische Volksstamm in überwiegender Anzahl wohne, abhängig gemacht werden.
Die Bevölkerung Nordschleswigs ist der an sie ergangenen Forderung somit auf das eifrigste nachgekommen und hat durch zahlreiche Massenpetitionen und schlagende Wahlergebnisse die Nationalitätsgrenze scharf gezeichnet und sie hat dies so oft und so wiederholt gethan, daß eine Fortsetzung nicht allein überflüssig, sondern auch unwürdig uns erscheinen muß.
Zwingt man die Bevölkerung, in der jetzigen Lage zu verharren, dann wird eine jede zukünftige Theilnahme an den Wahlen nur einzig den Zweck haben, um gegen die ungerechtfertigte Vergewaltigung seitens der preußischen Regierung zu protestiren und über das den Nordschleswigern gegebene humane Selbstbestimmungsrecht sorgfältig zu wachen, da dasselbe nothwendig die Basis der Bestrebungen sein wird, mittelst deren Europa die friedliche Aera, wonach es sich so sehr sehnt, erlangen wird.
Die preußische Regierung ist nicht nur ihren traktatlichen Verpflichtungen nicht nachgekommen, sondern sie hat die verlaufenen Jahre nach der Annexion aufs eifrigste benutzt, die dänische Bevölkerung schleunigst und mit Macht zu germanischen.
Alle Bestrebungen der Bevölkerung, ihre Nationalität und politische Stimmung auf gesetzliche und loyale Weise zu bekunden, werden von den angestellten Beamten eifrig bekämpft und oft als sträfliche Handlungen gedeutet und geahndet, wodurch eine bedauernswürdige Rechtsverwirrung eingetreten ist.
Bei den letzten Reichstagswahlen ist sogar den Lehrern Nordschleswigs ein Regierungsschreiben zugestellt worden, worin sie auf die Gefahr aufmerksam gemacht werden, der sie sich aussetzen würden, wenn sie mir ihre Stimmen gäben.
Hochgestellte Beamte benutzen ihre Stellung, um den Glauben der Bevölkerung an die Ehrlichkeit Preußens, eingegangenen Verpflichtungen nachzukommen, öffentlich lächerlich zu machen und den tz 5 durch Worte und Handlungen für nichtig zu erklären.
Ungeachtet der strengen Strafe, womit das Gesetz diejenigen bedroht, die öffentlich dazu aufreizen, eingegangene Traktate für nichtig zu erklären, hat die jetzige Regierung noch nie ein solches gesetzwidriges und sträfliches Verfahren desavouirt.
Es sind der Beweise vollauf, um behaupten zu können, daß die jetzige Regierung des Bundesstaates Preußen den Z 5 des Prager Friedens nicht ausführen will, ungeachtet dessen, daß sie den tz 5 nie offiziell für nichtig erklärt hat und zur Zeit der Luxemburger Affaire sich sogar den Schein gab, als wolle sie einleitende Schritte thun, selbst an die Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
609 Existenz des tz 5 zu erinnern, und zu diesem Zweck Scheinunterhandlungen mit Dänemark anknüpfte.
Dem dänischen Volksstamme gegenüber tritt die jetzige Regierung als eine reine Eroberungsmacht auf, die auf ihre Macht sich stützend die Existenz dieses Volksstammes bedroht und dadurch nicht nur bei diesem, sondern auch bei allen schwächeren Nachbarvölkern berechtigte Unruhe und Furcht erwecken muß.
Wie die Geschichte es deutlich lehrt, kann ein solches Verfahren dem Bundesstaat Preußen und somit auch dem Gesammtreich nicht zuträglich sein, es kann höchstens einem gefährlichen Uebermuth schmeicheln.
Billigt das Gesammtreich dieses Auftreten, was ja unmöglich ist, da es sich ein Reich des Friedens nennt, so würden auch ihm eroberungslustige Tendenzen mit Recht zugelegt werden, und der so oft betonten Friedensliebe würde man keinen Glauben schenken.
Durch die Nichtausführung des § 5 begeht die jetzige Regierung Preußens eine offene Traktatsverletzung, und wenn dieses auch bis jetzt ohne Folgen geblieben ist, so muß es doch den Keim zu Verwickelungen in sich bergen und Gefahren mit sich führen, sobald das unter gewaltigen Rüstungen seufzende Europa nach geordneten und stabilen Verhältnissen verlangt.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, ein wenig lauter zu sprechen.
Es ist mir nicht möglich, hier seine Worte zu verstehen, und daher auch nicht möglich, irgend wie eine Kontrole über seine Worte auszuüben, wenn er so leise zu sprechen fortfährt.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): und überall die loyale Ausführung fordern muß.
Eine freiwillige loyale Ausführung des tz 5 kann dem mächtigen Deutschland nur zur Ehre gereichen; geschähe sie auf Befehl, so wäre solches eine herbe Demüthigung, die das deutsche Volk kränken müßte und von der es sich durch seine Regierung und seine Vertretung verschont fordern kann.
Die Aufgabe, die sich das gesummte Deutschland offiziell gestellt hat, ist, den Frieden Europas zu schützen und zu fördern, und sicherlich bedarf das deutsche Volk, welches so schwere Opfer hat bringen müssen, des europäischen Friedens.
Billigt das deutsche Volk durch seine Vertreter die Traktatsverletzung und die Unterdrückung eines anderen Volksstammes, trotzdem daß es sich selbst auf Grund des Nationalitätsprinzips gesammelt hat, es würde die Aufgabe nie lösen; denn wie groß auch seine materielle Macht ist, die moralische würde ihm fehlen.
Zm Interesse des Friedens und im Interesse des deutschen Volks appellire ich an dessen Vertreter, mit mir die baldige loyale Ausführung des tz 5 zu verlangen.
Zn einer Zeit, wo mächtige soziale Bewegungen sich erheben und wo es gilt, die Autorität moralisch zu stärken, kann es dem deutschen Volksleben unmöglich zuträglich sein, wenn die Regierung irgend eines Bundesstaats das Recht durch die Macht erdrückt und das Zutrauen und den Glauben an die Autorität vernichtet.
Insonderheit muß dieses gefährlich sein, wenn eine solche Machtanwendung seitens eines Bundesstaats von überwiegender Machtstellung ausgeübt wird; dem ersten Schritt folgt leicht der zweite.
Die ungerechtfertigte Annexion von 200, 000 Dänen bringt dem deutschen Reich keine Spur von reellem Nutzen, während sie die Machtstellung des Reichs schädigt und schwächt.
Ueber die Bevölkerung Nordschleswigs haben aber die Zahre nach der Annexion alle die Leiden gehäuft, welche ein Volk fühlt, dessen politisches und nationales Dasein man mit harter Hand vernichten will.
Diese Leiden sind um so bitterer, weil sie unverschuldet sind und allem Rechte zuwider an uns verübt werden.
Und wenn dennoch alle Bestrebungen einer so energischen Regierung, wie die jetzige preußische, vergeblich gewesen sind, wie es alle Wahlergebnisse jeden unparteiischen oder auch nur aufmerksamen Beobachter lehren, meine Herren, so muß dieses Ihnen der schlagendste Beweis sein, wie groß das Recht dieses kleinen Volksstammes sein muß, da es die einzige Macht ist, woran es sich halten kann und hält.
Es muß dieses Sie auch belehren über die Größe der Verantwortlichkeit, die Sie durch Billigung des an uns verübten Unrechts dem deutschen Volk aufbürden, und man erinnere sich, daß selbst das mächtige Deutschland nicht ungestraft wissentlich wider das Recht streiten kann.
Müßte die preußische Regierung in unserer Sache dem Willen und den Wünschen einer Bevölkerung Konzessionen machen, so möchte die Stellung des Bundesstaates Preußens vielleicht einiges Bedenken erregen, aber wir verlangen keine Konzessionen, sondern nur die loyale Ausführung eines Traktats, den das siegende Preußen feierlich im göttlichen Namen unterschrieb.
Man erinnere sich ferner, daß dem § 5 der Gedanke zu Grunde liegt, den Preußen auf der Londoner Konferenz durch seinen Bevollmächtigten vorlegen.
und eifrig befürworten ließ.
Meine Herren, ich bitte Sie, stimmen Sie meinem Antrage bei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wachs hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wachs: Meine Herren, ich glaube nicht zu irren, wenn ich hier avsspreche, daß wir fast in jeder Session oder mindestens jeder Legislaturperiode des preußischen Landtags wie des deutschen Reichstags hier einmal die Verlesung einer Rede zu registriren gehabt haben, durch welche die Ausführung des Art.
5 des Prager Friedenstraktats vom 23.
August 1867 monirt werden sollte.
Zch will es dahin gestellt und auch unerörtert lassen, ob diese Reden, die zum Theil allerdings verständlicher verlesen wurden, als die heutige des Herrn Abgeordneten Krüger, ob diese Reden, wie man ja allgemein glaubte, in Kopenhagen oder hier in Berlin fabrizirt und auf Bestellung geliefert wurden.
Jedenfalls hatten sie den Zweck, von Zeit zu Zeit eine Frage wieder ans Tageslicht zu ziehen, die sonst wahrscheinlich längst dem Dunkel der Vergessenheit anheim gefallen wäre, weil sie eine größere politische Bedeutung nicht hat und daher in Preußen, wie im übrigen Deutschland naturgemäß nur sehr wenig Interesse und Beachtung findet.
Heute liegt uns nun aber sogar ein besonderer denselben Gegenstand behandelnder Antrag vor, der auch die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung gefunden hat, und dies, meine Herren, ist jedenfalls ein Novum in dieser oft vorgebrachten Sache.
Da dieser Antrag aber gerade von dem Herrn Abgeordneten Krüger, dem Vertreter eines nordschleswigschen Wahlkreises, ausgeht, so könnte am Ende in diesem hohen Hause die Meinung entstehen, daß der Antrag auch heute noch die Ueberzeugung, die allgemeine Stimmung der nordschleswigschen Bevölkerung ausdrücke, und dies, meine Herren, ist nicht der Fall.
Als Vertreter eines schleswigschen Wahlkreises, der auch zum Theil eine dänisch redende Bevölkerung hat, sichle ich mich berufen, hier ausdrücklich zu konstatiren, daß im Laufe der Zeit und besonders in den letzten Zähren auch in den politischen Auffassungen und Anschauungen der in ihrem ganzen Verhalten loyalen und durchweg ruhigen und besonnenen nordschleswigschen Bevölkerung sich eine Wandlung vollzogen hat, die den dänischen Agitatoren nicht erwünscht und darum unbequem ist.
Dem Herrn Abgeordneten Krüger ist dann auch, sobald sein Antrag in die Oeffentlichkeit gedrungen war, verschiedentlich in der Presse entgegengehalten worden, daß dieser Antrag eigentlich gar nicht auf schleswigschem Boden gewachsen sei, sondern weiter nordwärts seine Wurzeln habe.
Gegen eine in diesem Sinne gethane Aeußerung der Nationalzeitung läßt sich nun der Herr Abgeordnete Krüger in der Germania am 21.
März folgendermaßen vernehmen, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich mir nur einige ganz wenige Zeilen zu verlesen gestatten: 610 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
Ihre Ansicht, daß mein Antrag zum Theil seine Wurzel in einer Ermuthigung vom Auslande haben solle, erlaube ich mir zu berichtigen; er hat einzig und allein seine Wurzel im Rechtsbewußtsein der Nordschleswiger und ihrer festen Ueberzeugung, daß das deutsche Volk früher oder später zu der Erkenntniß kommen werde, daß es nur seinem eigenen Interesse dienen könne, wenn es eingegangene Verpflichtungen erfülle.
Ungefähr gleichzeitig, meine Herren, brachte ein dänisches Blatt, die „Danevirke '', mit der der Abgeordnete Krüger in den allerintimsten Beziehungen steht, und welche bisher wenigstens das Vorkämpferrecht der dänischen Agitation in Nordschleswig in Anspruch genommen und auch verdient hat, auf diese Aeußerung der Nationalzeitung eine Erwiderung, die mit den Auslassungen des Herrn Abgeordneten Krüger in direkten: Widerspruch steht; im übrigen aber nach meiner Ueberzeugung unbedingt das richtige trifft.
Es heißt nämlich in der „Danevirke '': dis Voraussetzungen der Nationalzeitung, daß Krügers Antrag seine Wurzeln im Norden hat, ist ganz richtig.
(Heiterkeit.)
Ohne die warmen Sympathien unserer skandinavischen Stammesgenossen würde der nationale Widerstand der Nordschleswiger längst gebrochen sein.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, es ist doch in hohem Grade auffallend, daß das Organ der dänischen Partei, der der Herr Abgeordnete Krüger sich bewußt ist, anzugehören, iir dieser für ihn so wichtigen Frage in eine ganz entgegengesetzte Auffassung gerathen ist, und man kann eben nur annehmen, daß sich der Herr Abgeordnete Krüger, als er seine Entgegnung in der „Germania ''promulgirte, sich mit seinen Parteiorganen in Nordschleswig nicht vorher in Beziehung gesetzt hat.
Soviel, meine Herren, zur Stellung des Herrn Abgeordneten Krüger zu diesem Antrag, die zu charakterifiren ich mir nicht versagen durfte.
Fragen wir uns aber nun einmal, 1 woran ist denn eigentlich die Ausführung des Artikel V des Prager Friedens, zu der Preußen ja bereit war, gescheitert, so lautet die1Antwort1einfach dahin, 1 daß einestheils die1maßlosen1Ansprüche1Dänemarks in1Bezug1auf den Umfang des für die Abstimmung in Betracht zu ziehenden Gebiets die Schuld davon tragen, und daß anderntheils die Ausführung für Preußen vollends unmöglich wurde, da Dänemark die1verlangten1Garantien für1einen1wirksamen Schutz der in jenen Gebietstheilen wohnenden zahlreichen Deutschen unter der nichtigen Einrede ablehnte, daß in der dänischen Gesetzgebung schon hinreichende Bürgschaft für den Schutz der Angehörigen deutscher Nationalität gegeben sei.
Nun, meine Herren, unsere Erfahrungen aus früherer Zeit, besonders aus den Zähren 1852—1864, sind wahrhaftig nicht dazu angethan, daß wir uns im Interesse unserer in Nordschleswig wohnenden Landsleute mit einer so allgemeinen Berufung auf die dänische Gesetzgebung hätten zufrieden geben können, und wir sind gerade der preußischen Regierung besonders dankbar dafür, daß sie bei der versuchten Ausführung des Artikel V für die Behandlung der Deutschen in den etwa abzutretenden Gebietstheilen diesmal besondere Garantien verlangt hat und auf Grund der bestimmten Weigerung abseilen Dänemarks die 1868 abgebrochenen Verhandlungen nicht wieder aufgenommen hat, wozu es ja übrigens, beiläufig bemerkt, auch nicht die geringste Veranlassung haben konnte, da ja Dänemark aus einem zwischen Preußen und Oesterreich abgeschlossenen Friedenstraktate für sich Rechte herzuleiten unter keinen Umständen befugt sein konnte.
Mittlerweile nun meinen aber die Führer der dänischen Agitation in Nordschleswig, die Frage in der Schwebe halten zu sollen, damit sie nicht unvermerkt einmal von der Tagesordnung verschwinde.
Sie wissen nur zu gut, daß dieserArt.
V die letzte Etappe ihrer agitatorischen Umtriebe ist, die in Nordschleswig von Zahr zu Zahr an Boden verlieren und zweifellos schon jetzt ohne alle Wirkung fein werden, wenn unsere Danemannen die nordschleswigschs Bevölkerung, die gerne zur Ruhe kommen möchte, nicht fortgesetzt und durch alle ihnen zu Gebote stehenden Mittel in dem Glauben zu erhalten wüßte, es müsse über kurz oder lang besagter Art.
V doch noch einmal zur Ausführung kommen und es werde jede jetzt von ihnen gezeigte Konnivenz nach Deutschland hin ihnen alsdann zu großem Nachtheile gereichen.
Nun, meine Herren, wenn dem aber so ist, wenn also dieser Art.
V in der That und Wahrheit ein Hinderniß ist, daß die Bevölkerung an der Nordmark des Reichs endlich einmal zur Ruhe komme, so könnte man mit Fug und Recht doch wohl fragen: warum wird dis Bestimmung des Art.
V des Prager Friedens denn nicht aufgehoben
Nun ich bescheide mich, hierüber ein kompetentes Urtheil zu haben oder wenigstens es hier auszusprechen; ich nehme aber an, daß der Reichskanzler leine guten und triftigen Gründe gehabt haben wird, die Ausführung des Art.
V bisher nicht zu bewirken, wenn auch nach gewöhnlichem Menschenverstands der Beseitigung desselben erhebliche Schwierigkeiten wohl kaum im Wege stehen könnten.
Keinesfalls wird aber der Reichstag irgend welche Veranlassung haben, in diesen Antrag näher einzutreten und noch, weniger die Ausführung des Art.
V seinerseits zu urgiren.
Meinem geehrten Landsmann, dem Herrn Abgeordneten Krüger, der ja mit großer Ansdauer immer wieder auf der Ausführung des Art.
V besteht, und wenn er in dieser Beziehung seine Schuldigkeit gethan hat, dann in der Regel auch zu gehen pflegt, (Heiterkeit.)
ihm möchte ich einmal zu bedenken geben, ob es denn doch nicht besser gethan und den Interessen seines Heimatlandes entsprechender wäre, sich endlich einmal auf den Boden der Thatsachen zu stellen und mit der doch in den letzten Zügen liegenden dänischen Agitation offen und ehrlich zu brechen.
Wenn er aber dieser meiner freundlichst an ihn gerichteten Aufforderung künftig keine Folge zu geben sich veranlaßt fühlen sollte, dann stehe ich ihm auch nicht dafür ein, daß ich nicht einmal demnächst im preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag auf Beseitigung des Art.
V einbringen werde, damit endlich einmal der dänischen Agitation in Nordschleswig ihre einzige und letzte Stütze entzogen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hinschius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hinschius: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einige Thatsachen zu konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Krüger liebt es, beständig sich als den Vertreter von Nordschleswig hier zu geriren.
Zch muß ihm gegenüber bemerken, daß ich der offiziell erwählte Abgeordnete des einen nordschleswigschen Wahlbezirks, Flensburg Apenrade, bin.
Weiter habe ich zu konstatiren, daß der Antrag, den der Abgeordnete Krüger heute gestellt hat, nicht der Gesinnung der Majorität meines Wahlkreises entspricht.
Er hat sich berufen auf die schlagenden Wahlergebnisse zum Beweise dafür, daß er die Gesinnung der Mehrheit der Bevölkerung der betreffenden Landestheile repräsentire.
Meine Herren, ich will weiter konstatiren, daß diese Wahlergebnisse allerdings schlagend sind, daß dabei aber der Abgeordnete Krüger stets die Rolle des Passivums gespielt hat.
Seit 1871 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
611 bewirbt sich der Abgeordnete Krüger um den Wahlkreis Flensburg-Apenrade; regelmäßig seit 1871 ist er aber, und seit 1872 insbesondere, mir unterlegen.
Es zeigt sich also, daß die Majorität dieses Wahlkreises nicht seine Gesinnungen theilt, doch will ich noch weiter hinzufügen, daß im Laufe der Wahlen die Zahl der dänischen Stimmen, die auf ihn gefallen sind, stets abgenommen hat, namentlich in sehr erheblicher Weise bei der letzten Wahl.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich wünsche lediglich das Votum zu motiviren, welches ich in dieser Sache abgeben werde.
Ich werde mich für den Antrag nicht erklären, (Heiterkeit) ich weiß nicht, was hier zu Heiterkeit Anlaß gibt ich werde mich für den Antrag nicht erklären, nicht aber deshalb, weil ich glaubte, daß derselbe absolut unbegründet und unzulässig wäre, im Gegentheil bin ich der Meinung, daß aus diesem Vertrage, wenn nicht Dänemark, doch den Angesessenen der betreffenden Bezirke allerdings Rechte erwachsen sind.
Und wenn es wahr ist, was die zwei letzten Redner gesagt haben, daß die Majorität in den betreffenden Bezirken ganz entschieden für ein definitives Verbleiben bei Preußen und Deutschland ist, so wäre ja nichts einfacher, als dies durch eine Abstimmung generell zu konstatiren, und, meine Herren, je lebendiger Sie fortwährend gegen den Antrag remonstriren, desto größer sind für mich die Zweifel, daß das, was Sie behaupten, richtig ist.
Zudem ist es ja ganz unzweifelhaft, daß nicht ganz Nordschleswig in Frage ist, sondern eben die vorzugsweise dänischen Distrikte.
Zch stimme nur deshalb nicht für den Antrag, weil ich glaube, daß diese sehr delikate Frage von uns nach allen Seiten nicht übersehen werden kann, weil ich glaube, daß der Zeitpunkt und die Modalitäten der Verhandlungen von unserer Regierung so ausgewählt werden müssen, wie die öffentlichen Verhältnisse in Europa ihr das räthlich erscheinen lassen.
Da ich in der Hinsicht nicht klar sehe, so kann ich mich in diesem Augenblicke für den Antrag nicht erklären, denn indem ich dies thäte, würde ich glauben zu verlangen, daß jetzt sofort die Regierung in beantragter Weise vorgehen soll.
Zch wiederhole aber, daß, wenn ich aus diesen Gründen nicht für den Antrag heute stimme, ich doch das den Nordschleswigern aus dem Art.
5 des Prager Friedens erwachsene Recht in vollem Maße anerkennen muß, und daß es nicht wohlgethan ist, derartige Dinge so auf die lange Bank zu schieben und gleichsam vergessen machen zu wollen.
Es werden solche Sachen nicht vergessen, sondern tauchen sehr oft gerade in dem ungelegensten Augenblicke wieder auf.
Ich vertraue aber zu unserer auswärtigen Leitung, daß sie den ersten besten ihr sich darbietenden Augenblick ergreifen wird, um diese Sache aus der Welt zu bringen.
Der eine Abgeordnete hat gedroht dem Kollegen Krüger, er wolle im Abgeordnetenhaus auf Beseitigung des Art.
5 antragen.
Meine Herren, das ist in der That eine ganz kuriose Drohung.
(Heiterkeit.)
Kann man denn europäische Verträge im Abgeordnetenhause Preußens abschaffen
(Zuruf: Nur beantragen!)
Man kann das allerdings beantragen, was kann man nicht beantragen!
(Heiterkeit) aber man beantragt doch nur das, was Erfolg haben kann.
Diese Drohung ist etwas mir nicht Begreifliches.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Daneben muß ich doch mich des Herrn Krüger annehmen.
Zch meinestheils muß sagen, daß ich die Beharrlichkeit dieses Mannes in Verfolgung dessen, was er für recht hält, im allerhöchsten Maße anerkennen muß und daß ich wünsche, daß alle Deutschen deutsches Recht mit derselben Zähigkeit verfolgen mögen.
(Bravo!)
Hinweisungen darauf, daß ein Herr Abgeordneter, welcher hier zu uns spricht, nicht aus sich selbst spricht, sondern anderswoher instruirt wird, halte ich für meine Person für unzulässig.
Zch bin der Meinung, daß der Abgeordnete Krüger das, was er gethan, zu thun ein Recht hatte als Mitglied dieses Hauses und als Deutscher, wenigstens ist er das jetzt noch, und man sollte —das ist meine Ueberzeugung ihm in der Art, wie es geschehen, nicht entgegentreten und nicht Insinuationen gegen ihn bringen, die durch Zeitungsartikel nicht bewiesen werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, was die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, die Würdigung der Persönlichkeiit des Herrn Abgeordneten Krüger, so glaube ich, hat er aus den Reden seiner Vorredner nicht die mindeste Veranlassung dazu gehabt.
Gerade die Herren aus dem-Norden von Schleswig, sie wissen, daß der Herr Abgeordnete Krüger eine so tüchtige, eine so angesehene Persönlichkeit ist, daß niemand auch den mindesten Zweifel darüber hegt, daß, wenn er hier Anträge stellt und Reden hält, er damit lediglich seiner eigensten und besten Ueberzeugung nachkommt.
Eine derartige Anerkennung der Ueberzeugnngstreue sind wir alle der Minorität schuldig, und so viel ich weiß, ist niemand der Herren Vorredner diesem einfachen Taktgefühl entgegengetreten.
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Windthorst allerdings erklärt, er wolle jetzt gegen den Antrag stimmen, lediglich aus Opportunitätsgründen; er hat sich aber ebenso bestimmt im Prinzip und dem Recht nach für den Antrag erklärt.
Dem gegenüber will ich heute nicht in eine weitläufige Erörterung eintreten.
Die Deduktionen würden nicht ganz leicht sein, und es würde sich darum handeln, eine Reihe von Thatsachen klar zu stellen, die bisher in dem Hause noch nicht zu voller Erörterung gekommen sind und die jetzt zu erörtern ich die Zeit noch nicht für vollkommen gekommen erachte.
Allein, meine Herren, ich will doch meine eigene individuelle Ueberzeugung, die sich, wie ich glaube, auf eine genaue Kenntniß der Thatsachen, und, wie ich hoffe, auch auf eine genügende Würdigung der Rechtspunkte gründet, aussprechen.
Diese Ueberzeugung geht dahin, daß es einer Aushebung des Art.
5 des Prager Friedens nicht mehr bedarf, sondern daß dieser Art.
5 vom völkerrechtlichen Standpunkt aus bereits heute in sich entleert und hinfällig ist.
Meine Herren, zum Beweise dessen will ich nur ganz kurz zwei Andeutungen machen.
Die erste Andeutung besteht darin, daß, wer den Art.
5 auch nur oberflächlich liest, sich sagen muß, daß seine Ausführung nur geschehen kann unter ganz bestimmten Voraussetzungen, unter Voraussetzungen, die der Natur der Sache nach nur in einer Vereinbarung zwischen Preußen und zwischen Dänemark ich kann vielleicht jetzt sagen zwischen Deutschland und zwischen Dänemark erledigt werden können.
Diese Vereinbarungen müssen einen anerkannten, einen beiderseitig anerkannten Ausgleich der sich kollidirenden Interessen enthalten.
Nun, meine Herren, Preußen hat seinerseits und zu seiner Zeit diejenigen Voraussetzungen, welche jede Ausführung des Art.
5 überhaupt erst ermöglichen, präzistrt und Dänemark zum Angebot gemacht.
Es ist dies ge612 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877. schehen in Verhandlungen, die zwischen Herrn von Quade und Herrn Lothar Bücher hier vom März 1867 bis zum März 1868 stattgefunden haben.
Es ist notorisch, daß die Weigerung Dänemarks es ist, welche die Anerbietungen Preußens hat hinfällig gemacht, welches also seinerseits zu denjenigen Voraussetzungen es nicht hat gelangen lassen, die überhaupt die ganze Vollziehbarkeit des Art.
5 bedingen.
Das ist der erste Punkt.
Ein zweiter Punkt aber ist vom völkerrechtlichen Standpunkt aus noch wichtiger.
Wer ist der Berechtigte aus dem Art.
5 des Vertrags
Formell Oesterreich.
Nun, meine Herren, wir haben ganz bestimmte offizielle Erklärungen Oesterreichs.
Als solche kann man schon gewisse Deduktionen in dem österreichischen Rothbuche ansehen.
Noch mehr wird man als solche ansehen können: offizielle Noten, bekanntgemachte Noten, die der damalige Minister des Aeußern Graf Beust an den Grafen Karolyi gerichtet hat.
Hier hat Oesterreich ausdrücklich die Rolle eines Kontrahenten zurückgewiesen, eines aus dem Vertrage selbst Berechtigten; es hat ausdrücklich erklärt, es sei in diesen Beziehungen nur Depositar von Versprechungen.
Sie erinnern sich hier der Entstehung des Art.
5; Frankreich ist es gewesen, welches diesen Art.
5 hervorgerufen hat und welches sich materiell als der eigentlich Berechtigte aus diesem Artikel ansah.
Nun, meine Herren, was liegt zwischen den Abmachungen materiell mit Frankreich und nur der Depositalform nach, um mich so auszudrücken, mit Oesterreich, was liegt dazwischen
Der französische Krieg und der frankfurter Friedensschluß.
In diesem frankfurter Friedensschluß ist ganz rein das völkerrechtliche Prinzip durchgeführt worden, daß die Verträge zwischen den beiden kriegführenden Staaten aufgehoben, daß also alle auf vertragsmäßigen Abmachungen beruhenden Verpflichtungen hinfällig sind bis auf die wenn ich nicht irre in Art.
11 ausdrücklich bezeichneten Verträge und vertragsmäßigen Verpflichtungen.
Nun frage ich, wie liegt eigenthümlich die Sache
Wenn nicht die Abmachungen in Art.
5 die eigenthümliche, ganz zufällige Form eines desartigen Dazwischentretens eines Dritten als Depositar genommen hätte, sondern wenn sie, wie es die eigentliche Absicht,, wie es die Sache erfordert, in der Form etwa eines Protokolls zwischen Preußen und Frankreich niedergelegt worden wäre, was wäre die Konsequenz
Meine Herren, die ganze Sache wäre in Folge des französisch-deutschen Krieges zu Boden gefallen und der Art.
5 wäre hinfällig, er selbst und das entsprechende Protokoll.
Meine Herren, es ist ein alter Satz im Völkerrecht, daß die formelle Betrachtung überall zurücktritt hinter die materiellen Erwägungsgründe, hinter diejenigen materiellen Gesichtspunkte, die aus der Gesammtlage der Dinge, das Recht angewendet, folgern.
Nun behaupte ich, eine derartige wunderbar verquickte Formulirung wird uns mit vollem Recht sagen lassen können: da der eigentliche Interessent, der eigentlich Berechtigte gegen uns keinerlei besondere vertragsmäßige Verpflichtungen ansprechen kann, so find auch die Verpflichtungen aus Art.
5 des Prager Friedens hinfällig und die Form des Depositums, die hier gewählt worden ist, ist in der That seines Inhalts entledigt.
Meine Herren, das ist meine Auffassung, die ich lange gehegt habe, die ich hier nur andeutungsweise ich kann mich unmöglich auf die weitere Deduktion einlassen festgestellt haben will.
Und so gelange ich, abgesehen von nationalen Gesichtspunkten, die man entwickeln kann, ganz abgesehen von allgemeinen Klauseln, wie der Klausel robus sie stantibus, zu dem Resultat: der Art.
5 des Prager Friedens ist jetzt bereits seines Inhalts entledigt, er hat völkerrechtlich keine verbindliche Kraft mehr!
Das ist meine Ueberzeugung.
Inwieweit es hierbei räthlich, förderlich, den allgemeinen Interessen der Politik entsprechend ist, diese materielle Entleerung seines Inhalts (des Art.
5) nunmehr auch in irgend einer völkerrechtlichen Form zur Anerkennung zu bringen, darüber will ich mich nicht verbreiten.
Meine Herren, noch einen Punkt will ich hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, zweifellos ginge aus diesem Vertrage ein Recht der nordschleswigschen Bevölkerung hervor; das ist ein gewaltiger Irrthum; und zwar nicht etwa nur von dem rein formalen Standpunkte des Wortlautes des Vertrags aus, fondern auch materiell.
Wo ist denn die Bevölkerung der nordschleswigschen Distrikte
Meine Herren, wenn Preußen mala üäo vorgehen wollte, so könnte es morgen abstimmen lassen.
Es brauchte nur die Linie an die Schlei zu verlegen, da wären wir der Majorität ganz sicher.
Also, meine Herren, Sie sehen, wenn man sich auf ein Recht der Bevölkerungen stützen wollte, so braucht Preußen nur die äußersten Zipfelchen, wo ehemals Dänen gesessen haben, zu den nordschleswigschen Distrikten zu zählen, es kann ohne weiteres eine derartige Abstimmung vornehmen lassen und dann würde sich ergeben, daß eine ganz überwiegende Majorität in den nördlichen Distrikten sich gegen den Art.
5, d. h. gegen die Abtretung an Dänemark aussprechen würde.
Meine Herren, schon dieser Gesichtspunkt beweist, daß von einem Recht der Bevölkerung nicht die Rede sein kann, ganz abgesehen davon, daß ja uns von authentischer Seite erklärt worden ist, daß man die Fassung dieses Artikels gerade deshalb in dieser Weise und so unbestimmt mit dieser Latitude gefaßt habe, um den Gedanken auszuschließen, als ob dadurch ein bestimmtes Recht bestimmter Individuen oder auch nur bestimmter Distrikte statuirt werden sollte.
Ich könnte noch mancherlei hinzufügen.
Um zum Schluffe zu kommen, will ich noch eines hervorheben.
Nämlich: ganz abgesehen davon, daß wir nirgends reine und mathematische Grenzen finden, ganz abgesehen davon, daß wir bei solchen Grenzlinien immer vor die Alternative gestellt sind, entweder daß wir deutsche Bevölkerung opfern, oder umgekehrt, daß wir verlangen, damit wir unsere Landsleute bei dem Vaterlands erhalten können, die fremdländische Bevölkerung müsse sich in diesem Falle fügen, abgesehen von diesen Gesichtspunkten bemerken Sie nur wohl, daß, wenn Sie meinen, die Ausführung dieses Art.
5 sei von überwiegender Bedeutung für die Erhaltung des Friedens und der Freundschaft mit dem nordischen Nachbar, Sie sich darin absolut täuschen.
Die Sache steht so.
Soviel, um Dänemark zu befriedigen, soviel sind wir niemals im Stande abzutreten, (sehr richtig!)
dazu könnten wir durch gewaltige Kriege genöthigt werden, aber die Prätensionen, die Dänemark gegen uns erhebt, in der Form eines bloßen friedlichen und völkerrechtlichen Abkommens zu befriedigen, davon ist absolut keine Rede.
Wenn Sie aber daran dächten, weil diese Alternative, die ich eben aufgestellt habe, um unserer Ehre willen unmöglich ist, dann könnte man doch Dänemark einen kleinen Brocken hinwerfen, da oben ein bischen abschlitzen, denn was würde das für das deutsche Reich auf sich haben
glauben Sie, daß Sie damit etwas erreichen
Nein!
Sie würden Dänemark damit niemals befriedigt haben und Dänemark würde um kein Haar weniger oder mehr unser Freund sein, wie es dies jetzt ist, wie es auch jetzt, nur wenn anderweitige, größere europäische Konstellationen es dazu zwängen, unser Feind sein kann und sein wird.
Also, meine Herren, ich bitte Sie auch meinerseits, aus allen diesen Gründen den Antrag Krüger abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen,, archustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Deutscher Reichstag.
S.
Sitzung am 19.
April 1877, 613 Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich werde heute für den Antrag Krüger stimmen; sollte er aber durchfallen und im nächsten Zahre der Herr Abgeordnete Wachs einen Antrag auf Wegschaffung des Art.
V im Abgeordnetenhause stellen, so würde ich auch für diesen Antrag stimmen.
(Heiterkeit).
Das scheint für den ersten Augenblick nicht recht mit einander zu stimmen, es wird Ihnen aber doch vollständig mit einander stimmend erscheinen, wenn Sie die Motive gütigst anhören wollen, die mich bei der Sache leiten.
Meine Herren, es ist ja ganz unzweifelhaft, daß Oesterreich, wenn auch vielleicht ein wenig werthvolles, so doch ein Recht erlangt hat aus diesem Art.
V. Denn man macht eben keinen Vertrag und keinen Artikel in einem Vertrage, der nichts 'bedeuten soll.
Es ist eben so unzweifelhaft, daß wenn auch nicht nach strengen privatlichen Rechtsgrundsätzen, so doch nach dem Billigkeitsgefühl die dänischen Distrikte in Nordschleswig respektive die Bewohner derselben ein gewisses Recht mittelbar aus diesem Art.
V erlangt haben.
Die staatsrechtliche Versicherung des Herrn Abgeordneten Hänel nach dieser Richtung, welcher den Artikel als jetzt nicht mehr existent einfach wegdeduziren will, genügt mir durchaus nicht; besser wäre es schon, wenn der Vertreter des auswärtigen Amts etwas derartiges auszusagen hätte oder sagen könnte.
Aber ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, gegen den Passus der Hänelschen Ausführungen Verwahrung einzulegen, der das heutige republikanische Frankreich hereinzog in diesen Art.
V. Wenn wirklich der Kaiser Napoleon III.
damals bei Vermittelung des Friedens Veranlassung gewesen sein sollte, daß dieser Art.
V hineingekommen ist, so hat meines Ermessens das heutige Frankreich damit nichts zu schaffen, und die Friedensagenten der französischen Republik haben meiner Meinung nach sehr recht gethan, von diesem Art.
V des Prager Friedens als sie gar nichts angehend am 10.
Mai 1871 auch keinerlei Erwähnung zu thun.
Meine Herren, der Gesichtspunkt, der für mich entscheidend ist, ist der, daß wir seit 11 Zähren eine offene Frage vor uns haben und absolut nicht wissen, warum diese Frage fortwährend eine offene bleibt.
Zch wünsche, daß die Regierung entweder durch Wegschaffung des Art.
V im Wege des Vertrags mit Oesterreich oder durch Ausführung desselben dieser Situation ein Ende macht.
Es ist eine offene verwundbare Stelle an unserem Staatsorganismus dieser nicht ausgeführte Art.
V. Die Wunde ist klein, sie ist unbedeutend und zur Zeit gänzlich ungefährlich; das ist zuzugeben.
Aber, meine Herren, ein stecknadelknopfgroßes Quantum Gift in die kleinste Wunde geträufelt, macht sie geeignet, den ganzen Organismus zu gefährden.
Es ist ferner außerordentlich unbehaglich, hier alle Zahre diesen Antrag Krüger oder eine Znterpallation zu hören, und zwar deswegen unbequem, weil man sich sagen muß: es wird diese Interpellation, es wird dieser Antrag Krüger stets mit einigem Grunde Rechtens uns hier vorgeführt.
Der Antrag würde mich gar nicht mehr geniren, wenn man Herrn Krüger klipp und klar sagen könnte: du hast kein Recht, diesen Antrag zu stellen; du hast gar kein Fundament dafür.
Das kann man aber heute Herrn Kollegen Krüger nicht sagen, und ich wünschte also, daß entweder die Regierung den Art.
V wegschaffte oder baß sie denselben ausführend die Sache so arrangirte, daß wir Herrn Krüger in diesem Parlament nicht mehr sähen.
(Heiterkeit.)
Das ist ja auch der eigene Wunsch des geehrten Herrn.
Zch habe, meine Herren, von keiner Seite behaupten hören, daß die Abtretung eines Theils von Nordschleswig irgendwelche besonderen Bedenken habe, namentlich nicht in militärischer Rücksicht.
Zch bin auch der Meinung, daß, wenngleich die Bevölkerung von Nordschleswig, wenn gleich Oesterreich Rechte aus diesem Vertrage habe, er doch in der Ausführung für Preußen eine besonders große Latitüde haben muß.
Und wenn ich die Grenze bezeichnen soll, innerhalb welcher ich rathen würde, diesen Art.
V auszuführen, falls die Aufhebung durch einen Vertrag mit Oesterreich nicht zu erreichen ist, so würde ich sagen: führen Sie ihn so aus, daß dieser eine dänisch e Abgeordnete nicht mehr im Reichstag erscheint.
Denn wenn Sie ihn anders ausführen, so wird die Situation immer dieselbe bleiben, weil Herr Krüger, so lange er in dieses Haus hineingewählt wird, auch immer fortfahren wird, uns von der nicht vollkommenen Ausführung des Art.
V Vortrag zu halten.
Das sind die Gründe, aus welchen ich für den Antrag Krüger (Hadersleben) stimme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
1 Zch frage, ob der Herr Antragsteller das Wort wünscht.
Zuvörderst muß ich jedoch noch zur persönlichen Bemerkung, zu der eben das Wort gewünscht wird, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs das Wort ertheilen; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Wachs: Gegen die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Windhorst für gut befunden hat, gegen mich und meine Allsführungen zu richten, bin ich ja genöthigt, in einer persönlichen Bemerkung mich zurechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gemeint, ich wolle im Abgeordnetenhause einen Antrag einbringen, der die Abstimmung über die Aufhebung eines Friedensvertrags im Auge hat.
Hält mich denn der Herr Abgeordnete für so unerfahren, daß ich meine, das Abgeordnetenhaus könne darüber abstimmen, ob ein Friedensvertrag aufgehoben werden solle oder nicht
Aber der Antrag kann doch gestellt werden.
(Heiterkeit.
Ruf: Gewiß!)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen; daß ist keine persönliche Bemerkung, sondern eine Ausführung zur Sache.
Abgeordneter Dr. Wachs: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dann weiter gemeint, ich habe hier eine Aeußerung gethan, die er als eine unzulässige bezeichnen müsse.
Zch kann den Herrn Abgeordneten Windhorst nicht ür befugt halten,, von der Rednertribüne eine Aeußerung für unzulässig zu erklären, die der Herr Präsident für zulässig gehalten hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dann gesagt, daß ich mit meinen Worten, ich wolle demnächst einen Antrag auf Beseitigung des Art.
V im Abgeordnetenhause einbringen, eine Drohung gegen den Abgeordneten Krüger ausgeprochen habe, und daß ihm das geradezu unbegreiflich wäre.
Nun, der Herr Abgeordnete Windthorst ist mir selbst schon o oft unbegreiflich gewesen, (Glocke des Präsidenten) 88 ''614 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877. daß ich mir nichts daraus mache, ihm auch einmal unbegreiflich zu sein.
Präsident: 1 Zch muß den Herrn Redner abermals unterbrechen; das ist keine persönliche Bemerkung.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe einfach gesagt, was der Herr Abgeordnete selbst geäußert hatte, daß er einen Antrag stellen wolle im Abgeordnetenhause auf Beseitigung des Artikel V, und etwas anderes absolut nicht.
Das kann er nicht leugnen, und ich bleibe deshalb bei meiner Aeußerung, daß es mir unbegreiflich ist, einen Antrag auf Abschaffung eines internationalen Vertrags im Abgeordnetenhause zu stellen.
Uebrigens nehme ich Veranlassung, persönlich zu bemerken, daß die Abwehr der Angriffe auf den Kollegen Krüger jedem Mitglieds des Hauses unbedenklich zusteht.
Der Präsident hat allerdings die Form der Verhandlung allein zu wahren, aber materiell kann jedes Mitglied sich darüber äußern, ob ein Vorgehen zulässig oder unzulässig ist.
Zch werde es mir nicht nehmen lassen und ich wiederhole, daß der Angriff unzulässig war.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Wachs.
Abgeordneter vr.
Wachs: Zch bin genöthigt, dem Herrn Abgeordneten von Meppen noch einmal entgegenzuhalten, was ich unter der in Aussicht gestellten Einbringung eines Antrags verstanden habe.
Zch habe gemeint, im Abgeordnetenhause einen Antrag einzubringen, in Folge dessen die preußische Staatsregierung sich veranlaßt fühlen sollte, die Aufhebung und Beseitigung des Artikels V im Prager Frieden zu veranlassen respektive mit ihren Mitkontrahenten zu vereinbaren.
Anders hat meiner Ansicht nach diese meine Bemerkung gar nicht aufgefaßt werden können.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Wachs das als eine Drohung hinstellte, daß er, falls ich meinen Antrag nicht ändere, einen Antrag an die Regierung richten wollte, daß die Regierung sich dahin ausspräche, daß der Artikel V nicht mehr bestehe, so hat er mir nur vorgegriffen, denn ich habe seit mehreren Jahren hier im Hause Anträge und Interpellationen in dieser Richtung zu stellen gesucht; es ist mir aber nicht möglich gewesen, die zu einer Interpellation erforderliche Unterstützung zu finden.
Zch bin hier im Hause aufgefordert und gefragt worden, warum ich die Regierung nicht frage, ob nicht in authentischer Weise dieser Artikel aufgehoben werden konnte.
Zch habe mir sogar den Antrag schreiben lassen, denn man sagte mir, wenn ich mich so scharf fasse, so würde man nicht zustimmen.
Um diesen Schwierigkeiten vorzubeugen, so habe ich die, welche diese Aufforderung an mich stellten, gebeten, mir den Antrag zu konzipiren.
Sie haben es gethan, haben mir aber die Unterstützung nicht bringen können.
Zch bin von Fraktion zu Fraktion gegangen und keiner wallte es unterstützen.
Meine Herren, wenn wir nur einen Traktat haben, um davon allen Schaden und Verunglimpfungen zu haben, so ist es nicht werth, einen Traktat zu haben.
Ein Traktat wird hergestellt, um ausgeführt zu werden, und wenn Preußen mit Oesterreich diesen Traktat geschlossen hat, so ist es ganz gewiß Sache der beiden Betheiligten, ob er zur Ausführung gebracht werden soll.
Ob Preußen die Macht hat, zu sagen, es soll so und so ausgeführt werden, ist eine andere Sache.
Man hat hier davon gesprochen, daß Dänemark es nicht will.
Meine Herren, was geht Dänemark die Sache an, was hat Dänemark mit Preußen'in dieser Sache zu schaffen
Sie sind die Vertreter des deutschen Volks; ich kann nicht wissen, ob Sie mein Recht hier nicht doch für richtig halten, ob ich meine Stellung richtig vertrete, wenn ich bei dem Traktat, der uns von dem Kaiser Napoleon gestellt war, auch von der Grundlage ausgehe, daß es nicht werth wäre, darauf zu halten.
Wenn wir das Recht dieser Abstimmung bekommen, so hat man auch und wir in den nördlichen Distrikten sind die Betheiligten die Pflicht, dieses Recht zu vertheidigen, und wer das nicht thut, hat seine Schuldigkeit nicht gethan.
Zch bin Vertreter jener Bevölkerung in Nordschleswig hier; wir haben dies humane Recht der völkerrechtlichen Abstimmung in 10 Zähren bewahrt, damit es nicht in den Fluthen der Macht überstimmt wurde.
Wir haben eine doppelte Pflicht, dies zu thun, weil dieses Recht von allen Freiheiten und Verheißungen, die damals in liberaler Richtung gegeben waren, das einzige Ueberbleibsel ist.
Darum ist es eine doppelte Pflicht für uns, daß wir es hochhalten, damit es nicht zur Versumpfung oder Verdumpfung und Vernichtung gelange, wie es mit allem anderen geschehen ist, was mit dem Strom der Macht verlaufen ist.
Das haben wir gethan und das können wir weiter thun.
Wenn wir nicht zur Wahlurne gehen, so thun wir es nicht, wie ich es ausgedrückt habe, um die Meinungen, Stimmungen und Gefühle der Bevölkerung in dieser Richtung hin zu beschränken, sondern weil wir damit zeigen wollen, wie weit die Stimmung geht.
Wenn ich sage, die Stimmung geht so weit, wie bei den Wahlen die Majorität auf mich gefallen ist, so ist das der einzige Maßstab, um diese Abstimmungsgrenze eben festzuhalten.
Das ist das richtige, ich kann den Kreis außerordentlich erweitern.
Wie weit sich die betheiligten Monarchen, die den Prager Frieden abgeschlossen haben, einigen werden, ist nicht meine Sache, und damit habe ich nichts zu thun.
Meine Herren, damals als die luxemburger Affaire zu Tage trat, da war es drollig genug, daß sie eben mit der Zeit zusammenfiel, wo der Reichskanzler sich mit den dänischen Regierungen in Unterhandlungen einließ.
Zch aber muß gegen diese Verhandlungen und dergleichen neue Bestimmungen protestiren.
Zch komme zu keinem anderen Zweck hierher, als daß die Traltatsbestimmungen loyal erfüllt werden; das ist meine Aufgabe.
Es ist kein Gnadengesuch, es ist ein Recht, worauf ich bestehe, und worauf wir lange bestanden haben und noch bestehen.
Zch sage aber, ich thue es jetzt darum, damit diese humanen Prinzipien und völkerrechtlichen Verheißungen nicht gebrochen werden, damit sie zu einer Zeit, wo die Gewalt nicht mehr herrscht und das Recht auf seinen Platz kommt, die Grundlage einer Friedensliga bilden, die jetzt gar nicht mehr in Europa vorhanden ist, seitdem sie einmal zu Grunde gegangen.
Das ist es, was wir wollen, und darauf können wir stolz sein, daß wir diese große Ausgabe in unseren Händen haben.
Wenn man aber sagt, ich habe ganz andere Gedanken, ich halte es mit Dänemark, so habe ich schon in einem Artikel, den ich gegen einen Artikel der Nationalzeitung in die Germania schrieb, gesagt: ich habe nichts mit der dänischen Regierung in dieser Richtung hin zu thun, wenn ich auch für die dänische Dynastie alles thue; denn zu Dänemark gehöre »wir, und darum kommen wir jedes Zahr hierher und werden immer einen nordschleswigischen Vertreter hierher schicken; denn es ist unser Recht zu kommen.
Warum wurde damals zur Zeit der luxemburger Frage die Sache anders behandelt
Weil man einen Schrecken haben mochte, es könnte sich die Konstellation gefährlich für Preußen gestalten.
Da muß ich denn fragen: ist es denn jetzt so glatt am politischen Horizont, daß man nun solche internationale Sache ungelöst stehen lassen kann
Ja, meine Herren, das müssen Sie wissen, ich komme nicht hierher, um für das zu wirken, was man mir angesonnen hat, und was ich zurückweise, ich bin nicht des Spektakels wegen da, son615 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877. dem ich habe hier ein friedliche Aufgabe: ich stehe hier, um Sre zu warnen, daß Sie nicht versäumen, Ihre Pflichten zu erfüllen.
Meine Herren, ich könnte meinen Antrag auf eine andere Art und Weise redigiren, wenn etwa ein Aufstand z.
B. entstände; doch Gott verhüte, es auszusprechen.
Zch habe hier nur über das zu sprechen, worüber abgestimmt werden soll.
Wenn man einem Antrag hier entgegenstimmt und wer es thut, der sagt damit: ich billige, daß die Regierung hier ausspricht und klar promulgirt, daß Preußen seine internationalen Verträge nicht zu halten gesinnt ist.
Meine Herren, Sie können sich nicht dadurch dieser Pflicht entziehen, daß Sie mir sagen: warum wenden Sie sich nicht an die Regierung in dieser Angelegenheit
Der Herr Reichskanzler hat sich eben nie auf diese Art und Weise ausgesprochen.
Was der Herr Reichskanzler zu mir gesagt hat ich bedauere, daß er nicht hier zugegen ist ist, daß er bezüglich meines Antrages in einer schwierigen Lage sei: er wäre nicht in der Lage, ihn zu unterstützen und meine Wünsche zu erfüllen.
Er nannte mehrere Beziehungen, er nannte mehrere Faktoren, die ihm in den Weg treten, unter anderen auch die 41 Millionen, die wir berücksichtigen sollen.
Meine Herren, Sie vertreten die 41 Millionen hier, Sie sind die Vertreter des deutschen Volkes; meine Herren, wenn Sie hier schweigen, wenn Sie hier nicht mit mir stimmen und ganz über die Verträge hinweggehen wollen, wie kann denn der Herr Reichskanzler dies anders verstehen, als daß ganz Deutschland gegen ihn ist
Nein, meine Herren, stimmen Sie mit mir überein und thun Sie als Vertreter des deutschen Volkes, was Sie thun müssen; ob die Regierung dann ihre internationale Verpflichtungen erfüllen will oder ob sie die Bestimmungen in blaneo stehen lassen will, das wird ihre Sache sein.
Sache des Reichstags ist es, die Nothwendigkeit der Erfüllung dieser Pflichten auszusprechen und die Regierung darauf hinzuweisen, daß das eine Ehrenfrage für Preußen ist und für einen so großen Staat, wie Deutschland es ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow: Meine Herren, ich habe aus naheliegenden Gründen nicht gewünscht, in die Erörterung einzutreten, muß es aber nach den eben vernommenen Worten doch thun, selbst, wie man zu sagen pflegt, auf die Gefahr hin, die Diskussion wieder zu eröffnen.
Auf die Frage selbst einzugehen, muß ich im wesentlichen ablehnen.
Eine Erklärung darüber abzugeben, würde ich schon aus politischen Rücksichten in diesem Augenblick außer Stande sein, und ich möchte glauben, daß das hohe Haus würdigen wird, weshalb ich gerade jetzt Besprechung von Verhandlungen zu vermeiden wünsche, die allerdings die Reichsregierung seit vielen Zähren nicht beschäftigt haben.
Zch möchte mir aber doch nicht nachher den Vorwurf machen, daß ich mich zu einigen der Bemerkungen, die der Herr Antragsteller eben in seiner Schlußrede gemacht hat, schweigend verhalten und unterlassen hätte, die Sache zweifelhafter oder unklarer Auffassung gegenüber so weit klar zu stellen, daß hier jedenfalls konstatirt ist, die Auffassung der Reichsregierung in dieser Frage sei gerade diejenige, die vor jetzt über 10 Zähren von dem Herrn Reichskanzler, den ich zu vertreten die Ehre habe, aufgestellt wurde, als derselbe Herr Antragsteller den Antrag einbrachte, die Grenzen Preußens und des damaligen norddeutschen Bundes nicht festzustellen, weil Art.
V des Prager Friedens unerledigt sei.
Der damalige Präsident der Bundeskommissarien sagte einfach, es liege ein Vertrag vor, aus dem aber irgend ein Schleswiger und das muß ich dem Herrn Antragsteller vor allen Dingen bemerklich machen, der hier von einem bestimmten Recht gesprochen hat— Rechte herzuleiten nicht berechtigt sei.
Es liege ein Vertrag zwischen Seiner Majestät dem Könige von Preußen und dem Kaiser von Oesterreich vor, ein Vertrag über dessen Ausführung, über dessen Anwendung, über dessen Verhältniß zu den Interessen, zu den politischen undmilitärischen Rücksichten, zur Opportunität nur Seine Majestät der König von Preußen zu entscheiden und sich mitdem anderen hohen Kontrahenten auseinanderzusetzen habe.
So ist das Verhältniß einfach geblieben und die Erfahrung dieser 10 Zahre, also eines ganzen Dezenniums, hat die Reichsregierung in keiner Weise bewegen können, von dieser Auffassung und ihrer Ansicht, wie diese Frage zu behandeln sei, zurückzutreten.
Zndem ich somit konstatire, daß ich das Recht der Schleswiger als solches seitens der Reichsregierung nicht anerkennen kann, muß ich noch hinzufügen, wenn ich auch gerne der Bewegung, in der der Herr Vorredner sichtlich soeben gesprochen, meinerseits eine gewisse Rücksicht zolle, daß, wenn die Warnungen, die er hier ausgesprochen hat gegenüber der Reichsregierung oder nach andern Seiten den Charakter von Drohungen annähmen, während er sich zugleich als Apostel des Friedens und der guten Verständigung vorstellen will, die Wirnung und der Effekt, die er zu erwarten scheint, die ganz entgegengesetzten sein werden.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Wünscht der Herr Antragsteller nochmals das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
(Oh!
oh!)
Abgeordneter Krüger (Hadersleben): 1 Meine Herren, der Herr Staatsminister hat stark betont, daß das nordschleswigsche Volk keine Berechtigung herzuleiten habe aus einem Vertrag, der zwischen Preußen und anderen Mächten geschloffen ist.
Meine Herren, wenn doch alles darauf hinausgeht, daß die Völker das Recht haben, ihre staatsrechtliche Stellung zu wählen, so glaube ich doch nicht, daß Sie Alle, meine Herren, die Sie Vertreter des Volkes sind, dieses Recht ablehnen werden; denn wenn Sie z.
B. ein solches Recht hätten, so würden Sie doch nicht dieses Recht so ganz und gar weggeben, sondern, da sie die Verwalter des Volkes sind, um seine Rechte zu schützen, für das Recht eintreten.
Zch habe die Erfahrung hier im Reichstag gemacht, als ich einmal meine Sache an die Petitionskommission gebracht hatte; da haben die Herren aus Sachsen als man von preußischer Seite die Sache vom Reichstage abweisen und mich auf das Abgeordnetenhaus verweisen wollte, gesagt: nein, es handelt sich um ein Recht des Volkes, das dürfen wir nicht so veräußern, das dürfen wir nicht so weggeben, wir sind hier, um das Recht des Volkes aufrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, Sie halten es nicht aufrecht, wenn Sie nicht meinem Antrag beistimmen.
Sie dürfen nicht das völkerrechtliche Prinzip, für welches ich hier auftrete, so hingeben, als wenn dieser Traktat absolut nur dem Kaiser von Oesterreich und dem Kaiser von Deutschland zukommt.
Es ist vereinbart, daß die Abstimmung des Volkes gehört werden soll; das ist doch ein Recht, das nicht aufgehoben worden ist, und was einmal auf heilige Weise da beschlossen ist in Bezug auf den Frieden, das, glaube ich, muß auch geschehen.
Wenn der Herr Reichskanzler hier auf eine feierliche Weise deklarirt, daß er dieser Traktatverpflichtungen entbunden ist, und wenn der geehrte Herr Staatsminister das bestätigt hat, so ist das freilich untröstlich, und ich bedaure, daß der Herr Staatsminister auf diese Art und Weise streng verfährt gegen ein Land, das doch lange Dänemark gedient hat.
Zch bedauere sehr, daß das ausgesprochen worden ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
616 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
Ich ersuche den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern und zu beauftragen, sofort Vorkehrungen dahin zu treffen, daß das durch den tz 5 des Prager Friedens den nördlichen Distrikten Schleswigs gewährte Recht der freien Abstimmung über die staatsrechtliche Angehörigkeit derselben baldigst verwirklicht werde.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
18 der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten (Nr.
56 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, ich habe mir erlaubt.
Ihnen einen Gesetzentwurf wieder vorzulegen, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten, wie ich das in der letzten Session ebenfalls gethan habe.

Damals war es leider nicht möglich, denselben zu erledigen, theils aus Mangel an Zeit, theils aus Ueberhäusung des Reichstags mit Geschäften, indem damals die Zustizgesetze unsere volle Kraft in Anspruch nahmen.
Das freundliche Entgegenkommen, das mir zum Theil im Reichstag entgegengebracht worden ist, so wie die zustimmenden Aeußerungen, die mir aus allen Theilen Deutschlands aus diesem Anlaß zukamen, haben mich veranlaßt, den Gesetzentwurf auch diesmal wieder einzubringen; allein nicht nur das, sondern namentlich die Rücksicht auf die internationalen Verträge, die zu dem Zwecke abzuschließen sind, haben mich bewogen, so rasch wie möglich hiermit vorzugehen.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß zwischen Oesterreich und Italien im Jahre 1875 ein Vertrag abgeschlossen worden ist, der den Schutz nützlicher Vozelarten im Auge hat.
Die österreichische Regierung hat im vorigen Jahre die deutsche Regierung aufgefordert, diesem Vertrag beizutreten.
Um den Vertrag aber für uns in Kraft treten zu lassen, ist es nothwendig, daß hierfür eine gesetzliche Basis geschaffen werde, da bis jetzt nur sehr verschiedenartige Verordnungen und Gesetze in den einzelnen Ländern hierüber bestehen, die ungeeignet sind, als Grundlage des Vertrags zu dienen.
Meine Herren, ich hatte gehofft, es würde mir möglich werden, in dieser Session den vorliegenden Gesetzentwurf durchzubringen.
Allein die Ueberbürdung der Geschäfte des Reichstags, die geschäftliche Lage, in der wir uns befinden, und von der der Herr Präsident uns letzthin eine, ich möchte beinahe sagen, niederdrückende Darstellung gemacht hat, das Bestreben sämmtlicher Mitglieder des Hauses, so rasch wie möglich in die Heimat zurückkehren zu können, aber namentlich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst, die er gestern am Schluffe der Sitzung aus Anlaß der Tagesordnung gethan hat, daß er wahrscheinlich beantragen werde, die zweite Lesung des Gesetzentwurfs von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und vielleicht den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, hat mich belehrt, daß wohl wenig Aussicht vorhanden sein wird, heute schon diesen Gesetzentwurf in erster und zweiter Lesung durchzunehmen.
Meine Herren, obgleich ich von der Ansicht ausgehe, daß der Gesetzentwurf, so wie er Ihnen vorliegt, da er das Resultat der Kommissionsberathungen ist, die in der vorigen Session stattgefunden haben und obgleich ich von der Ueberzeugung ausgehe, daß es nicht nothwendig wäre, den Gesetzentwurf noch einmal an eine Kommission zu verweisen, so glaube ich doch der Stimmung des Hauses entnommen zu haben, daß das hohe Haus kaum beabsichtigt, die zweite Lesung heute schon vorzunehmen.
Wenn dieses nun der Fall, so muß ich befürchten, daß bei der Kürze der Zeit, die uns nur noch für unsere Verhandlungen gegönnt ist, der Gesetzentwurf in der Kommission nicht mehr vollständig durchberathen würde und daher in der zweiten und dritten Lesung nicht mehr ans Haus käme.
Ich erachte es deshalb aus Rücksicht für das Haus alsauch aus Rücksicht für das Zustandekommen des Gesetzes für entsprechender, heute den Gesetzentwurf zurückzuziehen.
Ich behalte mir indessen vor, ihn bei Wiederzusammentritt des Reichstags gleich einzubringen.
Die Gründe für die jetzige Einbringung habe ich mir.
erlaubt darzulegen; sie beruhen vornehmlich auf der Hoffnung, dadurch den Abschluß internationaler Verträge zu erleichtern; ich darf wohl hoffen, daß die Reichsregierung, obgleich diese Basis für den internationalen Vertrag jetzt mittelst des vorliegenden Gesetzes nicht geschaffen werden kann, sie doch die Verhandlungen mit Oesterreich und Italien in dieser Richtung nicht abbrechen wird.
Ich darf zugleich vielleicht auch die Hoffnung aussprechen, daß die verbündeten Regierungen meiner Ansicht beipflichten und die Initiative hierin ergreifen, indem sie dem nächsten Reichstag einen gleichartigen Gesetzentwurf vorlegen
Es wäre mir eine Beruhigung, wenn durch die Anregung, die ich gegeben habe, eine Materie von der Reichsregierung behandelt und dem Reichstag vorgelegt würde, die ich von der größten Wichtigkeit für das Gedeihen der Land- und Forstwirthschaft Deutschlands erachte.
Bei Wiedereinbringung des Gesetzes hoffe ich, das hohe Haus werde denselben mit Wohlwollen aufnehmen und ihm ein besseres Loos bereiten, als bisher der Fall war.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag ist also zurückgezogen worden, und damit wäre Nr.
18 der heutigen Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Nr.
19 unserer Tagesordnung: Erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Becker, Dr. Lasker, Or.
Marqnardsev, Struckmann, Dr. Volk und Dr. Wolffson vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zeugnißzwang (Nr.
66 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort zunächst als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Becker.
Soeben meldet sich der Herr Generalpostmeister zum Wort; vielleicht tritt der Herr Antragsteller vorläufig zurück.
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Wort; der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Dem vorliegenden Gesetzentwurf liegt die Voraussetzung eines Sachverhalts zu Grunde, wie ich wenigstens annehmen darf, der sich inzwischen vollständig geändert hat.
Nach der Stellung, welche die Regierung aus Gründen der Autorität und der Aufrechterhaltung der Disziplin in der ganzen Frage, auf die sich der Gesetzentwurf zu beziehen scheint, hatte einnehmen müssen, blieb ihr, um denjenigen Rücksichten zu entsprechen, welche auf die Wünsche des hohen Hauses und die hier zum Ausdruck gelangten Ansichten zu nehmen sind, nur dreierlei übrig: einmal möglichste Mildein Aussicht zu stellen bei der Beurtheilung des Falles, wenn der strafbare Beamte, welcher sich derVerletzungdes AmtsgeheimniffeS schuldig gemacht hat, sich freiwillig melden würde; zweitens dem inhaftirten Redakteur an die Hand zu geben, seinerseits Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
617 auf diesen Beamten dahin einzuwirken, daß er sich freiwillig melde, um mildernde Umstände für sich geltend machen zu können; und drittens die administrative Untersuchung mit dem größten Nachdruck zu fördern, um auf diesem Wege den Schuldigen zu ermitteln.
Was den ersten Punkt betrifft, so habe ich in meiner früheren Erklärung bereits in Aussicht gestellt, daß dem schuldigen Beamten eine milde Bestrafung zu Theil werden sollte, falls er sich selber meldete.
Zn Bezug auf den zweiten Punkt habe ich anzuführen, daß der inhaftirte Redakteur aus mir unbekannten Gründen es abgelehnt hat, auf den schuldigen Beamten dahin einzuwirken, daß er sich selber meldet.
(Bravo!
in der polnischen Fraktion.
Heiterkeit.)
Zn Bezug auf den dritten Punkt gereicht es mir nach viermonatlichen schweren Anstrengungen zur hohen Befriedigung) dem hohen Hause mittheilen zu können, daß es, und zwar gerade gestern, (Heiterkeit im Zentrum) endlich gelungen ist meine Herren, ich begreife Zhr Lachen in der That nicht endlich gelungen ist, den schuldigen Beamten zu ermitteln, und zwar auf Grund von Mittheilungen, die uns aus Posen erst am 15.
April d. Z. zugegangen sind.
Zch habe hinzuzufügen, daß der betreffende Beamte bereits vor einiger Zeit über denselben Gegenstand vernommen worden ist, daß er damals ein Bekenntniß nicht abgelegt hat und daß er jetzt durch die inzwischen ermittelten Nebenumstände und durch die namentlich von Posen aus uns gewordenen Mittheilungen zum Geständniß gebracht worden ist.
Das Geständniß ist in Gegenwart von Zeugen protokollirt und liegen mir die Verhandlungen vor; die Person, welche die Vermittelung bewirkt hat, ist uns ebenfalls bekannt, und es bestätigt sich in dieser Beziehung allerdings, was vom Redakteur Kantecki ausgesagt worden ist, daß er die Mittheilung nicht direkt von einem Postbeamten, sondern von einer Mittelsperson erhalten habe;, der Name der letzteren ist ebenfalls gestern festgestellt wor den, und diese Mittelsperson hat, wie ich das bereits be, meiner früheren Erklärung angenommen hatte eine An nähme, die sich vollkommen bestätigt hat die Mittheilung durch das Dienstvergehen eines Postbeamten erhalten.
Nachdem dies alles nun festgestellt worden ist, die Person bekannt ist und das Disziplinarverfahren gegen dieselbe sofort eingeleitet werden wird, bemerke ich hierbei ausdrücklich, daß, wenn ich früher in Aussicht gestellt habe, eine mildere Beurtheilung der Sache eintreten zu lassen, solches jetzt nicht platzgreifen kann, (Bewegung) weil es erst nach langen Anstrengungen gelungen ist, den schuldigen Beamten zu ermitteln und eine freiwillige Meldung in keiner Weise vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem das also gestern Abend die letzten Telegramme sind mir spät zugegangen, nachdem ich den Telegraphen zwischen hier und Posen und Bromberg drei Tage fast ausschließlich beschäftigt, auch besondere Kommissorien von hier wiederholt nach der Provinz gesandt habe festgestellt worden, habe ich sofort den Oberpostdirektor in Bromberg auf telegraphischem Wege ermächtigt, seinerseits, ebenfalls auf telegraphischem Wege die Requisition, welche an das Kreisgericht Posen gerichtet war auf Anwendung des Zeugnißzwangs gegen den Redakteur Kantecki, zurückzuziehen.
Es ist das sofort geschehen und es ist der inhaftirte Redakteur noch gestern Abend aus seiner Haft entlassen worden.
Zch glaube, meine Herren, daß dieses vollständig veränderte Sachverhältniß die Voraussetzungen, von denen die geehrten Herren Antragsteller ausgegangen sind, aufhebt, und ich habe danach der Bestimmung des hohen Hauses zu überlassen, in welcher Weise dieser Gesetzentwurf weiter behandelt werden solle.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Wir freuen uns gewiß alle mit dem Herrn Generalpostmeister, daß die Veranlassung unseres Gesetzentwurfs, die uns in der 8.
Sitzung dieses Reichstags beschäftigte, hinweggefallen ist.
Aber die Veranlassung war nicht der Grund unseres Gesetzes.
Zm Gegentheil, wir wollten nicht den einzelnen Fall treffen, sondern die Ursache, wir wollten eine Wunde, die sich im deutschen Rechtsleben in der Verhandlung der 8.
Sitzung des Reichstags gezeigt hat, schließen; wir wollten den Grund beseitigen, der damals den allgemeinen Unwillen des Reichstags auf sich zog; wir wollten eine Lücke in unserer Gesetzgebung ausfüllen, die der Ausfüllung schon jetzt dringend bedarf und noch mehr bedürfen wird, wenn die neuen Zustizgesetze in Kraft treten.
Zch glaube deshalb auch auf dasjenige, was der Herr Vorredner über den einzelnen Fall bemerkt hat, mich gar nicht auslassen zu sollen.
Zch freue mich vielmehr, daß unser Gesetzentwurf jetzt, losgelöst von den Einwendungen, die jedes Eingreifen des Reichstags in den einzelnen Fall nothwendig zur Folge hat, jetzt rein objektiver Prüfung seiner inneren Zweckmäßigkeit unterliegen kann und unterliegen wird.
(Viele Stimmen: Sehr richtig!)
Der Grund, warum wir hier den Weg der Gesetzgebung beschreiten, liegt, meine Herren, zunächst darin, daß das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten, über das Disziplinarverfahren gegen Reichsbeamte wohl einzelne für ganz Deutschland giltige Bestimmungen trifft, daß es aber nicht in der Lage war, den verschiedenen Strafprozessen der deutschen Länder gegenüber ein einheitliches Verfahren feststellen zu können.
Es blieben darin mehrere Lücken, die ausgefüllt werden müssen durch analoge Anwendung der Landesgesetze.
Eine dieser Lücken betrifft die Frage: ist eine Haft zur Erzwingung des Zeugnisses zulässig
Das Neichsbeamtengesetz sagt hierüber kein Wort.
Die Lücke muß also ausgefüllt werden durch analoge Anwendung, sei es der Landesgesetze über die Disziplinaruntersuchungen gegen Landesbeamte, sei es der Kriminalordnungen.
Nun ist aber kaum auf einem anderen Gebiet das deutsche Recht so mannigfaltig gestaltet und bietet eine solche Musterkarte der verschiedenartigsten Bestimmungen.
Viele deutsche Lande kennen eine eigentliche Zwangshast zur Erzwingung des Zeugnisses gar nicht, sondern nur eine Strafe wegen Verweigerung des Zeugnisses.
Die Dauer der Zwangshaft ist eine außerordentlich verschiedene; sie weicht ab von 4 Wochen in Baden und Hamburg bis über 2 Monate und bis über 2 Zahre hinaus in dem preußischen Gesetze von 1867 und sogar bis dahin, daß die Untersuchung beendet wird oder der Tod das Leben des Verhafteten endet.
So, meine Herren, ist es dahin gekommen, daß auf derselben einheitlichen Grundlage eines Verfahrens gegen deutsche Reichsbeamte Gesetze Anwendung finden, die in deut einen deutschen Lande eine Haft eines Zeugen gar nicht zulassen, in einein anderen deutschen Lande eine Haft zulassen auf kurze Zeit, und zwar nach richterlicher Prüfung des einzelnen Falles, in dem dritten deutschen Lande eine Verhaftung zulassen für die ganze Lebensdauer des Zeugen, und zwar auf bloßen Antrag einer Administrativbehörde hin.
Eine so enorme Verschiedenheit der Rechtsanwendung auf ein einheitliches Institut des deutschen Reichs war es zunächst, die das Erstaunen des deutschen Reichstags hervorrief, und die wir dringend wünschen müssen zu beseitigen.
Als nächster Weg der Beseitigung das wurde schon in 618 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877. der damaligen Sitzung des Reichstags angegeben empfiehlt sich eine Substituirung der jetzt publizirten deutschen Strafprozeßordnung an Stelle der einzelnen Landesstrafprozeßordnungen.
Es könnte nun die Frage sein, ob nicht die Substituirung von selber einträte und ob wir deshalb nicht warten können bis zu dem Zeitpunkt, wo die deutsche Strafprozeßordnung ins Leben tritt; indeß sind auch hierüber leider verschiedene Ansichten mögliche Der einen Ansicht, die schon bei der früheren Verhandlung ausgesprochen wurde, daß eine solche künftige Behandlung dieser Straffälle nach der deutschen Strafprozeßordnung selbstverständlich sei, tritt eine andere gegenüber, welche behauptet, die deutsche Strafprozeßordnung beziehe sich nur auf solche strafbare Handlungen, die vor die ordentlichen Gerichte gehören, nicht aber auf Disziplinarverfahren, und so sind wir keineswegs sicher, daß künftig die deutsche Strafprozeßordnung statt der Landesgesetze zur Analogie für das Disziplinarverfahren herangezogen wird.
Wir sind darin doppelt unsicher, weil die Entscheidung den einzelnen Disziplinargerichten zufallen wird; wir können auch nicht einmal eine Zeit lang auf die einheitliche Entscheidung dieser Frage von seiten des Reichsgerichts hoffen, denn dieses hat in Disziplinarstrafsachen keine Gewalt.
War es zunächst dieser Zweifel, den es uns wünschenswertst schien vor dem Inkrafttreten der deutschen Strafprozeßordnung zu lösen, so kam ein anderer Grund hinzu, der diesen Wunsch fast zur Nothwendigkeit steigerte, nämlich der, daß die Bestimmung der deutschen Prozeßordnung eine sichere Anwendung gar nicht leidet.
Die Bestimmungen der deutschen Strafprozeßordnung unterscheiden bekanntlich in Betreff der Dauer der Haft zwischen Uebertretungen und Vergehen oder Verbrechen, und während: sie in dem ersten Falle eine Haft von nicht über 6 Wochen Dauer festsetzt, bestimmt sie in dem zweiten Falle eine Haftdauer von nicht über 6 Monate.
Nun kennt aber das Reichsdisziplinargesetz bei den Beamten nur ein einfaches Disziplinarvergehen, ohne zu unterscheiden zwischen Uebertretungen und schwereren strafbaren Handlungen, und es ist diese Unterscheidung auch durch bloße Analogie nicht zu finden, es mußte, um das Reichsgesetz sicher anwendbar zu machen, erst bestimmt werden, wie die Anwendung gemacht werden soll auf jene Vergehen der Reichsbeamten, welche nicht unter das Strafgesetzbuch fallen.
Soweit diese Vergehen unter das Strafgesetzbuch fallen, werden sie selbstständig nach diesem beurtheilt, soweit sie aber nicht darunter fallen, muß bestimmt werden, ob künftig die deutsche Strafprozeßordnung in ihren Bestimmungen für Uebertretungen oder für Verbrechen und Vergehen Anwendung finden soll.
Lag so die Sache, war es daher unseres Erachtens geboten, daß vor dem Inkrafttreten der Reichsstrafprozeßordnung ein Gesetz erlassen würde, welches die Anwendbarkeit auf dieDisziplinaruntersuchungen gegen Reichsbeamte regelt, so schien es uns bei der von mir vorhin geschilderten großen Verschiedenheit und Unsicherheit der heutigen Rechtsanwendung wünschenswertst, dieses Gesetz nicht blos erst mit der deutschen Strafprozeßordnung, sondern sofort ins Leben treten zulassen.
Davon haben wir nur eine Ausnahme vorzuschlagen uns erlaubt, weil wir der Ansicht waren, daß, wo heute in einzelnen deutschen Landen eine Haft zur Erzwingung des Zeugnisses gar nicht zulässig ist, wir unsererseits die Hand nicht dazu bieten dürften, sie früher einzuführen.
Diese Ausnahme hat durch die Worte ausgedrückt werden sollen: „soweit in denselben der Zeugnißzwang zulässig ist.
Vielleicht kann diese Bestimmung, deren Zusatz nicht von mir herrührt und vielleicht nicht ganz deutlich erscheint, in der zweiten Lesung einen besseren Ausdruck finden.
Zch habe nun noch die Art zu rechtfertigen, wie wir die deutsche Strafprozeßordnung angewandt haben auf die Disziplinarvergehen der Reichsbeamten.
Wir haben uns gesagt: der Regel nach sind diese bloßen Disziplinarvergehen sehr geringer Natur und wird eine Haft bis zu sechs Wochen, neben der auch noch eine Strafe für das verweigerte Zeugniß eintritt, ausreichen.
Nur ein einziger Fall ist es, wo das Staatsinteresse in so hohem Grade verletzt erscheinen kann, daß wir diesen Fall für strafbarer ansehen müssen als eine einfache Uebertretung: das ist die Verletzung der Amtsverschwiegenheit.
Hier lassen wir also die Analogie der Vergehen gelten und lassen ein Strafmaß zu bis zu sechs Monaten.
Aber, meine Herren, dabei machten wir die Beschränkung, daß wir die Anwendung eines so hohen Strafmaßes im einzelnen Falle nicht einer einzelnen Person überlassen wollen, sondern dem mit wenigstens sieben Richtern besetzten Disziplinargericht.
Wir hatten dazu einen doppelten Grund: einmal den, daß dieses Vergehen der Amtsverschwiegenheit ein so außerordentlich vages, im konkreten Falle mannigfaltig gestaltetes, verschiedene strafrechtliche Minima und Maxim« in der Beurtheilung zulassendes ist, daß hier auf das sorgfältigste erwogen werden muß, um die Strafhaft des Zeugen nicht in Mißverhältniß treten zu lassen mit der That und ihrer Strafbarkeit.
Dann kam noch ein Zweites hinzu und dazu hat insbesondere auch noch der Fall Kantecki Veranlassung geboten.
Es hat nämlich dieser Fall darauf aufmerksam gemacht, daß die Anwendung dieser Strafhaft im bloßen Vorverfahren, wo noch keine Person genannt werden kann, gegen die die strafbare Untersuchung gerichtet werden soll, zu einem eigenthümlichen Konflikt führt zwischen der Pflicht, Zeugniß abzulegen, und dem Recht, das Zeugniß zu verweigern, ein Konflikt, der unerkannt in seinem Schoße die höchste Ungerechtigkeit tragen kann.
Denken Sie einfach an den Fall, der Zeuge, der vernommen werden soll, sei ein Verwandter des Thäters, des Reichsbeamten.
Will der Mann, der das Recht hat, gegen diesen Verwandten kein Zeugniß abzulegen, von diesem Rechte Gebrauch machen, so muß er diesen Grund nennen und wirft damit bereits auf seinen Verwandten den Verdacht, in den er ihn nicht bringen will.
Zndem wir ihn so in diese Zwangslage setzen, entweder ein Zeugniß abzulegen, wozu er gesetzlich nicht verpflichtet ist, oder durch Offenbarung seines gesetzlichen Rechts, das Zeugniß zu verweigern, dasselbe Uebel herbeizuführen, das er vermeiden will, schaffen wir für diese Leute eine Tortur ganz ungewöhnlicher Art, (sehr richtig!)
und gerade diese Tortur ist es, die uns dazu genöthigt hat, Sie zu bitten, nur das Gesammtgericht über die Frage entscheiden zu lassen, damit alle Umstände des Falles besonders sorgfältig berücksichtigt werden.
(Sehr gut!)
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung und ertheile dem Herrn Staatssekretär Dr. Friedberg das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Friedberg: Der Herr Antragsteller hat seinen Vortrag mit der Bemerkung eingeleitet, daß, nachdem heute die Veranlassung, aus der dieser Gesetzentwurf hervorgegangen oder an welche er wenigstens angeknüpft worden, fortgefallen ist, es viel leichter sein werde, denselben von durchaus objektivem Standpunkt aus mit objektiven Gründen zu beleuchten und zu behandeln.
Dieser Erklärung des Herrn Antragstellers trete ich vollkommen bei und glaube, daß der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, wenn ich den etwas niedrig gegriffenen Ausdruck gebrauchen darf, heute ein ganz anderes Gesicht an sich trägt, als er vor acht oder vierzehn Tagen an sich trug.
Denn damals mußte man, auch wenn man es noch so sehr ablehnen wollte, daß der Gesetzentwurf zugeschnitten wäre auf eine bestimmte Person, sich dennoch sagen: wenn dieser Entwurf zum Gesetz erhoben wird, so Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
1619 wird er einer bestimmten Person retrotrahirend zu gute kommen, und es war das einer der wesentlichsten Einwürfe, die man dem Gesetzentwurf machen konnte: daß nämlich derselbe berechnet sei aä üoo!
Das kann auf den Gesetzentwurf heute nicht mehr angewendet werden und er trägt darum, wie ich vorhin bemerkte, ein neues, besseres Gesicht.
Aber trotz alledem würde ich doch auch heute nicht dazu rathen können, den Gesetzentwurf, wie er liegt, anzunehmen.
Denn das bleibt immer gegen ihn bestehen, daß Sie damit aus einem großen organisch gegliederten Gesetz wenige Bestimmungen herausgreifen, und früher als jenes Gesetz einführen wollen, weil Sie dafür erachten, daß die Wohlthat dieser Bestimmungen gar nicht früh genug dem Lande gegeben werden könne.
(Sehr richtig!)
Das kann ich in gewissem Sinne anerkennen, aber, meine Herren, wenn Sie heute diese Bestimmung für eine solche erachten, daß sie möglichst früh 'ins Leben treten muß, so kann mit demselben Recht morgen die Meinung aufkommen, daß auch andere Bestimmungen der Strafprozeßordnung ganz dasselbe Recht auf ihre frühere Einführung haben.
Denn, meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß es ja eine der wesentlichsten Bestrebungen bei Berathung der großen Zustizgesetze und insbesondere der Strafprozeßordnung hier im hohen Reichstag gewesen ist, die sogenannten Garantien für diejenigen Personen, die von der Strafjustiz ergriffen werden, zu erhöhen.
Nun haben Sie eine Reihe solcher Garantien geschaffen, ich erinnere z.
B. an die größere Garantie, die Sie in die Vertheidigungsinstanz gelegt haben und, meine Herren, wäre es denn eine unberechtigte Frage, wenn man sie jetzt auswürfe: warum soll denn ein Angeklagter nicht heute schon dieser Garantie theilhaftig werden, obgleich das große Gesetz über den Strafprozeß sie ihm erst am 1.
Oktober 1879 will zu Theil werden lassen

Was heute auf dem Gebiet des Zeugnißzwangs als Wohlthat gewünscht wird, das darf mit demselben Recht morgen auf dem Gebiet der Vertheidigung, übermorgen auf dem Gebiet der Anstellung der Privatklage gefordert werden und es ist wohl nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, ein solches Herausgreifen aus einem großen noch nicht zur Ausführung bestimmten Gesetze vorweg ist eine Verfrühung der Gesetzgebung, die leicht dazu führen kann, daß die Gesetzgebung ihren ruhigen Gang verläßt und in ein turbulentes Schwanken geräth.
Darum, glaube ich, steht dem Gesetzentwurf auch noch heute dieser einer gesunden gesetzgeberischen Politik entnommene Einwand entgegen.
Der Herr Antragsteller hat ferner zu Gunsten des Gesetzentwurfs ausgeführt, daß derselbe in seinem tz 2 Lücken ausfüllen wolle, die das Reichsbeamtengesetz offen gelassen hat, und ich erkenne an, daß das Reichsbeamtengesetz, nachdem die Strafprozeßordnung erschienen ist und nachdem das Verfahren dort ganz anders gestaltet ist, allerdingseinerRevision bedarf, damit dessen Bestimmungen möglichst in Konkordanz gebracht werden mit den Bestimmungen über das Strafverfahren überhaupt.
Aber, meine Herren, die Ausfüllung, welche dieser Gesetzentwurf versuchte, ist meines Erachtens kein glücklicher.
Wenn es im § 2 heißt: Dieselben Bestimmungen finden auf das Disziplinarverfahren wegen Dienstvergehen der Reichsbeamten, soweit in demselben der Zwang zum Zeugniß zulässig ist, mit der Maßgabe Anwendung, u. s. w-, so entsteht doch sofort die Frage, inwieweit ist denn der Zeugnißzwang zulässig
und der Herr Antragsteller ist uns diese Antwort auf die Frage schuldig geblieben, wie ich sie Ihnen auch schuldig bleiben würde, wenn sie dieselbe an mich richteten; denn der Rechtszustand auf diesem Gebiete ist Verhandlungen des deutschen Reichstags.
in Deutschland ein so bunter, daß es eines sehr großen Studiums bedürfen würde, um da Klarheit hineinzubringen.
Was schaffen Sie aber nun mit diesem tz 2
Sie wollen doch das Reichsbeamtengesetz damit einheitlich verbessern, Sie lassen aber den bunten Zustand, der im Reiche zur Zeit ist, bestehen, und dies ist doch gewiß eine gerechtfertigte Anforderung an ein neues Reichsgesetz, daß es wenigstens ein einheitliches Recht schaffe.
Und ferner, worauf beruht die Unterscheidung, die der zweite Absatz macht
Es soll, wenn es sich um den Bruch der Amtsverschwiegenheit handelt, die Disziplinarkammer beziehungsweise der Disziplinarhof bis zu sechs Monat Zwangshaft erkennen dürfen, während, wenn es sich um andere Dienstvergehen handelt, nur bis auf sechs Wochen Zwangshast erkannt werden soll.
Nun bin ich der letzte, der da meinen möchte, daß der Bruch der Amtsverschwiegenheit nicht eins der schlimmsten Amtsvergehen ist; aber das alleräußerste und unter allen Umständen schwerste Vergehen ist es nicht.
Es gibt eine Reihe von Amtsvergehen, die mit der Entsetzung bedroht sind, wie unehrenhafter Lebenswandel, unehrerbietiges oder gar ungehorsames Benehmen gegen den Vorgesetzten; ist das unter allen Umständen milder anzusehen, als wenn es sich um den Bruch der Amtsverschwiegenheit handelt
Also entweder müssen Sie eine allgemeine Grenze für alle Amtsvergehen geben, oder Sie können die Grenze, die das Strafgesetzbuch zwischen Uebertretungen und Vergehen macht, hier nicht übertragen.
Fasse ich das hier Gesagte zusammen, so möchte ich doch meinen, daß sowohl aus Gründen einer gesunden Gesetzgebungspolitik, als aus technischen Gründen behufs richtiger Ausfüllung der im Reichsbeamtengesetz enthaltenen Lücken, es gerathen erscheint, dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen, sondern das, was Sie im Reichsbeamtengesetz bessern wollen, einer eigenen Revision Vorzubehalten, wobei noch immer erwogen werden kann, ob nicht einzelne Bestimmungen der Strafprozeßordnung, deren raschere Einführung gewünscht werden kann, dabei in den Kreis dieser Reform gezogen werden könnten.
Und darum möchte ich Sie wiederholt bitten, daß Sie dem Gesetzentwurf, wie er liegt, Ihre Zustimmung nicht ertheilen mögen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Goßler hat das Wort.
Abgeordneter uon Goßler: Den präjudizirenden Einwand, daß der vorliegende Gesetzentwurf den Charakter eines Gelegenheitsgesetzes habe, will ich nicht wiederholen, ich will mich vielmehr lediglich auf den Standpunkt des ersten Herrn Redners stellen und von dem Grundgedanken ausgehen, welcher den rothen Faden seiner Rede bildet.
Von diesem Standpunkt aus glaube ich behaupten zu dürfen, daß die Antragsteller von ihrem Gesetzentwürfe weder materiell noch formell recht befriedigt sein können.
Der Gesetzentwurf verspricht aus der einen Seite zu viel und leistet auf der anderen zu wenig, er verspricht ein Gesetz über den Zeugnißzwang und gibt nur ein ganz bestimmt abgegrenztes Gesetz über die Dauer der Haft, welche beim Zeugnißzwang eintreten kann.
Für diesen Spezialfall will er eine Aufklärung herbeiführen und erzeugt doch nur Zweifel und Unklarheit, wie schon der Herr Vorredner andeutete.
Das Thema des ganzen Gesetzentwurfs scheint in tz 1 enthalten.
Entkleidet man diesen Paragraphen seiner etwas mystischen Form, so bleibt nichts übrig als der Grundgedanke, daß die Bestimmung der Strafprozeßordnung über die Dauer der Zeugnißzwangshaft schon vor dem 1.
Oktober 1879 in Kraft treten soll.
Wollen die Herren Antragsteller hiemit den Wunsch und die Erwartung den Gerichten gegenüber aussprechen, daß sie die Grundsätze- welche die Strafprozeßordnung aufstellt, schon jetzt zur Richtschnur ihres 89 62011deutscher Reichstag.
Handelns machen, so habe ich ja für diese Auffassung volles Verständniß, aber ich glaube, legislativ ist dieser Wunsch nicht zu verwerthen.
Gehe ich auf den § 2 über, so will man auf der einen Seite die Dauer der Haft regeln, und schafft auf der anderen Seite Zweifel darüber, wann eine solche Haft eintreten kann.
Zch habe nun zu meiner Ueberraschung von dem ersten Herrn Redner gehört, daß dieser Zwischensatz, der mit „so weit ''anfängt, und mit „zulässig ist ''endigt, eine ganz andere Voraussetzung hat, als wir beim Studiren des Gesetzentwurfs gehabt haben.
Zch habe in der That geglaubt, daß auf die eigenthümliche Schwierigkeit hingewiesen werden sollte, welche aus der Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 über die Vernehmung und Vereidigung von Zeugen bei Disziplinaruntersuchungen entsteht im Verhältniß zu den Landesgesetzen.
Es ist ja bekannt, daß das Reichsbeamtengesetz im tz 94 die Vorschrift enthält: „die Zeugen werden nach Befinden eidlich vernommen.
Man folgert daraus in der Praxis mit Recht, daß, wenn Zeugen vernommen werden sollen, sie auch verpflichtet sind, ihr Zeugniß abzulegen.
Wenn sie aber dazu verpflichtet sind, dann müssen sie auch gezwungen werden können.
Aber auf Grund welcher Bestimmung sie gezwungen werden dürfen, das ist eine schwer zu beantwortende Frage
Für Preußen muß man anerkennen, daß die Beantwortung dieser Frage auf die Kriminalordnung von 1805 zurückführt.
Man muß ferner anerkennen, daß es nicht leicht ist, sich eine sichere Ueberzeugung darüber zu verschaffen, ob eine Reichsbehörde auf Grund eines preußischen Landesgesetzes das Recht, Zeugen zur Ableistung ihres Zeugnisses durch Haft zu zwingen, in Anspruch nehmen darf.
Auch muß man anerkennen, daß, wenn das Reich jetzt eine Strafprozeßordnung gegeben hat, welche für Strafsachen die Voraussetzungen des Zeugnißzwangs regelt, diese Vorschriften auch eine weitere analoge Anwendung finden dürfen auf Disziplinarverfahren ohne besondere gesetzliche Bestimmung.
Die Lücken, die der erste Herr Redner angedeutet hat, bestehen meines Erachtens in der That und ich kann von meinem Standpunkt aus nur glauben, daß, nachdem sie einmal angedeutet sind, man sich der Nothwendigkeit nicht entziehen darf, dieselben auszufüllen.
Wir haben von dem Herrn Vertreter der Bundesregierung die Erklärung und, wenn ich richtig verstanden habe, auch das Versprechen vernommen, daß die Reichsregierung sich Mit dem Gedanken, ein bezügliches Gesetz einzubringen, beschäftigt.
Will man aber das Thema des Zeugnißzwangs bei Disziplinaruntersuchungen gesetzlich regeln, so darf man sich nicht mit Vorschriften lediglich über die Dauer der Zwangshaft begnügen, sondern muß das ganze Gebiet des Zeugnißzwangs einheitlich regeln, eine Materie, welche in der Strafprozeßordnung mindestens 30 Paragraphen von großer Bedeutung und reichem Inhalt umfaßt.
Zch möchte also die Bitte an die Herren Antragsteller richten, daß sie der Auffassung, welche wir von dem Bundesrathstisch gehört haben, insofern Rechnung tragen, daß sie nicht darauf bestehen, daß wir gegen diesen Gesetzentwurf, welcher nur einen einzelnen Theil einer großen Materie zu ordnen versucht, Widerspruch leisten.
Wir können ihm von unserm Standpunkt aus durchaus nicht zustimmen, wir möchten aber gern die Hand dazu bieten, den gesetzgeberischen Gedanken, der sich in § 2 des Entwurfs ausspricht, in umfassender Weise Rechnung zu tragen.
Zch bitte daher dem Gesetzentwurf, wie er vorliegt, die Zustimmung nicht zu ertheilen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, ich kann mich mit dem Herrn Staatssekretär Or.
Friedberg wohl einverstanden erklären, daß der Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, nicht gut 25.
Sitzung am 19.
April 1877. anzunehmen ist.
Namentlich ist in dem zweiten Paragraph dieses Gesetzes, dem Satze: „soweit in demselben der Zwang zum Zeugniß zulässig ist ''seitens des Herrn Antragstellers eine Bedeutung untergelegt worden, welche ich bei der Lesung des Gesetzes garnicht gefunden hatte.
Dieser Satz war von vornherein so zweideutig, daß ich geglaubt habe, es sollte die Frage, in wie weit überhaupt im Disziplinarverfahren eine Berechtigung zum Zeugnißzwang zulässig, hier erörtert werden, während jetzt klargestellt ist, daß durch den erwähnten Satz ein verschiedenes Recht in den verschiedenen deutschen Staaten begründet werden, daß also da, wo nach bestehendem Recht ein Zeugnißzwang nicht eintreten darf, es auch ferner nicht Platz greifen soll, und mildere Bestimmungen nur da eingeführt werden sollen, wo der Zeugnißzwang überhaupt zulässig ist.
Zch glaube, mit dem Herrn Staatssekretär Friedberg müssen wir alle damit einverstanden sein, daß die Einführung dieser Rechtsungleichheit abzulehnen, ganz abgesehen davon, daß eine Feststellung, in welchen Ländern und in welchem Umfange dieser Zwang zulässig, eine so schwierige Doktoraufgabe ist, daß sie kaum zu lösen ist und daß wir zu den allergrößten Schwierigkeiten bei der praktischen Durchführung gelangen würden.
Zch kann mir indessen nicht versagen, wenn das Gesetz auch nicht ein Gelegenheitsgesetz ist, doch auf den Fall, dem es die erste Entstehung verdankt, zurückzukommen und die Frage nochmals zur Erörterung zu bringen, ob denn der Fall, der die Veranlassung gegeben hat, wirklich einen so schweren Nothstand dargelegt hat, daß schon jetzt gesetzgeberisch eingeschritten werden muß.
(Sehr richtig!)
Zch meine, unzweifelhaft handelt es sich doch um das Disziplinarverfahren gegen einett Reichsbeamten.
Der Reichsbeamte ist den Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes unterstellt.
Der Zwang zum Zeugniß ist eingetreten gegen den Redakteur Kantecki in einem Stadium des Disziplinarverfahrens, das ich mit dem Vorverfahren in einer strafgerichtlichen Untersuchung parallel stellen kann.
Es ist ja unzweifelhaft, daß nach dem Reichsbeamtengesetze jeder Vorgesetzte ein Rügerecht hat, ihn zur Festsetzung von Ordnungsstrafen gegen untergebene Beamte berechtigt, während dagegen in schwereren Disziplinarsachen, namentlich wenn es sich um die Entlassung aus dem Amt handelt, ein an bestimmte Formen gebundenes Vorverfahren eintreten muß.
Hier steht die Kompetenz den Disziplinarkammern respektive dem Disziplinarhof zu.
Dieses formelle Verfahren macht die Anstellung eines staatsanwaltschastlichen Beamten und eines Untersuchungsrichters nothwendig.
Jedes Disziplinarverfahren aber setzt nach dem Reichsbeamtengesetze die Existenz einer bestimmten Person voraus, gegen die das Verfahren gerichtet wird.
Eine solche existirte in dem vorliegenden Falle noch gar nicht, als das Ansuchen gestellt wurde, die zeugeneidliche Vernehmung einer bestimmten Person eintreten zu lassen.
Zch behaupte nun, daß der Oberpostdirektor nicht berechtigt war, eine zeugeneidliche Vernehmung im Wege eines Disziplinarverfahrens eintreten zu lassen; denn erst die Disziplinarkammer und der Disziplinarhof haben nach dem Reichsbeamtengesetz das Recht, Zeugen zu vernehmen, aber nicht der einzelne Verwaltungsbeamte.
Deshalb wäre der Richter, der requirirt wurde, nach meiner Meinung im Rechte gewesen, wenn er es verweigert hätte, der Requisition des Oberpostdirektors Folge zu geben und eine eidliche Vernehmung eines Zeugen und den Zwang durch Gefängnißhaft eintreten zu lassen.
Mir liegt der Bescheid des Obertribunals in Abschrift vor, der in der Beschwerdeinstanz erlassen ist.
Derselbe behandelt diese Frage gar nicht, und ich hätte gerade am allermeisten gewünscht, daß unser höchster Gerichtshof sich nicht lediglich mit der Frage beschäftigt hätte, auf wie lange Zeit hin der Zeuge in Hast behalten werden solle, sondern vielmehr die Frage in Erwägung gezogen hätte, ob der Richter Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 19.
April 1877.
621 überhaupt berechtigt und verpflichtet war, in diesem Falle eine eidliche Vernehmung und den Zeugnißzwang eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Am allerwenigsten glaube ich, konnte der Richter seine Entschließung über die Dauer der Haft von einer Entschließung des Oberpostdirektors abhängig machen; denn nur der ordentliche Richter ist nach der alten preußischen Kriminalprozeßordnung befugt, diese Strafe eintreten zu lassen, und zwar nach seiner eigenen Erwägung; er ist hierin von der Requisition einer administrativen Behörde nicht abhängig.
Meine Herren, der Zeugnißzwang ist hier in einem Stadium der disziplinarischen Recherchen ausgeübt worden, wo es Sache der administrativen Behörden gewesen wäre, auf polizeilichem Wege die Person zu ermitteln, gegen die das Disziplinarverfahren gerichtet werden mußte.
Man hat den Richter benutzt, um polizeiliche Ermittelungen durch Zeugnißzwang und Gefängnißhaft herbeizuführen.
Deshalb meine ich, wäre der vorliegende Fall bei richtiger Beurtheilung gar nicht geeignet, um eine Abhilfe im Wege der Gesetzgebung nothwendig erscheinen zu lassen.
Ich habe deshalb den Satz: „soweit in demselben der Zwang zulässig ist '', eben dahin verstanden, daß der Zwang überhaupt nur erst dann eintreten sollte und dürfte, wenn ein formelles Disziplinarverfahren, wie es unser Reichsbeamtengesetz hinstellt, eingeleitet worden wäre, und das setzt, wie ich bereits ausgeführt, immer die Existenz einer bestimmten Person voraus, gegen die das Verfahren geführt wird.
Meine Herren, der Herr Antragsteller Becker hat ganz richtig ausgeführt, daß, wenn gegen einen Zeugen ein Zwang ausgeübt wird, auch der Zeuge im Stande sein muß, alle die Rechte auszuüben, die ihm das Gesetz zuweist.
Der Zeuge hat ein Rekusationsrecht unter gewissen Voraussetzungen, und dieses Rekusationsrecht begründet sich wesentlich auf fein Verhältniß zu der Person, gegen die sein Zeugniß verlangt wird.
Herr Kollege Becker hat Ihnen ausgeführt, wie in solchen Fällen, wo die Person des Beschuldigten unbekannt ist, der Zeuge in die widerwärtigste Situation hineinkommen kann.
Fast alle Strafprozeßordnungen stellen den Grundsatz fest, daß kein Zeuge gezwungen werden darf, gegen sich selbst oder gegen die nächsten Verwandten auszusagen; er muß aber die Gründe glaubhaft machen.
Nun, meine Herren, wie soll in einem Vorverfahren, wo die Person noch nicht bezeichnet ist, gegen welche das Verfahren schwebt, der Zeuge, wenn er sich weigert ein Zeugniß abzulegen, wie soll er glaubhaft machen, daß fein Zeugniß eine Person, die ihm nahe verwandt ist, belasten würde
Bei einer solchen Sachlage zwingt man den Zeugen, entweder die Person, der gegenüber er das Zeugniß verweigern könnte, zu nennen, oder der Zeuge muß sich selbst opfern.
Also Zeugnißzwang kann erst eintreten, wenn der Zeuge weiß, gegen welche bestimmte Person fein Zeugniß verlangt wird.
Bis dahin führt es zu einer Tortur, und deshalb genügt der Gesetzesvorfchlag der Herren Becker und Genossen nicht vollständig, um die hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen.
Zch begrüße indessen gleichwohl diese Vorlage, namentlich § 1, als einen wesentlichen Fortschritt in der Gesetzgebung, nur halte ich tz 2 in der gegenwärtigen Fassung nicht geeignet angenommen zu werden, und beantrage deshalb, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu verweisen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Diskussion eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; die Vertagung ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Knapp hat das Wort.
Abgeordneter Knapp: Meine Herren, gestatten Sie mir, in kurzen Worten die Stellung zu bezeichnen, welche wir auf diesen Bänken des Hauses zu dem Antrag Becker-Lasker einnehmen, und die Gründe anzudeuten, die uns abhalten werden, dem beantragten Gesetzentwurf wenigstens in der Fassung, in welcher er vorliegt, zuzustimmen.
Meine Herren, ich enthalte mich des näheren, auf den Fall Kantecki selbst einzugehen, welcher ja den Ausgangspunkt dieses Antrags bildet, aus dessen näheren Umständen die Begründung desselben entnommen ist, und auf eine Kritik des Verfahrens der Reichspostbehörden und preußischen Gerichte in diesem Fall zurückzukommen.
Aber, meine Herren, eines möchte ich doch aussprechen, daß wir jedenfalls mit dem Postbeamten, welcher nunmehr ermittelt ist und welcher dem Redakteur Kantecki die Veröffentlichung jenes Aktenstücks ermöglicht hat, sehr wenig Sympathie hegen und daß wir deshalb bezweifeln müssen, ob der Redakteur Kantecki, indem er sich behufs Hintanhaltung der Ermittelung dieses Postbeamten einer viermonatlichen Haft unterzogen hat, sich damit zum Märtyrer einer guten Sache gemacht hat; denn, meine Herren, man mag über den Fall denken, was man will, so bleibt doch dies bestehen, daß dieser Beamte seine beschworene Dienstpflicht verletzt hat; denn ein Diensteid ist so gut ein Eid, wie ein anderer, und da möchte ich denn doch gerade denjenigen Herren, welche sich zuerst des Falles Kantecki in diesem Hause angenommen haben, zu bedenken geben, ob sie es denn so leicht nehmen wollen mit der Heiligkeit des Diensteides, (oho!
im Zentrum) eines Eides, dessen innere Bedeutung ja gerade auf dem Boden wurzelt, welchen Sie für sich gewissermaßen als ihr eigenstes Gebiet beanspruchen.
Und, meine Herren, noch eins möchte ich Ihnen zu bedenken geben.
Worauf beruht denn das Briefgeheimniß, an dessen Bewahrung wir Alle und zumeist auch Sie, wie ja gerade der Fall Ledochowski zeigt, das größte Interesse haben, auf was anderem beruht die Bewahrung des Briefgeheimnisses, als auf dem Diensteid der Postbeamten
Zch erinnere Sie an die Vorschrift des Reichspostgesetzes, welche vorschreibt, daß jeder, der in gewissen Zweigen des Postdienstes Verwendung finden soll, vorher einen feierlichen Eid auf die Bewahrung dieses Postgeheimnisses abzulegen hat.
Meine Herren, nichtsdestoweniger, obgleich wir nicht gemeint sind, diesen Postbeamten in Schutz zu nehmen, nichtsdestoweniger empfinden auch wir ein Gefühl großer Erleichterung, ein Gefühl, das ja gewiß auf allen Seiten des Hauses getheilt wird, ein Gefühl der Erleichterung darüber, daß dieser Fall Kantecki nunmehr glücklich aus der Welt geschafft ist.
Nun er aber aus der Welt geschafft ist und trotzdem, daß er aus der Welt geschafft ist, befinden wir uns noch immer dem Antrage Becker-Lasker gegenüber, welcher die Erlassung eines Gesetzes, das die Wiederholung künftiger ähnlicher Fälle verhindern soll, bezweckt.
Zch gestehe, wir hätten bei der jetzigen veränderten Sachlage geglaubt, daß dieser Antrag nunmehr als gegenstandslös zurückgenommen würde.
Aber, meine Herren, es ist dies nicht geschehen und wir müssen daher zu diesem Antrage auch jetzt noch unsere Stellung nehmen, und da müssen wir denn außer den Bedenken allgemein legislatorischer Natur, welche schon der Herr Staatssekretär Dr. Friedberg geltend gemacht hat, die Frage auswerfen, ob wenigstens auf dem Gebiet des Reichs ein praktisches Bedürfniß zur Erlassung eines solchen Gesetzes überhaupt vorliegt.
89« 622 Deutscher Reichstag.
Denn, meine Herren, es ist das bereits schon ausgesprochen worden, es ist dieses Gesetz ein Gelegenheitsgesetz, ein Nothgesetz.
Sie empfinden eine Lücke in der bestehenden Gesetzgebung und Sie beantragen deshalb dieses Gesetz, auch jetzt noch ein Gesetz aä boo, nämlich um diese Lücke auszufüllen.
Nun meine ich, lehrt die Erfahrung, und wir haben gerade auf dem Gebiet der Reichsgesetzgebung schon solche Erfahrungen gemacht, daß solche Nothgesetze, solche fragmentarischen Gesetze ihre besonderen Schwierigkeiten haben.
Man kann dabei nur sehr schwer übersehen, wie sich solche Gesetzesfragmente in die ganze Gesetzgebung einfügen, ob nicht bei der Anwendung solcher Gesetzesfragmente in Folge des mangelnden Zusammenhangs der einzelnen Bestimmung mit der ganzen Gesetzgebung, mit den anderen Theilen derselben, große, oft fast unüberwindliche Schwierigkeiten entstehen.
Und, meine Herren, Sie fügen ja in diesem Augenblicke dieses Gesetzesfragment nicht etwa in eine einheitliche Gesetzgebung ein, nicht etwa blos in die preußische, sondern Sie fügen es ein in die dermalen noch bestehenden Strafprozeßordnungen sämmtlicher deutschen Staaten.
Sie können gar nicht übersehen, wie dieses Stück, das Sie in diese Gesetzgebungen einfügen, in dieselben hineinpaßt.
Zch will Ihnen dies und es ist dies auch bereits von dem Herrn Staatssekretär vr.
Friedberg angedeutet worden ich will Ihnen dies an einem Beispiel sofort zeigen.
Zn Ihrem tz 2 nehmen Sie ganz besonders Bezug auf das Reichsbeamtengesetz und beantragen eine Ergänzung dieses Reichsbeamtengesetzes, die wohl auch Bestand haben soll nach dem 1.
Oktober 1879.
Sie thun das ohne Zweifel ganz speziell mit Rücksicht aus die Postbeamten, denn gerade der Postbeamte hat ja in dem Falle Kantecki eine Rolle gespielt.
Nun, meine Herren, stehen aber durchaus nicht alle deutsche Postbeamte unter dem Reichsbeamtengesetz; es gibt eine große Anzahl deutscher Postbeamten, die nicht unter diesem Gesetze, nicht unter dem letzten Titel dieses Gesetzes über das Disziplinarverfahren stehen.
Die bayerischen und württembergischen Postbeamten z.
B. stehen in dieser Beziehung unter ihren eigenen Gesetzen, die fortbestehen werden auch nach dem 1.
Oktober 1879.
Haben nun die Herren Antragsteller näher untersucht, ob denn nun ihr tz 2, den sie hier beantragen, auch paßt zur bayerischen und württembergischen Gesetzgebung über das Disziplinarverfahren gegen Postbeamte
Zch glaube nicht und ich kann ihnen, ich möchte nicht auf Einzelheiten eingehen, ich kann ihnen wenigstens das sagen: was Württemberg anlangt, paßt dieser Paragraph nicht ganz.
Also, meine Herren, wenigstens auf dem Gebiet des Reichs muß ich ein praktisches Bedürfniß für die Erlassung eines solchen Gesetzes leugnen.
Das ergibt sich theilweise schon aus dem, was ich eben gesagt habe.
Denn, meine Herren, wie ist überhaupt der Fall Kantecki vor den Reichstag gekommen
Nicht etwa deshalb, weil es sich in diesem Falle gehandelt hat um die unrichtige Anwendung eines Reichsgesetzes, nicht deshalb, weil ein Reichsgesetz verletzt worden wäre, welches dem Redakteur Kantecki Schutz gewähren sollte in seiner persönlichen Freiheit.
Nein, meine Herren, der Fall Kantecki ist nur deshalb an den Reichstag gekommen, weil zufällig, ganz zufällig der Zeugnißzwang in diesem Falle angewendet worden ist auf Antrag der Oberpostdirektion zu Bromberg, welche unter dem Generalpostmeister steht, der ein Reichsbeamter ist.
Nur in Folge dieses ganz zufälligen Umstandes ist überhaupt der Fall Kantecki Gegenstand der Verhandlungen des Reichstags geworden.
Wenn z.
B. auf Antrag des Staatsanwalts in Posen oder in Bromberg der Redakteur Kantecki zum Zeugniß angehalten -werden wäre, so hätte sich der Reichstag überhaupt nicht mit der Sache zu befassen gehabt.
Also, meine Herren, weil durch diesen zufälligen Umstand der Fall Kantecki vor das Forum des Reichstags gekommen ist, soll dieser Fall die Begründung, oder wenigstens 25.
Sitzung am 19.
April 1877. äußere Veranlassung abgeben zur Erlassung eines Gelegenheitsgesetzes für das deutsche Reich!
Meine Herren, wenn ich deshalb das praktische Bedürfniß auf demGebiet des Reichs mit Rücksicht auf den in vielen Staaten Deutschlands dermalen bestehenden, von der preußischen Gesetzgebung abweichenden Zustand in Beziehung auf den Zeugnißzwang bestreiten, wenn ich wenigstens für diese Staaten, also doch immerhin einen beträchtlichen Theil Deutschlands, den praktischen Werth und das praktische Bedürfniß eines solchen Gesetzes leugnen muß, so komme ich zu dem Ergebniß, es liegt kein durchgreifender Grund vor, den richtigen legislatorischen Grundsatz zu verlassen, daß man keine Gelegenheitsgesetzs machen soll wegen eines einzelnen Falles und für einen einzelnen Fall Präsident: Das Wort ist nicht weiter gewünscht.
Zch habe zunächst einen Vertagungsantrag zur Erledigung zu bringen; es ist die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten von Kardorff und Graf von BethusyHuc und von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten und zweiten Berathung des von den Abgeordneten Becker, Or.
Lasker, Dr, Marquardsen, Struckmann, vr.
Völk, vr.
Wolffson vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Zeugnißzwang (Nr.
66 der Drucksachen); 2.
1 dritte1Berathung1des1Gesetzentwurfs1für1ElsaßLothringen, betreffend die Errichtung von Apotheken (Nr.
57 der Drucksachen); 3.
1 dritte1Berathung1des1Gesetzentwurfs1für1ElsaßLothringen, betreffend Abänderung der Gesetzgebung hinsichtlich des Wasserrechts (Nr.
82 der Drucksachen); 4.
1 dritte1Berathung1des1Gesetzentwurfs1für1ElsaßLothringen, betreffend den Kleinhandel mit Branntwein oder mit Spiritus (Nr.
83 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend das Aufsuchen von Warenbestellungen und den Gewerbebetrieb im Umherziehen (Nr.
84 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Freundschastsvertrags zwischen dem deutschen Reich und Tonga (Nr.
80 der Drucksachen); 7.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für 187778 und zwar: a) 1 Reichskanzleramt, außerordentliche und einmalige Ausgaben, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission Nr.
97 der Drucksachen; b) 1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Kap.
3 und 4 der einmaligen Ausgaben und Kap.
19 Tit.
11 der Einnahmen (Nr.
117 der Drucksachen); v) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Kap.
8, 9, 10, 11 und 12 der einmaligen Ausgaben und Kap.
17 der Einnahmen (Nr.
118 der Drucksachen); ä) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Etat des Reichsinvalidenfonds für das Etatsjahr 187778 (Nr.
121 der Drucksachen); 623 Deutscher Reichstag.
s) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushalt über Einstellung der Zinsen aus dem Reichstagsgebäudefonds in den Etat pro 187778 (Nr.
122 der Drucksachen); 8. zweite Berathung des von dem Abgeordneten Richter (Hagen) und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, und des Gesetzes, betreffend den nach dem Gesetz vom 8.
Zuli 1872 einstweilen reservirten Theil der französischen Kriegskostenentschädigung, vom 8.
Zuli 1873, auf Grund 25.
Sitzung am 19.
April 1877des mündlichen Berichts der Budgetkommission Nr.
120 der Drucksachen.
Meine Herren, ich hatte schon proklamirt, daß die Abtheilungen morgen nach der Plenarsitzung zusammentreten sollen zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern, welche gestern für die gewerblichen Anträge beschlossen worden ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.