Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten in das Haus und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung der Herr von Kurnatowski, der 5.
Abtheilung der Herr Freiherr von Hafenbrädl.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der Gesetzentwürfe a.
1 betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten auf Seedampfschiffen; b.
1 betreffend die Ausrüstung der deutschen Kauffahrteischiffe mit Booten: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Rösing.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Mosle für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Forkel für diese Woche wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Gordon für acht Tage zur Wahrnehmung dringender Provinzialgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth für fünf Tage zu einer nothwendigen Reise in die Heimat.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Marcard wegen fortdauernden Unwohlseins.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, mittelst dessen eine Denkschrift, betreffend den Neubau auf dem für die kaiserliche Mission in Tokio im Zahr 1873 erworbenen Grundstück nebst Zeichnungen und Plänen vorgelegt wird, zur Vervollständigung der Erläuterungen zu Tit.
3 Kap.
3 der Ergänzung des Reichshaushaltsetats (Nr.
140 der Drucksachen).
Meine Herren, die Denkschrift, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die erst gestern eingegangen ist, konnte nicht mehr gedruckt werden, da die Sache bereits heut auf der Tagesordnung steht.
Zch habe versuchsweise sowohl die Denkschrift als die Pläne und Zeichnungen auf dem Tisch in der Ecke rechts auslegen lassen, um die Störungen der Stenographen, welche entstehen, wenn die Sachen hier auf dem Tisch des Hauses ausgelegt werden, möglichst zu vermeiden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Ban von Eisenbahnen in Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
93 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und somit zuvörderst die Generaldiskussion über die Vorlage.
Zu dieser Generaldiskussion nimmt niemand das Wort; ich schließe dieselbe.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1, §2, ß 3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Wünscht jemand das Wort
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; ich schließe daher die Spezialdiskusston und konstatire, daß auch in dritter Berathung tz 1, § 2, H 3, die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, denen nicht widersprochen und über die eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, im einzelnen angenommen worden sind.
Meine Herren, das Gesetz ist in allen Berathungen unverändert nach der Vorlage im einzelnen angenommen worden; wir können daher über das ganze des Gesetzes abstimmen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Lothringen (Nr.
93 der Drucksachen) nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nun über zur ersten und zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten auf Seedampfschiffen (Nr.
148 der Drucksachen).
Zch eröffne hiermit die erste Berathung über den Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, es sind zwei sehr kurze Gesetzentwürfe, die uns in den Nummern 148 und 149 vorgelegt worden sind, und das ist auch vermuthlich die Veranlassung, daß mit einer so ungewöhnlichen Beschleunigung vorgegangen ist.
Wir haben am Sonnabend die Ankündigung erhalten, daß die Gesetzentwürfe eingegangen sind, gestern früh haben wir dieselben erhalten, und heute sollen wir in die erste und zweite Berathung derselben bereits eintreten.
Zch glaube, daß man hierbei doch die Bedeutung dieser Entwürfe unterschätzt hat; es sind mir wenigstens sehr erhebliche Bedenken entgegengetreten, so daß ich beantragen werde, die zweite Lesung des Gesetzes heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Es würde ja möglich gewesen sein, da wir jedenfalls Zeit hatten, den Gesetzentwurf und die Motive zu lesen, heute bereits schlüssig zu werden, wenn die Motive selbst ausreichend gewesen wären und uns die Unterlage gegeben hätten über alle diejenigen Punkte, welche bei dem Gegenstand inbetracht kommen.
Das ist aber leider nicht der Fall, sondern gerade inbezug auf eine Reihe der wichtigsten Punkte sind die Motive so unvollständig, daß ich eben Zeit zu gewinnen suche, um uns über diese Punkte, die ich mir erlauben werde näher auszuführen, noch bis zur Ansetzung einer zweiten Lesung zu informiren.
Das Gesetz beabsichtigt 110 784 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. für Maschinisten der Seedampfschiffe dieselben Bestimmungen einzuführen, welche in der Gewerbeordnung und im Gesetz für Seeunfälle für die Sessteuerleute geltend sind, und im- wesentlichen gehen diese Bestimmungen dahin, daß die Seesteuerleute eine gewisse Befähigung nachweisen sollen, daß sie ohne ein solches Befähigungsattest nicht dem Gewerbe nachgehen dürfen, ohne straffällig zu werden, und das Gesetz für Seeunfälle sagt, daß, im Fall ein Seeunglück eintritt, und wenn sie daran mit schuldig sind, sie mit zur Verantwortung gezogen werden.
Diese Bestimmungen sollen ausgedehnt werden auf die Maschinisten der Seedampfschiffe.
Mit dem Gedanken dieses Gesetzes kann ich mich sehr wohl befreunden, aber sowohl im Gesetzentwurf als in den Motiven vermisse ich eine genaue Präzisirung der Anforderungen, welche man an die Leute stellen will, und zweitens, in wie weit sich das Gesetz beziehen soll auf diejenigen Personen, welche bereits längere Zahre im Betrieb ihres Gewerbes gewesen sind.
Die betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung und des Gesetzes für Seeunfälle sagen uns, und zwar tz 30 der Gewerbeordnung, daß erstens ein gewisses Befähigungszeugniß erworben werden muß von den Leuten, zweitens die Approbation nach § 40 nicht auf Zeit oder auf Vorbehalt gegeben werden kann, und endlich sagt ein hier in Betracht kommender Paragraph, der auch in den Motiven erwähnt ist (das erste Alinea von tz 549): wer den selbstständigen Betrieb eines ständigen Gewerbes ohne vorschriftsmäßige Genehmigung unternimmt oder fortsetzt, wird mit einer Geldbuße bis zu 100 Thalern, und, im Fall des Unvermögens, mit entsprechender Haft bestraft.
Nun finden wir in den Motiven nur folgendes angegeben.
Es habe sich das Bedürfniß herausgestellt zunächst bei der kaiserlichen Marine und man habe deshalb eine Maschinistenschule eingerichtet und ein Prüfungsverfahren.
Ein ähnliches Bedürfniß sei bei den großen Rhedereien in Hamburg und Bremen zur Geltung gekommen, dort habe man Privatprüfungen eingerichtet.
Sodann sagen die Motive: Es sei die Absicht, diese Art der Prüfung auch im Interesse der kleinen Rhedereien einzuführen, und zwar soll das Reglement für diese Prüfungen demnächst vom Bundesrath erlassen werden.
Nun, meine Herren, was zunächst auffällig ist, das ist, daß die Bedürfnißfrage nicht so erörtert wird, wie das wohl der Sachlage nach sehr leicht möglich gewesen wäre.
Wir besitzen eine recht große Zahl von nautischen Vereinen, die ungemein fleißig arbeiten, die uns bereits für verschiedene Gesetze, die auf die Seeschiffahrt Bezug haben, die vortrefflichsten Vorarbeiten geliefert haben.
Zch vermisse jede Andeutung darüber, ob diese Vereine befaßt worden sind, und, wenn dies geschehen, was dann die Ansicht derselben gewesen ist.
Es wäre mir interessant, zu wissen, wie man über den Gesetzentwurf denkt, der ganz allgemein von den Maschinisten ein Examen, und zwar ein Examen, über dessen Natur man noch völlig im unklaren ist, verlangt.
Sodann ist im Gesetz nichts gesagt über die Art der Prüfung.
Nun kommen da folgende Fälle vor.
Es sind entweder große Dampfschiffe, wie bei den Rhedereien in Hamburg und Bremen der Fall ist, für transatlantische Fahrten, es gibt aber auch eine sehr große Zahl von kleinen Küstendampfern, es gibt endlich auch solche Dampfschiffe, die vielfach auf Fährden oder Binnengewässern fahren und nur gelegentlich einmal in See gehen.
Soll man für alle dieseFälle dasselbe Examen verlangen und, was das wichtigste ist, sollchas Gesetz rückwirkende Kraft haben
Zch bin sehr besorgt, daß man das letztere zu thun beabsichtigt.
Denn das eben verlesene Alinea des H 1 sagt ausdrücklich: Wer ein solches Gewerbe unternimmt oder fortsetzt u. s. w. Zn der ganzen Gewerbeordnung findet sich nicht ein einziger Paragraph, der die jetzt thätigen Maschinisten gegen die Verpflichtung schützen könnte, sich nachträglich noch einem Examen zu unterwerfen.
Dies wäre meiner Meinung nach erstlich eine Härte und zweitens eine ganz unnütze Härte, denn wenn man die wirklich in der Praxis vorkommenden Fälle untersucht, wird man zugeben müssen, daß die nachträgliche Ausdehnung eines solchen Examens auf diese Personen ganz überflüssig wäre.
Es gibt erstlich bei den großen Dampfschiffsrhedern eine Menge von Maschinisten, die seit vielen Zähren thätig gewesen sind zur Zufriedenheit der Rheder und mit vollkommener Sicherheit ihre Geschäfte ausgeführt haben.
Sollen diese Leute nachträglich noch jetzt zum Examen gezwungen werden
Bei den kleinen Schiffern als Küstenfahrer oder in der vorhergeschikderten Weise würde es meiner Meinung nach beinah lächerlich sein ein solches Examen einzuführen, die Maschinen sind da von so einfacher Konstruktion, daß ein einigermaßen verständiger Maschinenarbeiter in vierzehn Tagen sich vollständig eingeübt hat.
Es sind auch hier eine große Zahl von Personen, die seit vielen Zähren bereits Maschinen vollständig zur Zufriedenheit bedienen.
Nun könnte man ja sagen, es ist am Ende, wenn die Leute so gute Praktiker sind, auch keine Härte, wenn sie nachträglich noch ein Examen machen müssen.
Zch möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß das eine ganz eigene Sache ist; es kann jemand ein sehr guter Praktiker sein, und wenn er jetzt noch ein, uns übrigens noch unbekanntes Examen, ablegen soll, wir wissen ja noch gar nicht, welche Anforderungen gestellt werden, wird es für den Mann möglicherweise große Bedenken haben.
Es wird etwa gehen wie früher im Bergwesen, wo es hieß, es gäbe zwei Kategorien von Beamten, die Herren vom Leder und die Herren von der Feder.
Die letzteren wissen es wohl, können es aber nicht machen, die Herren vom Leder wissen es nicht, aber sie können es machen.
Die Herren vom Leder sind mir unter den Maschinisten, die jetzt vorhanden sind, lieber, und ich möchte sehr bitten, daß diese Leute nicht beschränkt würden und gezwungen werden sollten, noch nachträglich ein Examen zu machen.
Namentlich also der Umstand der vollständigen Unbekanntschaft mit den Bedingungen, die man in dem Examenreglement zu stellen beabsichtigt, ferner die Frage, ob man dem Gesetz rückwirkende Kraft geben wolle, und endlich, ob man verschiedene Kategorien von Maschinisten annehmen will für die große und kleine Schifffahrt, wie ähnliche Verschiedenheiten ja für die Steuerleute bestehen, veranlassen mich zu dem Wunsch, Zeit für die Berathung zu gewinnen, und bitte ich daher, die zweite Lesung des Gesetzes zu vertagen, damit wir inzwischen noch einige Informationen einziehen können, abgesehen von denjenigen, welche wir ja ohne Zweifel von den Bundesregierungen werden erwarten können.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Burckesraths hat das Wort.
1 Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing: Meine Herren, der Bundesrath hat wirklich nicht geglaubt, daß es nöthig sei, dem Gesetzentwurf ausführlichere Motive beizugeben, da bei den Vorverhandlungen über die Sache sich herausgestellt hat, daß von allen Seiten daß Bedürfniß nach einer Regelung dieser Angelegenheit in derselben Weise, wie bei dem Prüfungsverfahren für die Seeschiffer und Steuerleute, anerkannt wurde.
Zch darf da erinnern an einen eklatanten Fall, worin dieses Bedürfniß hervorgetreten ist, das war der Zusammenstoß zweier deutscher Dampfschiffe an der Ostseeküste, der Borussia und des Sirius im Herbste 1874, die bei klarem Wetter und ruhiger See aneinanderstießen, wobei der Sirius sank; der Kapitän und zwei Mann ertranken, weil das Schiff unzulänglich mit Booten ausgerüstet war.
Das andere Schiff, Borussia, weniger beschädigt, wurde der Vorfall ereignete sich nur drei Seemeilen vom Lande in der Nähe des Leuchtfeuers von Jershöft dadurch gerettet, daß es an den Strand gesetzt wurde; aber auch da war es, ehe es soweit kam, in Gefahr zu sinken, weil der Maschinist an Bord Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
785 eine ganz einfache Vorkehrung an der Maschine, einen Hahn, der zu öffnen war, um das einzulaufende Wasser herauszulassen, nicht kannte.
Erst durch das Hinzukommen eines Regierungsdampfers, dessen Maschinist rechtzeitig eingriff, wurde das Schiff gerettet.
Diese Vorfälle haben die Regierungen veranlaßt, den Materien, deren Regelung hier vorgeschlagen wird, näher zu treten.
Es ist auch nicht unterlassen worden, die Sache, bevor sie an den Reichstag käme, Fachkreisen vorzulegen.
Zunächst ist, wie Sie aus den Motiven erfahren, die technische Kommission für die Seeschifffahrt damit befaßt worden, die der Sache eine sehr eingehende Würdigung zutheil werden ließ.
Ueber das Prinzip war gar kein Zweifel und kein Bedenken in der Kommission.
Die Kommission hat sich auch schon daran gemacht, zur Unterlage für die eventuellen Berathungen des Bundesraths ausführliche Vorschriften zu entwerfen, betreffend die Zulassung zur Prüfung und Anordnungen über das Prüfungsverfahren.
Zn diesen Vorschriften kommt ein Paragraph vor, welcher, glaube ich, die zuletzt von dem Herrn Vorredner geäußerten Bedenken hinsichtlich der Maschinisten, welche gegenwärtig fungiren, vollständig beseitigen würde, indem es heißt, tz 5: Maschinisten, welche vor dem (Datum) auf Fahrten im Sinn des § 2 Dienste als Maschinisten gethan haben, erhalten ihren früheren Diensten entsprechende Befähigungszeugnisse von der zuständigen Verwaltungsbehörde, welcher der Nachweis über die früheren Dienste zu führen ist.
ES ist also nicht im mindesten zu befürchten, daß dieses Gesetz rückwirkende Kraft haben wird, wie ja auch früher bei Einführung des Prüfungsverfahrens für Seeschiffer und Seesteuerleute in analoger Weise vorgesehen ist, daß die Leute, die bereits funktionirten, ein Befähigungszeugniß bekamen, ohne daß sie sich einer neuen Prüfung zu unterziehen hatten.
Ferner sind, nachdem die technische Kommission für Seeschifffahrt die Angelegenheit erledigt halte, Ausarbeitungen derselben auch dem Vorsitzenden der deutschen nautischen Vereine mitgetheilt worden, um sie in den Kreisen dieser Vereine zur Erörterung zu bringen.
Die hier im Februar dieses Zahrs stattgehabte Generalversammlung derselben hat sodann diese Frage berathen, und es wurde, wie das Protokoll sagte, die prinzipielle Frage, ob die Prüfung der Maschinisten von Dampfschiffen einzuführen sei, mit großer Mehrheit bejaht.
Es ist dann noch auf die Ausführungsvorschriften eingegangen, und auch diese sind mit sehr geringen Modifikationen gebilligt worden.
Zch bemerke, daß diese Ausführungsvorschriften verschiedene Klassen von Maschinisten annehmen und nur für die erste Klasse auf die wissenschaftliche Prüfung, bei den unteren mehr auf ein praktisches Prüfungsverfahren Gewicht gelegt ist.
Es ist bei früherem Anlaß über die Prüfung der Schiffer und Steuerleute ron dem Reichstag kein Verlangen geäußert worden, mit den zu erlassenden Ausführungsbestimmungen behelligt zu werden; und deshalb hat man es nicht für nöthig erachtet, diese eventuellen Bestimmungen, die der Beschlußnahme des Bundesraths unterliegen würden.
Hier vorzulegen.
Zch glaube, daß umsomehr der Reichstag mit Vertrauen die Sache dem Bundesrath ferner überlassen kann, als in allen Ländern, soviel ich weiß, die Regulirung dieser Angelegenheit der Verwaltung überlassen ist.
Zn England und selbst auch in den Vereinigten Staaten von Amerika, wo sonst die größte Freiheit der Bewegung gilt, da sind die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens vollständig in die Hände der Verwaltungsbehörden gelegt.
Zch stelle ganz anheim, hiernach Beschluß in der Sache zu fassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Karsten hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Karsten: Meine Herren, ich glaube, daß das, was der Herr Kommissar der Bundesregierungen gesagt hat, sehr die Gründe für das bestätigt, was ich gewünscht habe, daß nämlich die zweite Berathung noch ausgesetzt wird.
Denn das, was interessant gewesen sein würde, in den Motiven zu vernehmen, auf Grund welchen Materials die Vorlage des Gesetzes entstanden ist, das haben wir jetzt erst durch das mündliche Referat erhalten, und in den Motiven selbst ist nichts aufgeführt gewesen.
Es wird sich um genaue Festlegung der Punkte handeln, und sind diese nicht bloß im Verordnungsweg in Aussicht zu nehmen, sondern dieselben gesetzlich festzustellen, also namentlich der Umstand, daß die Verpflichtung, nachträglich Examina zu machen, nicht einer großen Zahl von Personen auferlegt werden kann.
Zch glaube, in diesem Sinn wird ein Zusatz zu dem Gesetz sich durchaus nothwendig machen, und ich bitte nochmals, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Zch bitte, mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Karsten anschließen zu dürfen, daß wir die zweite Lesung heute von der Tagesordnung absetzen.
Wir, die wir hier Küstendistrikte vertreten, wir haben die Pflicht, diese Vorlage, die jetzt so plötzlich kommt, in unsere Heimat zu senden und uns aus den Interessentenkreisen Auskunft ertheilen zu lassen.
Zch würde wenigstens sehr wünschen, dies auch thun zu dürfen.
Zst denn wirklich die Eile so groß, daß wir heute die erste und die zweite Lesung erledigen müssen
War das Gesetz so eilig,, konnte man da nicht früher schon es uns bringen
Wir sind schon zwei Monat zusammen, und nur allzu wahrscheinlich werden wir noch zwei Monat zusammenbleiben (oh!
oh!)
warum denn solche Eile
Zch bitte Sie, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath vr.
Rösing: Meine Herren, ich möchte mich nur gegen den in Aussicht gestellten Antrag erklären, es im Gesetz auszusprechen, daß die fungirenden Maschinisten nicht nachträglichen Prüfungen unterworfen werden sollen, nicht weil ich materiell etwas dagegen einzuwenden habe, aber, meine Herren, das würde ein Mißtrauen aussprechen, welches der hohe Reichstag bei früherer Gelegenheit, als es sich um tz 31 der Gewerbeordnung handelte, der Regierung zu zeigen nicht für nöthig gehalten hat.
Zch glaube,, daß die hohen Bundesregierungen in der Beziehung noch jetzt dasselbe Vertrauen wie vordem in Anspruch nehmen dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich bin ganz mit dem Antrag des Herrn Vertreters der Reichsregierung einverstanden.
Zch glaube, daß es durchaus überflüssig ist, wie die Herren Abgeordneten Karsten und von Behr beantragen, die zweite Berathung dieses Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und einer späteren Sitzung vorzubehalten.
Es ist die Sache schon vielfach in unseren Kreisen ventilirt worden, sie ist aber an sich so einfach, die Bedürfnißsrage so offenbar, daß ich wirklich nicht begreife, was man durch eine längere Diskussion noch erreichen könnte.
Wie der Herr Vertreter der Reichsregierung gesagt hat, gilt in allen zivilisirten Ländern die Vorschrift, daß die Maschinisten geprüft werden.
Selbst in einem Lande, wie die Ver110 78b Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. einigten Staaten, wo man sonst kaum einen Examenzwang kennt, hat man doch im Interesse des Publikums und der Reisenden bestimmt, daß jeder Maschinist sich einer Prüfung unterwerfen und eine Bestätigung seiner Lizenz in jedem Jahre neu einholen, diese aber an einem hervorragenden Platz des Schiffes zur Bemhigung gerade der Passagiere aushängen muß.
Es ist außerdem diese Frage im vorigen Jahr in der Kommission zur Untersuchung von Seeunfällen ausführlich verhandelt worden.
Sie wurde nur aus einem technischen Grund nicht entschieden, weil es sich damals nur um Personen handelte, die konzessionirt werden, während der Maschinist nicht konzessionirt zu werden braucht.
Was schließlich den Einwand des Herrn Abgeordneten Karsten betrifft, daß die nautischen Privatvereine nicht gehört worden seien, so hat der Herr Vertreter der Reichsregierung schon das Gegentheil erklärt.
Ich möchte aber noch geltend machen: einmal sind sie gehört, aber selbst wenn sie nicht gehört wären, so würde das gar keinen Einfluß auf meine Abstimmung äußern, weil diese Privatvereine gegen jede Neuerung im Seewesen sind, weil sie eine Last befürchten und derselben widerstreben, so lang sie können, bis sie sich nachher durch die Gesetzgebung überzeugen, daß die Sache nicht so schlimm ist, wie sie anfangs wähnten.
So glaube ich denn auch, daß sie sich auch bald mit der vorliegenden, ganz unerläßlichen Maßregel befreunden werden.
Ich möchte Sie also bitten, daß Sie sofort das Gesetz auch heute in zweiter Lesung erledigen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, im Gegensatz zu dem ', Herrn Vorredner es thut mir dies außerordentlich leid muß ich Sie doch bitten, dem Antrag des Herrn Abgegeordneten Karsten beizutreten, die zweite Lesung heute abzusetzen.
Die beigegebenen Motive sind so knapper Natur, daß es wirklich platterdings unmöglich ist, heute schon in die zweite Lesung einzutreten.
Wir können und dürfen uns hier nicht auf die Verordnung pure verlassen.
Was mindestens nach meiner Ansicht nöthig ist, das ist, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung wir uns hier genau darüber einigen, was wir für nöthig halten, in der zweiten Lesung vorzubringen und was durch bündige Erklärungen des Herrn Vertreters des Bundesraths hier in der zweiten Lesung niedergelegt werden muß in den stenographischen Berichten.
In der heutigen ersten Lesung wird wohl das ganze Haus mit der Regierung einig sein, daß die Sache im prinzipiellen wünschenswerth ist.
Nur wollen wir in der zweiten und dritten Lesung das eventuell genau in den stenographischen Berichten niedergelegt haben, was wir als wünschenswerth ansehen müssen, in die Verordnung aufgenommen zu sehen.
Aus diesem Grund und nicht etwa aus einem Widerstreben gegen das Prinzip bitte ich Sie, heute die zweite Lesung abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Meine Herren, ich habe die Frage zu stellen, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Wird diese Frage verneint, so habe ich infolge des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Karsten die weitere Frage an das Haus zu richten, ob die zweite Berathung der Vorlage von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll; und wenn beide Fragen verneint werden, so treten wir sofort in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ein, da diese zweite Berathung auch auf der heutigen Tagesordnung steht.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Vorlage, betreffend den Gewerbebetrieb der Maschinisten auf Seedampsschiffen, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die zweite Berathung dieser Vorlage von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs »betreffend die Ausrüstung der deutsche »Kauffahrteischiffe mit Booten (Nr.
149 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Möring.
Abgeordneter Möring: Meine Herren, es thut mir außerordentlich leid, auch bei diesem Gesetz genau mit denselben Klagm beginnen zu müssen, wie der Herr Abgeordnete Karsten seine Rede begonnen hat zu dem vorigen Gegenstand der Tagesordnung.
Die Zeit, welche uns gelassen worden ist gerade 24 Stunden —, von gestern Morgen auf heute Morgen, die Motive, welche beigelegt sind, sind so knapper Natur, daß absolut derjenige, der mit der Materie nicht schon früher aufs genaueste vertraut ist, nicht im Stand ist, über die Sache schlüssig zu werden.
Wenngleich ich zugestehen muß, daß in dem hohen Hause ebenso wie beim vorigen Gegenstand der Tagesordnung wohl kein Zweifel weder über die Richtigkeit des Prinzips, das jetzt zur Frage steht, noch darüber, daß es auf gesetzlichem Weg zu ordnen sei, bestehen wird, so doch über manche Sachen inbezug auf die Ausführung, und da ist es wieder der Umstand, daß das Gesetz alles der Ausführungsverordnung überlassen will, der mich veranlaßt.
Sie zu bitten, die zweite Lesung über diese Vorlage von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Meine Herren, sehen wir uns die beigegebenen Motive an über weitere können wir ja augenblicklich nicht urtheilen —, so finden wir diesen Motiven beigegeben einen Auszug aus der britischen Kauffahrteischifffahrtsakte vom Jahr 1854, welchem beigelegt ist ein Schema über die Anzahl und Größe der Boote, die den Schiffen beigegeben werden sollen.
Diese Schifffahrtsakte vom Jahr 1854 hat unverändert bestanden bis zum Jahr 1873, also während 19 Jahre; es ist nichts daran geändert worden, und was hat man daran geändert im Jahr 1873
Der Verwaltung hat man die Ermächtigung ertheilt, eine Ermäßigung eintreten zu lassen, man hat es aber nicht in die Hände der Verwaltung gegeben, eine Erhöhung eintreten zu lassen.
Dieser Umstand ist es gerade, der mich veranlaßt, vorläufig gegen die Bestimmung aus „dem Verordnungsweg ''zu sein.
Es sagen die Motive: Die zu erlassenden Vorschriften über Zahl und Einrichtung der Boote sind wesentlich technischer Natur und bedürfen, je nachdem die dabei in Betracht zu ziehenden Verhältnisse der Schifffahrt wechseln, der Abänderung.
Meine Herren, in England ist die Schifffahrt nicht anders als in Deutschland, in England haben während 19 Jahre vollständig unverändert dieselben Bestimmungen bestanden.
Was steht denn nun dem entgegen wenigstens ich kann es in diesem Augenblick nicht übersehen —, um gewisse Normen in dem Gesetz niederzulegen und dadurch zu verhüten, daß im Verordnungsweg eine übermäßige 787 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
Belastung der Rhederei herbeigeführt wird.
Wir wissen ja alle, daß es in der Natur der Sache liegt, daß Verordnungen, die ja von den Behörden ausgehen, möglichst rigoros sind.
Ich wünsche dies verhütet zu sehen, damit nicht die Rhederei, die überhaupt schon mit außerordentlich schwerer Belastung zu kämpfen hat, durch übergroße Anstrengung von Seiten der betreffenden Behörden im Verordnungsweg noch mehr belastet werde.
Das, meine Herren, ist in großen Zügen die Ursache, warum ich Sie bitte, heute die zweite Lesung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Or.
Rösing: Meine Herren, den Bundesregierungen kann bei diesem Gegenstand ebenso wenig wie bei dem vorhergehenden daran liegen, die Sache mehr, als es dem Reichstag angemessen erscheint, zu beschleunigen.
Zch nehme also an, daß Sie auch diesen Gegenstand wie den vorhin besprochenen aussetzen werden.
Zur Beruhigung des Herrn Vorredners möchte ich mir nur noch einige Worte gleich erlauben.
Zunächst stellt sich das vorgelegte Strafgesetz als ein Zusatz zu dem tz 145 des Strafgesetzbuchs, wonach derjenige, welcher die vom Kaiser erlassenen Verordnungen zur Verhütung des Zusammenstoßens der Schiffe auf See, über das Verhalten der Schiffer nach einem Zusammenstoß von Schiffen auf See oder inbetreff der Noth- und Lootsensignale für Schiffe auf See und auf den Küstengewässern übertritt, unter eine gleiche Geldstrafe gestellt wird, wie hier vorgeschlagen ist, nämlich bis zu 1500 Mark.
Der Bundesrath hat um so weniger geglaubt, diesen rein technischen Gegenstand in den einzelnen Ausführungen zum Gegenstand der Berathung im Reichstag machen zu sollen, als die Verordnungen, welche unter dem tz 145 erlaffen sind, den Schiffen zum Theil noch viel schwerere Bedingungen auferlegen, namentlich inbetreff des Verhaltens nach dem Zusammenstoß, wo die ganze Existenz eines Schiffes durch die Bestimmungen einer Verordnung aufs Spiel gesetzt sein kann, als was hier angeordnet werden mag.
Außerdem hat der Bundesrath sich vorbehalten, seine Zustimmung zu diesen hier in Aussicht genommenen Verordnungen zu geben, während jene Verordnungen, unter tz 145 des Strafgesetzbuchs, lediglich der kaiserlichen Regierung anheimgestellt sind.
Die technische Kommission für Seeschiffahrt hat sich im einzelnen auch mit der Ausführungsverordnung zu dem vorliegenden Gesetz beschäftigt und nach sorgfältiger Erwägung der Verhältnisse hat sie einen Entwurf ausgearbeitet, von dem festgestellt ist durch Nachfrage nach allen Seiten hin, daß er in allen Beziehungen in seinen Anforderungen unter dem Maß dessen bleibt, was jeder ordentliche Schiffer bereits jetzt für nothwendig hält zu thun, und was auch zum Theil schon die Versicherungsgesellschaften ihm zur Pflicht machen.
Dieser Gegenstand hat ebenfalls den nautischen Vereinen vorgelegen, welche nun gerade deshalb mit geringer Stimmenmehrheit es abgelehnt haben, näher auf die Sache einzugehen, weil anerkannt war, daß damit nichts neues zur Hebung der Schiffahrt geschehen würde, indem schon von selbst jeder ordentliche Schiffer diesen Anforderungen nachkommen würde.
Der Grund, weshalb es trotzdem wünschenswerth ist, solche Vorschriften zu haben, liegt darin, daß es, wie aus dem vorhin angeführten Fall ersichtlich, doch vorkommen kann und vorkommt, daß Schiffer und, wie ich bemerken will, auch Rheder so pflichtvergessen sind, diese Anforderungen nicht zu erfüllen, und daß es in unserer bisherigen Gesetzgebung an einer praktischen Handhabe fehlt, um eine Ahndung erfolgen zu lassen.
Der Schiffer könnte höchstens auf Grund des Strafgesetzbuchs der fahrlässigen Tödtung angeklagt werden, wenn Menschenleben zugrunde gegangen sind, zumal es ihm im Handelsgesetzbuch ausdrücklich zur Pflicht gemacht ist, sein Schiff ordnungsmäßig auszurüsten.
Was aber zur ordnungsmäßigen Ausrüstung gehört, darüber kann viel hin und hergeredet werden, und es ist immer die Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß der Schiffer der gerechten Strafe entgeht.
So haben in dem vorhin angeführten Fall der Borussia, wo kein genügendes Boot an Bord war, zwei Staatsanwälte, denen die Sache denunzirt war, es wegen zweifelhaften Thatbestands und Kompetenzbedenken abgelehnt, die Strafverfolgung eintreten zu lassen.
Außerdem ist in der jetzigen Gesetzgebung keine Handhabe gegeben, auch den Rheder anzufassen, der in solchen Fällen oft der Schuldige ist, indem er es aus Eigennutz versäumt, sein Schiff ordnungsmäßig auszurüsten.
Zn dem Fall der Borussia ist von einer Verfolgung des Rheders gar keine Rede gewesen.
Das sind die Gründe, meine Herren, auf denen das Gesetz beruht, und ich stelle ganz anheim, ob der Reichstag heut in die zweite Berathung eintreten oder dieselbe aussetzen will.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Auch hier stelle ich dieselben Fragen, wie bei dem vorigen Gegenstand der Tagesordnung: Verweisung an eine Kommission, eventualiter Absetzung der zweiten Berathung von der heutigen Tagesordnung.
Wenn beide Fragen verneint werden, treten wir sofort in die zweite Berathung ein.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Ausrüstung der deutschen Kauffahrteischiffe mit Booten, zur weitern Vorberäthung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die zweite Berathung dieses Gesetzes von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 187879 (Nr.
140 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung über die Vorlage und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr van Schorlemer-Alst:.
Meine Herren, auch hier erhalten wir eine wichtige organisatorische Einrichtung in der Form eines Nachtragsetats 'mit sehr dürftigen Motiven.
Wir in Preußen sind schon an diese Art der Geschästsgebahrung gewöhnt, und es kann ja vielleicht auch eine ganz humane Absicht dabei vorwalten, nämlich derartige Dinge stückweise zu geben, weil namentlich die bitteren Sachen in der Pillenform sich leichter herunterschlucken als in Masse.
(Heiterkeit.)
Nach der Etatsposition in diesem Nachtragsetat handelt es sich nun um einen Unterstaatssekretär für die Finanzen, nach den Motiven aber, auf xnA.
8, um einen verantwortlichen Leiter der Reichsftnanzen.
Wem er verantwortlich sein soll, das ist allerdings nicht dabei gesagt; ich vermuthe, nur dem Herrn Reichskanzler.
Nach den Motiven haben wir 788 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. es nur mit einer Gruppe zu thun, welche besondere technische Spezialkenntnisse haben soll.
Ob diese Gruppe im Reichsschatzamt ist, scheint zweifelhaft; ein Reichsstnanzministerium ist sie auch nicht, es scheint mir sich nur um einen Beamten zu handeln mit Unterbeamten, und da könnte sich allerdings die Frage auswerfen, wie nun dieser Beamte, dieser Unterstaatssekretär, zum Beispiel gegenüber dem Herr Präsidenten des Reichskanzleramts steht, ob unter, über oder neben demselben.
Es kann sich die Frage auswerfen, ob überhaupt nach dieser Abzweigung der Präsident des Reichskanzleramts noch nothwendig ist, welche Geschäfte ihm noch verbleiben.
(Hört!
hört!)
Auf alle diese Fragen fehlt uns die Antwort; auch die Frage wird nicht beantwortet, ob vielleicht dieser neue Unterstaatssekretär wieder Minister in Preußen wird, ohne Portefeuille, aber doch mit Sitz und Stimme im preußischen Staatsministerium, wie wir ja dergleichen hohe Reichsfunktionäre schon mehrere dort haben, wodurch die Verantwortlichkeit der Minister in Preußen immermehr illusorisch gemacht wird.
(Sehr wahr!)
Unklar über alle diese Fragen, wie die Vorlage ist, habe ich den Eindruck, daß dieselbe die Konfusion nur vermehrt.
Auch diese Einrichtung scheint mir vorzugsweise auf den Leib des Herrn Reichskanzlers zugeschnitten zu sein, nicht auf die Bedürfnisse des Reichs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, kommen die Widersprüche des Herrn Reichskanzlers.
Am 5.
März hat der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen hier entwickelt, er wolle nicht zwei Finanzminister, einen preußischen und einen deutschen; er gebrauchte dabei das Beispiel der beiden Lokomotiven, die auf einem Geleise ständen, nicht aneinander vorbei, sich nicht ausweichen könnten und auch nicht rückwärts fahren wollten.
Glücklicherweise sind sie nicht aufeinander gefahren, denn es wäre traurig gewesen, wenn eine Explosion der Finänzminister entstanden wäre.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler führte weiter am 5.
März aus, die Sache wäre analog wie bei der Armee einzurichten.
Nun glaube ich, daß dieses Bild doch eigentlich nicht paßt, denn die Heeresverwaltung und ihre obere Leitung ist doch bekanntermaßen ein uöli uw tnugsre, und ich glaube, daß selbst der Herr Reichskanzler nicht gern die Finger an diese Einrichtung legt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler entwickelte dann am 5.
März noch, daß der preußische Finanzminister derjenige sein solle,, der die gesetzgeberischen Vorlagen auszuarbeiten und hier vor dem Reichstag zu vertreten hätte, und der solle also eigentlich zugleich der Reichsfinanzminister sein.
Erdachte sich diesen uns vorliegenden Unterstaatssekretär, von dem er damals auch schon sprach, derart, daß dieser Unterstaatssekretär für die Finanzen des Reichs ein unter seiner, des Reichskanzlers, Verantwortung stehender deutscher Unterstaatssekretär des preußischen Finanzministers wäre.
Der Reichskanzler fügte selbst hinzu, daß diese Einrichtung wohl eine dilettantische wäre, und ich muß sagen, daß ich diese seine Auffassung vollständig theile; ich inöchte sogar sagen, die Ressortverwicklung, die dadurch entsteht, ist ein wahrer Rattenkönig, der garnicht zu lösen ist.
(Heiterkeit.)
Den Motiven nach, die uns jetzt vorliegen ich verweise auf xag.
9 —, soll nun dieses neue Neichsamt oder diese mit speziellen technischen Kenntnissen ausgestattete Gruppe umfassende Arbeiten auf dem Gebiet des Steuerwesens machen, ich denke mir also, die großen Steuerreformprojekte ausarbeiten.
Das soll nun also jetzt der preußische Finanzminister nicht thun, sondern, wie ich vermuthe, dieser Unterstaatssekretär, und die Motive auf xa§.
8 führen auch ausdrücklich aus, daß die Verantwortlichkeit desselben von Bedeutung sei, indem hinzugefügt wird, daß er unmittelbar unter dem Reichskanzler stehen soll.
Also von der Unterstellung als deutscher Unterstaatssekretär unter den preußischen Finanzminister ist hier nun nicht mehr die Rede.
Zch möchte nur gern wissen, wer soll denn nun nach dieser Vorlage und nach alledem, was wir vom Reichskanzler gehört haben, für das Finanzwesen des Reichs der leitende Kopf sein, wer soll die Znitiative für Reformen rc.
ergreifen
Man könnte die Antwort darauf geben, das würde der Reichskanzler alles selbst thun; er hat uns aber neulich gesagt, für dis Finanzangelegenheiten ließe er sich am wenigsten verantwortlich machen.
Und das nennt man nun eine organische Entwicklung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zch erkenne aber an, daß in dein Ding doch immerhin der Keim eines Reichsfinanzministeriums liegt, allerdings nicht eines verantwortlichen.
Nun, dagegen haben sich ja auch am 5.
März die Vertreter der Bundesregierungen, die Herren Minister für Bayern und Württemberg ausdrücklich verwahrt.
Nur keine verantwortlichen Minister!
war ihr Ruf; es schien, daß sie uns die unverantwortlichen ebenfalls konzediren wollten.
(Heiterkeit.)
Zch muß sagen, als die Herren ihre Erklärung abgaben, hatte ich den Eindruck, daß sie, ja augenscheinlich von dem Herrn Reichskanzler dazu aufgefordert, hier ihren partikularen Standpunkt geltend machen müßten, weil es sich darum handelte, daß der Gedankengang und die Vorlage des Herrn Reichskanzlers nicht eine ihm unliebsame Aenderung erleide.
Zch bezweifle ferner nicht, daß auch diese Vorlage um mit den Worten des Herm Minister Mittnacht zu sprechen in unglaublich kurzer Zeit von dem Bunoesrath angenommen worden ist.
(Heiterkeit.)
1 Aber, das muß ich doch sagen, die Bundesstaaten und ihre Herren Vertreter möchten sich doch klar machen, daß sie mit der Annahme dieser Art Gesetze, wie des Stellvertretungsgesetzes und dieses uns vorliegenden, nicht etwa partikulare Rechte retten, sondern eines nach dem andern opfern, ohne irgendwie die Reichsregierung zu verbessern (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist ja alles auch bei dieser Vorlage auf die nominelle Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers gestellt; wie wenig diese vorhanden ist und wie bedenklich nach der einen Seite, habe ich schon früher einmal ausgeführt.
Sie hat aber auch ihr bedenkliches nach der Personenseite.
Denn es passirt dem geehrten Herrn wohl, daß er sich irrt.
Zch erinnere daran, daß er am 22.
Februar glaubte, der damalige Finanzminister Camphausen wäre ein Gegner des Tabaksmonopols, und am 23. plötzlich entdeckte er, daß derselbe ein Freund des Labaksmonopols wäre, und ihin dann eine sehr schöne Lobrede hielt, die den Herrn Camphausen damals sehr rührte.
(Heiterkeit.)
Derartige Zrrungen sind aber, namentlich, wenn die Dinge ganz auf die Personenfrage gestellt sind, sehr unangenehm und, meine Herren, wenn nun eben alles bei uns auf die Personensrage gestellt ist, dann meine 789 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. ich- wäre es nicht unbescheiden, wenn wir auch einmal gern etwas über die Personen wissen möchten.
Man verweist uns nun mit diesen Reichseinrichtungen auf England; es ist aber doch bekannt, daß in England das Ministerium stets aus der Majorität des Parlaments genommen wird, und man weiß auch und hat es vor kurzem noch erlebt, daß die Gewohnheiten, wenn einmal zwischen englischen Ministern Meinungsdifferenzen bestehen, wegen derer sie sich trennen, so ganz andere sind als bei uns.
Ich meine, eins von beiden muß doch sein: entweder wir müssen ein konstitutionelles System haben und ich will hier gleich bemerken, um nicht mißverstanden zu werden: wenn ich von der Verantwortlichkeit der Reichsregierung spreche, so verlange ich sie nur dann, nachdem durch anderweitige Einrichtungen den Bundesstaaten Garantien für ihre partikularen Rechte gegeben sind —, aber ich wiederhole, entweder konstitutionelles System, oder wir müssen etwas über die Person wissen; es kann uns doch nicht gleichgiltig sein, wer die großen Reformprojekte ausarbeitet; man hört ja darüber die wunderbarsten Dinge.
Wenn man uns hier sagt, auch mit dieser Vorlage wieder: bewilligt nur die Sache, wenn Ihr das gethan, habt Ihr Eure Schuldigkeit erfüllt, das weitere werde ich nachher allein besorgen, das geht Euch garnichts an, so ist das eine Zumuthung, wie sie sonst nicht leicht einer Volksvertretung gemacht wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun gestatten Sie mir noch, mit ein paar Sätzen das bedenkliche der Vorlage in dieser Zeit nachzuweisen; ich meine namentlich darum bedenklich in dieser Zeit, weil wir uns doch in einer schweren, innern Krisis befinden; von den möglichen äußeren Verwicklungen will ich ganz absehen.
Ich glaube, das darf man sagen: es ist eigentlich alles unbefriedigt.
Unbefriedigt ist zum Beispiel der Reichskanzler selbst; ich bin überzeugt, wenn er hier wäre, würde er mir das bestätigen.
Unbefriedigt ist auch das nationale und konstitutionelle Gefühl, und ich glaube, ich darf alle Parteien des Hauses fragen, ob denn eine befriedigt ist; von der meinigen kann ich bestimmt sagen, daß sie sehr unbefriedigt ist.
(Heiterkeit.)
Und in der That, die Art und Weise, wie bei uns Institutionen entstehen und verschwinden, wie Personen kommen, gehen und gegangen werden, hat doch in der That nach mancher Seite hin etwas recht beschämendes.
Man hat hier so oft von dem 16.
Mai in Frankreich gesprochen; jeder weiß, was darunter verstanden wird; ich meine die Art und Weise des 16.
Mai ist bei uns eine habituirliche.
Unbefriedigt und erschüttert ist auch das Rechtsbewußtsein; wir haben die Ausnahmegesetze, die bedeutendsten Freiheitsbeschränkungen und eine Anzahl Skandalprozesse, die sehr bedauerlich sind und auch sehr bedauerlich enden.
Die Finanzlage ist erst recht eine unbefriedigende.
Wir haben den großen steigenden Druck der Militärlasten, ein steigendes Defizit, und ich bin nur neugierig, ob denn der neue Unterstaatssekretär da helfen wird.
Me Milliarden sind fort, zu einem großen Theil zu unproduktiven Zwecken verwendet, und ich glaube, der hier projektirte Unterstaatssekretär wird sie wohl nicht wieder produktiv machen können.
Handel und Gewerbe liegen darnieder; ich weiß nicht, ob der neue Unterstaatssekretär sie heben wird.
Und wie sich unsere Handelsbeziehungen in der Zukunft entwickeln werden, wissen wir auch nicht.
Der Handelsvertrag mit Oesterreich ist um ein halbes Zahr verlängert worden, ohne uns zu fragen, und die Denkschrift darüber ist wahrlich nicht instruktiv; er wird vielleicht noch mal um ein halbes oder um ein Zahr verlängert, und wir werden ebenfalls nicht gefragt werden.
Wir haben infolge dieser Kalamitäten tausende hungernder Arbeiter, und wir dürfen uns nicht verhehlen, daß leider auch der Hungertyphus durchs Land zieht.
(Zwischenruf.)
Za, meine Herren, das ist leider nicht zu leugnen, es ist notorisch.
Wird der neue Unterstaatssekretär das Heilmittel gegen diese Schäden sein
Zch kenne eigentlich nur zwei Dinge, die in den letzten 6 Zähren sich blühend entwickelt haben, leider, muß ich hinzufügen: das ist die Gottlosigkeit und die Sozialdemokratie; die sind sehr emporgekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der neue Unterstaatssekretär für die Finanzen, wird nicht der Mann sein, diese Uebelstände zu heben.
Meine Herren, ich glaube, wie Sie einerseits in dieser Vorlage nicht die konstitutionellen Garantien finden, die man namentlich auf dieser (der linken) Seite des Hauses immer verlangt hat, ehe man etwas anderes bewilligt, so werden Sie mir auch einräumen müssen, daß gegen so erhebliche Schäden eine so kleine Maßregel nicht helfen kann.
Da kann nur eines helfen, was ich nicht anders bezeichnen kann als mit dem vulgären Ausdruck: es ist nothwendig eine Reform an Haupt und Gliedern.
Damit schließe ich und empfehle die Verweisung der Vorlage an eine Kommission.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des 'Reichskanzleramts Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich werde nicht den Versuch machen, den Herrn Vorredner zu überzeugen, daß die tief schwarzen Farben, die er soeben bei dem Gemälde aufgetragen hat, das er von unseren Zuständen entwarf, übertrieben sind.
Zch weiß, daß es mir nicht gelingen würde, das Maß von Nichtbefriedigung, welches aus seiner Seite herrscht, auch nur im geringsten zu vermindern.
Zch hätte nur gewünscht, daß er etwas näher auf die „Reform an Haupt und Gliedern ''eingegangen wäre und etwas deutlicher gesagt hätte, was er darunter versteht.
Nur kritisiren und die Zustände als durchaus verderbt, als solche hinzustellen, in denen nur die Gottlosigkeit und die Sozialdemokratie zunehmen, meine Herren, das ist sehr leicht.
Viel schwerer ist es, ein Programm aufzustellen, welches den ja ohne Zweifel vorhandenen Schäden unseres heutigen politischen, gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Lebens abhilft.
Der Mühe, ein solches positives Programm aufzustellen, hat sich der Herr Vorredner vollständig überhoben.
Er hätte aber dann auch seine Kritik mit etwas weniger Schärfe aussprechen sollen, denn, wenn er nicht im Stande ist, positive Mittel der Abhilfe zu bezeichnen, so war er, wie ich glaube, nicht berechtigt, unsere Zustände so zu schildern, wie er es gethan hat.
(Sehr richtig!)
Zch werde auch nicht, meine Herren, auf die Fragen wieder eingehen, die der Herr Vorredner im Beginn seines Vortrags berührt hat, nämlich auf die großen Orgauisationsfragen, die bei Gelegenheit der Berathung über das Stellv ertretungsgesetz in diesem hohen Haufe so ausführlich erörtert worden sind, daß ich in der That glauben würde, unrecht zu handeln, wenn ich auf diese Seite der Sache näher eingehen wollte.
Zch muß zugeben, daß hier ein Zusammenhang besteht, und der Herr Vorredner berechtigt war, auch jene Fragen wieder zu besprechen; aber ich hoffe, das hohe Haus wird mir zustimmen, daß es bei Gelegenheit dieser Vorlage nicht angezeigt ist, die Erörterung dieser Fragen wieder aufzunehmen.
Zch lasse, daher vollständig unerwidert, was der Herr Vorredner über das Verhältniß des künftigen Reichsfinanzamts oder Reichsschatzamts zum preußischen Finanzminister gesagt 790 Deutscher Reichstag.
31. hat.
Der Herr Reichskanzler hat sich darüber ausgesprochen, und es ist nicht daran zu zweifeln, daß bei der Ausführung der jetzt geplanten Organisation die Ideen, die damals der Herr Reichskanzler vor dem Reichstag entwickelt hat, ihre Verwirklichung finden werden.
Meine Herren, ich beschränke mich daraus, die Vorlage lediglich vom geschäftlichen Standpunkt aus in dem hohen Hause zu vertreten.
Wenn Sie den jetzigen Geschäftsbereich des Reichskanzleramts, wie er geblieben ist, nachdem das Reichsjustizamt und die Abtheilung für Elsaß-Lothringen abgetrennt worden, wenn Sie diesen Geschäftsbereich ins Auge fassen, so werden Sie finden, daß zwei ihrer Natur nach getrennte Gruppen von Geschäften darin zusammengefaßt sind, nämlich: einmal die Mnanzverwaltung des Reichs und dann das, was man kurz mit der inneren Verwaltung bezeichnen kann.
Schon das Zusammenfassen dieser ganz verschiedenartigen Geschäfte in einem Ressort ist vom geschäftlichen Standpunkt aus kein zweckmäßiger Zustand; es kommt aber dazu, daß der Umfang der Geschäfte, wie er jetzt im Reichskanzleramt besteht, auch von einer solchen Bedeutung ist, daß es für den Mann, der an der Spitze dieses Amts steht, unmöglich ist, selbst wenn er eins ganz außerordentliche Arbeitskraft besäße, sich allen Zweigen des Amts in der Weise zu widmen, wie es der Vorstand einer obersten Reichsbehörde thun soll, ich meine, mit tiefem Eindringen in die einzelnen Sachen und zugleich mit dem vollständigen Ueberblick über die Gesammtheit der Geschäfte.
Ich bitte Sie, meine Herren, zu bedenken, was jetzt alles außer dem eigentlichen Finanzwesen zum Reichskanzleramt gehört; ich erlaube mir die einzelnen Gegenstände nur kurz zu erwähnen.
Also abgesehen von der Finanzverwaltung gehören jetzt zum Geschäftsbereich des Reichskanzleramts alle Geschäfte, die sich auf den Bundesrath, auf den Reichstag und die Reichstagswahlen beziehen, ferner die Verhältnisse der Reichsbeamten im allgemeinen mit der Oberaufsicht der Disziplinarbehörden; es gehören dahin alle Angelegenheiten, welche sich auf das gemeinsame Zndigenat, auf die Freizügigkeit, auf den Unterstützungswohnsitz und ähnliches beziehen, das Auswanderungswesen, Handel und Verkehr, der Gewerbebetrieb einschließlich des Versicherungswesens, Maß-, Münz- und Gewichtswesen, der Schutz des geistigen Eigenthums, und was damit zusammenhängt, also das Patentwesen, Muster- und Markenschutz, die ganze Statistik des Reichs; ferner alle Militär- und Marineangelegenheiten, welche die Mitwirkung der Zivilverwaltung erfordern, und das sind sehr bedeutende Gegenstände; es handelt sich dabei um das Ersatzwesen, um das Servis- und Einquartierungswesen, um die Naturalleistungen iin Krieg und Frieden, um die Mobilisirungsangelegenheiten, um die Berechtigung der Schulen zur Ausstellung von Zeugnissen für den einjährigfreiwilligen Dienst.
Es kommen dazu die Seeund Flußschifffahrtssachen, die Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei, Presse und Vereinswesen, soweit letztere nicht rein juristischer Natur sind.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß etwa deshalb, weil die Reichsgesetzgebung viele dieser Materien bereits geregelt hat, die Geschäfte deshalb geringer seien; einmal liegen auf den von mir beschriebenen Gebieten bedeutende gesetzgeberische Aufgaben, dis noch zu lösen sind; aber auch da, wo wir Reichsgesetze haben, führt die Anwendung, die Auslegung und Handhabung dieser Reichsgesetze eine Menge Geschäfte herbei, von deren Zahl und Umfang nur derjenige einen Begriff hat, der darin steht, und ich kann und darf aus meiner persönlichen Erfahrung bezeugen, daß es eben auch bei aller Anstrengung unmöglich ist, den sämmtlichen Zweigen eines solchen Amts in gleicher Weise gerecht zu werden, sie alle in der Weise zu durchdringen, wie es eben von einem Chef der obersten Reichsbehörde verlangt werden kann und muß.
Meine Herren, schon als Ihnen im Jahre »1876 der Etat für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März Sitzung am 8.
April 1878.
1877 vorgelegt wurde, war darauf hingewiesen, daß die Finanzabtheilung des Reichskanzleramts selbstständiger konstituirt werden solle.
Es ist weiter nichts als die fernere Entwickelung dieses Gedankens, die jetzt vom rein geschäftlichen Standpunkt aus betrachtet dahin führt, die Selbstständigkeit der Finanzabtheilung dahin zu erweitern, daß eine förmliche Trennung vom Reichskanzleramt eintritt.
Es ist das Prinzip der Arbeitstheilung, das bisher schon in der Organisation der Reichsbehörden fortschreitend entwickelt worden ist und das hier eine neue Anerkennung verlangt, wenn die Aufgaben, die sowohl der Reichsfinanzverwaltung als der übrigen innern Reichsverwaltung gestellt sind, in vollständig befriedigender Weise für die Zukunft gelöst werden sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, im Kreise meiner politischen Freunde beabsichtigt man im allgemeinen den Anträgen der Reichsregierung nicht entgegen zu treten; sie bewegen sich im ganzen in der Richtung, in dem Geist, in welchen wir uns ja mit der Rekonstruktion der Reichsbehörden bei anderen Gelegenheiten einverstanden erklärt haben.
Im übrigen will ich dem Herrn von Schorlemer-Alst auf die allgemeine finanzpolitische Diskussion nicht folgen.
Ich glaube in der That, diese Vorlage gibt keine Veranlassung dazu, daß der neue Unterstaatssekretär die Leiden, die anzuerkennenden Leiden unseres Landes nicht für seine Person und ohne andere mitwirkende Dinge zu heilen vermag; ja, meine Herren, das glaube ich, braucht nicht erst bewiesen zu werden, aber das scheint mir vollkommen klar, daß dazu am allerwenigsten im Stand sind die Erörterungen, durch welche Herr von Schorlemer-Alst seine Vorträge zu würzen pflegt.
Meine Herren, aber in einer Beziehung wünschten wir allerdings, noch ehe.
wir uns zur Annahme der Positionen entschließen, nähere Erläuterungen; wir wünschen doch näher auseinandergesetzt zu haben, welches die Bedeutung dieser neuen Einrichtung ist, wir wünschen zu wissen, welche Kompetenzen nun mit dieser neuen Zentralstelle verbunden werden sollen, wir wünschen zu wissen, ob der Geschäftskreis beschränkt bleibt auf den Geschäftskreis der alten Finanzabtheilung, ob eine Erweiterung beabsichtigt wird.
Meine Herren, in der Beziehung sind die Motive in der That bis jetzt sehr dürftig.
Ich weiß nicht, ob die Reichsregierung in der Lage ist, heute uns schon umfassende Mittheilungen über diese Fragen zu machen; wir würden eventualiter bereit sein, wenn man sich dazu noch Zeit ausbitten wollte, um hier uns Erläuterungen darüber zu geben, die zweite Berathung heute abzusetzen.
Ein anderer Punkt, der uns auch interessirt, ist, zu wissen, ob die doch mit nicht unerheblichen Finanzopfern verbundene Vermehrung der Arbeitskräfte im Verhältniß steht mit der Vermehrung der Arbeitslast.
Es wird ja ein Unterstaatssekretär und ein Rath hier noch verlangt.
Wir wünschen doch darüber nähere Erläuterung, ob es bei der Erleichterung, die dem Direktor unzweifelhaft zutheil wird, es wirklich nothwendig ist, daß ein neuer Rath in dieser Zentralbehörde nunmehr kreirt wird.
Das sind die beiden Punkte, über welche wir von Seiten der Reichsregierung noch nähere Aufklärung wünschen, ehe wir uns entschließen, zu den vorgeschlagenen Positionen Za zu sagen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Hofnmnn: Was den ersten vom Herrn Vorredner erwähnten Punkt betrifft, so steht bis heut die endgiltige Kompetenzabgrenzung zwischen dem Reichsschatzamt, wenn ich es so Deutscher Rechstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
791 nennen darf, und dem künftigen Rest des Reichskanzleramts, das vielleicht den Namen Reichsverwaltungsamt führen wird, noch nicht tm einzelnen fest.
Es ergibt sich diese Abgrenzung im allgemeinen aus der Eintheilung der Geschäfte, wie, sie jetzt zwischen der Zentralabtheilung des Reichskanzleramts und der Finanzabtheilung besteht.
Danach würde dem Reichs schatzamt zustehen: 1 das ganze Etats-, Kassen- und Rechnungswesen, das Reichsschuldenwesen, das Reichspapiergeld, Zölle und Steuern, (hört!)
soweit es dabei auf die finanzielle Seite ankommt, während die handelspolitische Seite doch, wie ich glaube, nicht allein von der Reichsfinanzverwältung behandelt werden wird.
Aber, wie gesagt, meine Herren, im einzelnen steht diese Abgrenzung noch nicht fest, und da der Herr Vorredner auch nicht gerade heut auf einer vollständig präzisen Auskunft besteht, so darf ich mir wohl vorbehalten, auf diesen Punkt vielleicht später zurückzukommen.

Anlangend sodann die Vermehrung der Arbeitskräfte, so würde wahrscheinlich auch bei der jetzigen Gestaltung der Finanzabtheilung eine baldige Vermehrung der Arbeitskräfte derselben nothwendig sein.
Ganz entschieden wird dies aber der Fall sein, wenn die Finanzabtheilung als besondere Reichsbehörde konstituirt wird.
Es wird ja auch eine Reihe von Angelegenheiten geben, die der Finanzbehörde und der Verwaltungsbehörde gemeinsam sind.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß bei den Zöllen und den Steuern eine solche gemeinschaftliche Bearbeitung wird stattfinden müssen.
Wir können also nicht sagen, daß lediglich die jetzt vorhandene Summe von Kräften getheilt zu werden braucht, sondern es wird für die neue Behörde eine Vermehrung der Arbeitskräfte nothwendig werden, wie sie im Etat auf Grund sorgfältiger Erwägungen vorgeschlagen worden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Nach dem soeben Gehörten beantrage ich, die zweite Lesung dieser Vorlage heute abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich werde natürlich diesem Antrag nicht widersprechen.
Daß noch gewisse nähere Erläuterungen nothwendig sind, das hat ja der Herr Präsident des Reichskanzleramts zugegeben.
Allein darüber täusche ich mich doch keinen Augenblick, daß die Antwort des Herrn Reichskanzleramtspräsidenten nach Maßgabe dieser Vorlage nicht anders sein konnte, als sie ist.
Wenn Herr von Benda die Anfrage gestellt hat nach der Kompetenz im einzelnen, nach der Abgrenzung zwischen Finanz- und Verwaltungsamt, ja, meine Herren, es geht aus dieser Vorlage ohne weiteres hervor, daß man dieses noch vorbehält.
Zch bitte, sehen Sie sich doch die Form der Vorlage an: Die Vorlage schafft nicht ein selbstständiges Finanzamt, ich meine der etatsmäßigen Form nach, welches in seinem Etat getrennt ist von dem Etat des Reichskanzleramts.
(Widerspruch.)

1 a, gewiß, diese Vorlage schiebt einen Unterstaatssekretär formell m das Reichskanzleramt und einen Rath surplrm in die Summe der Räthe des Reichskanzleramts ein.
Za, Herr Lasker schüttelt den Kops dazu.
Aber er ist in einem Zrrtyum vMngen, wie ich es gewesen bin.
Zch glaubte ures fände sich ein Druckfehler in der Überschrift der Vorlage vor, es müsse hier heißen Reichsschatzamt.
Das st kerneswegs der Fall.
Wenn er die einzelnen Titel der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vorlage sich ansehen will, so entsprechen dieselben unserer bisherigen Etatsposition Kap.
a „Reichskanzleramt ''.
Tit.
1 umfaßt den Präsidenten des Reichskanzleramts, einen Unterstaatssekretär für die Verwaltungsabtheilung, und dieser Position soll jetzt hinzugefügt werden ein Unterstaatssekretär für die Finanzverwaltung.
Meine Herren, die Sache ist also die, daß, obgleich verschiedene Positionen hier eingefügt werden in die Position des Reichskanzleramts, trotzdem hierdurch der kaiserlichen Regierung die Ermächtigung gegeben werden soll, aus dem Reichskanzleramt zwei Aemter zu machen, also ein Reichskanzleramt im engeren Sinn und sodann das neue Finanzamt.
Schon diese Form war mir von Anfang an außerordentlich bedenklich.
Zch muß ja zugestehen, daß wir unser konstitutionelles Mitwirkungsrecht inbezug auf Organisationsfragen lediglich geknüpft haben hier im Reichstag nach alter Usance an den Etat.
Wir, ich darf wohl sagen, von der liberalen Seite des Hauses haben das immer beklagt.
Wir haben Organisationsgesetze gefordert, viel weniger in unserem Interesse; denn die Organisation abhängig zu machen von Etatsbewilligungen ist nur eine Steigerung der Machtbefugnisse der Volksvertretung nicht sowohl, sagte ich, in unserem Znteresse, als im Interesse einer stabilen Regierung, einer stabilen Organisation gerade der großen Regierungsgewalten.
Nun, meine Herren, der Standpunkt wird von der Regierung nicht getheilt.
Allein, wenn wir uns hiernach zurückgezogen haben auf den Standpunkt der Organisationen im Weg der Etatsbewilligungen, so haben wir doch immer so viel gefordert, daß die neue Organisation, die man trifft, auch etatsmäßig sich äußerlich darstellt.
Als wir daher aus dem Reichskanzleramt das Zustizamt loslösten, das Amt für Elsaß-Lothringen, so machten wir daraus ganz selbstständige große Kapitel in dem Haushaltsetat, so daß äußerlich klar hervortrat: von jetzt an sind diese neuen Aemter nicht mehr dem Präsidenten des Reichskanzleramts subordinirt, sondern sie unterstehen unmittelbar dem Reichskanzler selbst.
Meine Herren, diese äußere Form ist hier vernachlässigt, das ist ganz klar, und ich möchte nicht, daß wir bei dieser Gelegenheit der Vernachlässigung dieser Form zustimmen.
Selbst diejenigen sollten ihr nicht zustimmen, welche sich dem Gedanken selbst des neuen Amts zustimmig erklären.
Denn, meine Herren, wenn wir so diese äußere Form vernachlässigen, dann kommt man leicht zu der Schlußfolgerung, daß eine Organisation vorgenommen werden kann von der kaiserlichen Regierung, vorausgesetzt nur, daß sie sich theilt innerhalb der Beamtenstellen des Etats und innerhalb der betreffenden Finanzsummen.
Allein dies bestreite ich.
Selbst wenn eine neue Organisation sich theilt innerhalb der Grenzen der Beamtenstellen und innerhalb der Finanzsummen, so darf sie doch nicht vorgenommen werden, wenn der Etat aufgestellt ist unter der Voraussetzung einer anderen Organisation, und überhaupt, wenn der Etat nicht äußerlich auch in seiner Form die Ermächtigung zu dieser neuen Organisation manifestirt.
Wollen wir an diesem Grundsätze festhalten und ich möchte sagen, es ist die äußerste Linie, auf die wir uns zurückdrängen lassen können —, dann muß vor allen Dingen die rein äußerliche Aufstellung des uns vorliegenden Nachtragsetats e ner Revision unterzogen werden.
Meine Herren, was nun, abgesehen von dieser rein formalen Frage, die aber einen gewissen materiellen Hintergrund hat, die Sache selbst betrifft, so werde ich der Aufforderung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts folgen, daß ich hier große Debatten über eine Reform an Haupt und Glieder nicht knüpfe, meine Herren, vor diesen Reformen an Haupt und Gliedern in der gegenwärtigen politischen Situation habe ich eine heilige Scheu.
(Heiterkeit.)
Zch bin sehr zufrieden, wenn man gegenwärtig uns nur mit kleinen Maßnahmen kommt und uns mit Reformen an 111 792 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
Haupt und Gliedern in einem Sinn, den wir in diesem Augenblick zu beherrschen'nicht vermögen, verschont.
L Was aber die Loslösung des gegenwärtigen Etatspostens von den allgemeinen Organisationsfragen betrifft, so kann ich dieser Loslösung in der Debatte nicht ganz beistimmen.
Dazu führt schon die Bemerkung des Herrn von Benda.
Er sagte, die gegenwärtige Vorlage sei im Geist der Rekonstruktionen, denen wir bereits1zugestimmt1hätten.
1 Zch1habe1das dahin verstanden, 1 daß er meinte, 1 es1sei1das eine weitere Zerschlagung des Reichskanzleramts, und da wir dieser Zerschlagung bereits in einer Reihe einzelner Punkte zugestimmt hätten, so könnten wir nun auch diesen letzten Schritt noch mitthun.
Allein ich muß doch sagen, daß nach den Erläuterungen, auf die man sich ausdrücklich in den Motiven beruft, hier noch eine ganz andere Absicht vorliegt.
Und das muß ich auch dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts entgegnen, der im wesentlichen diese ganze Vorlage durch den Geschästsumfang feines Ressorts begründete: damit ist garnichts gethan.
Dem Geschäftsumfang seines Ressorts könnte wohl auch dadurch genügt werden, daß etwa ein neuer Unterstaatssekretär angestellt würde und derselbe nach wie vor unter der Direktion des Präsidenten des Reichskanzleramts bliebe.
Zch wüßte nicht, wie dadurch nicht allen Bedürfnissen abgeholfen werden sollte und könnte.
Allein, das ist ja auch garnicht die Moiivirung gewesen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler hat diese Vortage ausdrücklich in dem Sinn aufgefaßt, daß dieselbe die Verbindung zwischen der preußischen und deutschen Finanzverwaltung Herstellen sollte.
Dieses schwierige Problem stellte er damals in den Vordergrund seiner Erörterungen.
Wir müssen daher untersuchen: ist dieses Problem geglückt in der Weise, wie er es zu lösen projektirt, oder im Gegentheil widerstreitet es nicht den Gesichtspunkten, die wir ich meine hier zunächst meine Parteifreunde die wir gegenüber derartigen Organisationen aufgestellt haben
Und leider, zu meinem Bedauern, komme ich zu dem letzten Schluß.
Sie wissen, daß ich überall mich dafür ausgesprochen habe und ich muß leider sagen in dieser Beziehung individuell, denn der Gedanke ist nicht gerade ein sehr populärer daß eine nähere Verbindung zwischen den großen preußischen politischen Verwaltungszweigen und der Reichsverwaltung in organischer Weise nothwendig ist.
Allein, meine Herren, die Art und Weise, wie sie hier vorgeschlagen wird, sie ist meiner Ansicht nach eine äußerst bedenkliche.
Ich kann nicht sagen, daß die Erläuterungen des Etats, die der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung uns gegeben hat, unklar sind; sie sind an sich überaus präzis.
Der Herr von Schorlemer-Alst hat das Schlagwort, welches er gebrauchte, bereits wiederholt.
Der Herr Reichskanzler sagte: „hier soll geschaffen werden ein deutscher Unterstaatssekretär für das preußische Finanzministerium.
Er dachte sich im einzelnen die Sache dergestalt, daß keinerlei wichtige finanzielle Maßregeln bei ihm, dem Reichskanzler, zum Vortrag gebracht werden könnten durch den Unterstaatssekretär, welche nicht eine Gegenzeichnung von Seiten des preußischen Finanzministers empfangen haben.
Der Herr Reichskanzler dachte sich ferner, daß er selber keinerlei bedeutende Finanzmaßregeln des Reichs zum Vortrag und zur Genehmigung des Kaisers bringen dürfe, wenn dieselben nicht im voraus die Zustimmung und Genehmigung des preußischen Finanzministers gefunden hätten.
Der Einwand lag nahe: was soll uns denn eigentlich dieser Unterstaatssekretär
Der Herr Reichskanzler empfand selbst, daß die Stellung eine etwas 'wunderliche und herabgedrückte sei, und er antwortete darauf: das sei die Bedeutung dieses Unterstaatssekretärs, daß er gleichsam die Reichsfirma bilde, an die man sich lieber wende von Seiten der Mitglieder des Bundesraths als an ein preußisches Ministerium.
Er dachte sich den Unterstaatssekretär als den Vermittler zwischen sich, dem preußischen Finanzminister und der Summe der Einzelstaaten.
Damit war es klar Und bestimmt ausgesprochen, der Herr Reichskanzler hat das auch an anderer Stelle präzisirt—, daß er die eigentliche Verwaltung der deutschen Finanzen in das preußische Finanzministerium legen will.
Nun, meine Herren, was heißt das
Heißt das nicht, uns ansinnen die etatsmäßige Beglaubigung und Bewilligung desjenigen Zustands, den wir bisher gerade bekäinpft haben
Haben wir uns nicht überall beklagt über die anonyme Leitung der Finanzverwaltung im Reich
Haben wir es nicht beklagt, daß der Herr Reichskanzler gerade für die Initiative in Finanzangelegenheiten die Verantwortlichkeit von Fall zu Fall abgewälzt hat
Haben wir es nicht noch bei den Steuerdebatten erlebt, daß der Herr Reichskanzler ausdrücklich uns sagte, nicht er sei es, der dem ganzen Inhalt, dem ganzen Gang und der technischen Detailarbeit nach für diese Dinge einzustehen habe, sondern das sei sein Kollege im preußischen Staatsministerium.
Wir beklagten dies, weil wir mit Recht sagten, was haben wir hier im Reichstag mit dem preußischen Finanzminister zu thun
Selbst wenn derselbe Mitglied des Bundesraths ist, hört er nicht auf, ausschließlich preußischer Beamter zu sein.
Von einem direkt verantwortlichen Verhältniß zu dem Reichstag und zum Bundesrath ist inbezug auf den preußischen Finanzminister gar keine Rede; der preußische Finanzminister steht kurz und gut außerhalb jedes organischen Zusammenhangs Mit den Reichsbehörden, mit der Vertretung des deutschen Volks.
Gerade hierin wollten wir ja eine Aenderung; wir wollten ja einen Reichsbeamten, welcher verantwortlich sei für die Znitiative in der Finanzverwaltung, für die Aufstellung des Etats, für neue Steuervorlagen.
Wir wollten ja, daß der Herr Reichskanzler nicht wieder in die Lage käme, die Verantwortlichkeit auf jemand abzuschieben, von dem wir sagen müssen, daß es eine besondere Güte von ihm war, als er hier erklärterer übernehme wenigstens die moralische Verantwortlichkeit vor der Nation für die Vorlagen, die uns im Namen des Bundesraths gebracht wurden.
Nun, meine Herren, was heißt das, was Sie jetzt hier schaffen
Heißt das nicht die Beglaubigung und die Bestätigung dieses Zustands
Mit der Bewilligung dieses Unterstaatssekretärs mit den Erläuterungen, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, erkennen Sie es ausdrücklich an, daß der Herr Reichskanzler künftig berechtigt sein wird, zu sagen: die Leitung der deutschen Finanzen, die Verantwortlichkeit also für die Znitiative in Reichsfinanzsachen gebührt dem preußischen Finanzminister kraft jener Vollmacht, die ihr mir damals bei Gelegenheit des Unterstaatssekretärs gegeben habt; damals ist auch der Plan bestimmt und klar entwickelt worden.
Was können wir dagegen einwenden, wenn der Reichskanzler fortan seine Verantwortlichkeit in Finanzsachen degagirt
Meine Herren, ich fürchte, der deutsche Reichstag wird dem nicht viel mehr entgegenzusetzen haben, er wird genau das legalisirt haben, was er bisher beklagte.
Meine Herren, auch noch von einem anderen Gesichtspunkt aus muß ich sagen, daß diese Lösung des Problems der Verbindung zwischen der deutschen und der preußischen Reichsverwaltung mir bedenklich ist.
Sie ist nämlich die Lösung des überaus schwierigen Problems in rein partikularistischem Sinn, und zwar, wie sich natürlich von selbst versteht, in spezifisch preußischem Sinn.
Es ist die Unterordnung der deutschen Reichsverwaltung unter die stetige Kontrole der preußischen- ohne daß wir entsprechende Garantien haben, darauf lege ich das Gewicht, daß nun auch die preußische Verwaltung unter Kontrole eines sagen wir Reichsbeamten stehe.
Daß auch die preußische Finanzverwaltung in all ihrem Detail, vor allen Dingen aber in ihren größeren Plänen sich überall in Uebereinstimmung befinde mit den Plänen in der Reichsverwaltung, dafür besitzen wir eine analoge und entsprechende Kontrole bei dieser Organisation nicht.
Zch gestehe darum, daß ich diese ganze Vorlage mir auch nur erkläre aus den personellen Bedürfnissen, die der gegenwärtige 793 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
Augenblick geschaffen hat.
Mir ist es selbst nicht zweifelhaft, daß der Herr Reichskanzler ursprünglich in der That etwas ganz anderes beabsichtigt hat, daß es seine eigene Meinung war, den preußischen Finanzminister zu einer bedeutenden Rolle hier innerhalb der Reichsorganisation zu berufen, ihn etwa zum Vizekanzler zu machen, und dadurch eine organische Verbindung zwischen der deutschen und preußischen Finanzverwaltung herzustellen, die auch ich durchaus billige; nur daß alsdann diese Verbindung eine Verbindung zu gleichen Rechten gewesen wäre, während ich hier sagen muß, daß diese Verbindung eine zu ungleichen Rechten sei, die, wie ich befürchte, den Anlaß zu Rekrimiiiationen einer Verwaltung in spezifisch preußischem Sinn nur zu leicht geben kann.
Meine Herren, daß zu diesen Bedenken noch endlich ein anderes kommt, leugne ich gar nicht.
Wir haben bisher der Zerschlagung des Reichskanzleramts in eine Reihe von Ressorts zugestimmt.
Allein soviel geschah doch wenigstens, daß die entsprechende Verwaltung alsdann uns gegenüberstand als eine neuorganisirte Verwaltung des Reichs.
Man kann sagen, durch alle diese Absplitterungen wurde das Reichskanzleramt immer mehr aus einem politischen Gegengewicht, will ich mal sagen, zu einer nur technischen Behörde verwandelt.
Was etwa von dem Gegengewicht übrig geblieben war, das verdankte diese Behörde wesentlich der Finanzabtheilung.
Wenn Sie die Finanzabtheilung jetzt herausnehmen aus dem Reichskanzlcramt, dann wird auch der Präsident des Reichskanzleramts ein technischer Beamter wie jeder andere.
Sie werden im deutschen Reich nur noch einen einzigen politischen Bemnten haben und unter ihm nur eine Reihe von technischen Arbeitern.
Das hätte noch verhindert werden können, wenn wir nur wenigstens einen neuen Finanzminister, ich will mal das Schlagwort gebrauchen, bekommen hätten.
Dann hätten wir doch noch eine Instanz erhalten, welche von größeren und allgemeineren Gesichtspunkten aus der Politik des Reichskanzlers gefolgt wäre und sie, wenn auch zuvörderst nur ressortmäßig, mit zu vertreten hätte.
Jetzt wird dieses Amt seines gesummten politischen Inhalts entledigt dadurch, daß wir seine Leitung hineinverlegen in das preußische Finanzministerium.
Meine Herren, daß dadurch immer wieder eine neue Zuspitzung des Zustands geschaffen wird, der ganz und ausschließlich auf das Talent, das Prestige eines Manns die gesammte Leitung der Neichspolitik stellt, das wird sich niemand verleugnen können.
Da muß ich sagen, daß doch allmählich die Zeit uns näher kommt, wo wir uns immer mehr und mehr besinnen müssen, ob wir denn auf die Persönlichkeit eines einzelnen Mannes in so verstärktem, anstatt in vermindertem Maß unsere Reichszustände basiren und stützen können.
Meine Herren, das sind die schwerwiegenden Bedenken, abgesehen von der formellen Seite, die ich erörtert habe, die meine politischen Freunde gegen diese Vorlage einnehmen und die, wie ich vermuthe, trotz aller Erläuterungen, die Herrn von Benda und uns werden gegeben werden, nicht überwunden werden können.
Wir werden auch hier zu einer negativen Haltung gezwungen sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist Netzotv: Meine verehrten Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst schloß mit der Forderung einer Reformation an Haupt und Gliedern.
Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr sich selbst dabei bewußt gewesen ist, wo diese Forderung entstand.
Es war bekanntlich die Forderung der Evangelischen zur Zeit der Reformation, (Widerspruch) sie verlangten die Reformation an Haupt und Gliedern, allein, meine Herren, mir ist es doch unerklärlich, wie gegenwärtig, bei Gelegenheit dieses Gesetzentwurfs, der die Herstellung eines Unterstaatssskretärs in der Finanzverwaltung fordert, eine so weitgehende, exorbitante Forderung und Ausführung geknüpft werden kann.
Ich erkenne ja an, daß auch dieser unscheinbare Gesetzentwurf weittragende Folgen haben kann; (Stimme im Zentrum: Haben wird!)
zunächst aber ist, das was er bietet, nichts anderes, als die Herstellung eines selbstständigen Schatzamts an Stelle einer Abtheilung der Finanzleitung im Reichskanzleramt.
Alles das, was Herr von Schorlcmer Alst dann gesagt hat im Widerstreben gegen diese Vorlage, das hätte nach meiner Ueberzeugung eigentlich hingehört und ist auch geltend gemacht worden von seinen Freunden bei Gelegenheit des Gesetzentwurfs über die Stellvertretung des Reichskanzlers.
Da find diese Fragen erörtert, da sind auch die Ideen des Herrn Reichskanzlers geltend gemacht worden.
Das sind nur die Konsequenzen; die Verantwortlichkeit als solche, die Stellung der betreffenden Persönlichkeit, zum Reichskanzler, sind hier nicht mehr fraglich, die haben wir damals erledigt und deshalb brauchen wir hier auch nicht darauf zu antworten.
Noch eine Bemerkung möchte ich mir gestatten.
Wir sollten uns freuen, wenn der Reichstag mit dem Bundesrath einig ist und dasselbe erstrebt, und wir sollten unsererseits alles zu vermeiden suchen, daß nicht Uneinigkeit entsteht, wir sollten unsererseits die Mitglieder des Bundesraths nicht auffordern, bei derartigen Gesetzvorlagen ihrerseits Schwierigkeiten zu machen, die sie nicht von vorn herein im Interesse des betreffenden Lands zu machen sich genöthigt sehen.
Ebensowenig, meine -Herren, kommt hier bei diesem Gesetzentwurf die Frage der Stellung des preußischen Finanzministers zu den Reichsfinanzen zur Erörterung, das Verhältniß ist dabei ganz intakt gelassen, wie sich das etwa gestaltet, daß ist hier nicht mitgetheilt.
Ich meinerseits wünschte ja das können Sie sich leicht denken in der Beziehung manches anders gefaßt.
Aber den Eindruck habe ich damals gehabt von den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers, und wer aufmerksam und mit Wohlwollen dergleichen Mittheilungen hört, wird dieselbe Auffassung gehabt haben, wie schwierig die Ordnung dieser Verhältnisse ist, wie vorsichtig, wie allmählich dabei Schritt vor Schritt gegangen werden muß; deswegen würde ich es von unserer Seite für unverantwortlich halten, darüber zu streiten und noch weitergehende Forderungen zu stellen, als sie uns hier von feiten des Bundesraths in diesem Entwurf dargeboten sind.
Es ist das der erste bescheidene Keim nicht zu verantwortlichen Reichsministern, davon ist keine Rede, aber in der That der Keim zu einer weiteren Entwickelung, zu einer energischen und fruchtbringenden Finanzverwaltung des Reichs.
Wir haben im deutschen Reich nicht nur in denjenigen Verwaltungszweigen, die eine große Detailverwaltung haben, sondern wir haben auch speziell bei der Eisenbahnverwaltung und bei der Justizverwaltung eine Abtrennung und Selbstständigmachung der betreffenden Verwaltungszweige herbeigeführt, als es sich darum handelte, eine energischere und fruchtbringendere Verwaltung herzustellen.
Ganz dasselbe ist gegenwärtig hier die Absicht, und wenn irgendwo im deutschen Reich ein Bedürfniß vorhanden ist zu einer derartigen Fruchtbarmachung der Verwaltung, wenn irgendwo sich Schwierigkeiten zeigen, so ist das bei der Finanzverwaltung im höchsten Grad der Fall.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, wie schwierig es dem Herrn Reichskanzler geworden ist, mit Rücksicht auf die Reichsfinanzen jemanden zu finden, der die preußische Finanzverwaltung übernahm.
Schließlich hat sich dazu der Bürgermeister der größten Stadt im Reich bereit dazu gesunden, weil gerade die Kommunen es sind, welche unter den gegenwärtigen finanziellen Zuständen leiden, und weil er also vor allem Kenntniß davon Haben muß, was bei der Finanz- 111 794 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
Verwaltung des Reichs jetzt besonders nothwendig ist.
Haben wir denn irgend eine Verhandlung, die die Finanzen betrifft, im gegenwärtigen Reichstag, wo diese Schwierigkeiten nicht zu Tage treten
Vergegenwärtigen Sie sich nun die Verhandlung vom vorgestrigen Tage.
Es wurde von Seiten des Herrn Abgeordneten Reichensperger hingewiesen auf die Finanzkalamitäten der rheinischen Kommunen und auf Düsseldorf exemplifizirt.
Es wurde darauf geantwortet, es möchte nicht in der Weise übertrieben werden, vielmehr sollten wir eben unsererseits alles versuchen, zu beruhigen.
Za, meine verehrten Herren, ich meine doch, wenn man das Land genau kennt, wenn die betreffenden Herren einuml in einer Wintersession im Herrenhause gesessen und die Klagen gehört hätten von seiten der Bürgermeister, die dort Sitz und Stimme haben, an der Spitze der energische und thatkräftige Bürgermeister von Magdeburg, oder wenn umgekehrt einer der Herren im Sommer, statt ins Bad zu reisen, eine Landrathsverwaltung führte und da die Klagen der Grundbesitzer im Lande hörte, dann würden Sie nicht meincn, daß es unrecht wäre, zu sagen: so kann es nicht länger bleiben.
Das ist ja gewiß, es kommen arge Uebertreibungen von seiten der großen Städte vor, sie sind auch nicht unschuldig an ihrer Lage; aber es bleibt auch nach Abzug dessen immer noch viel übrig, was dann jene Herren anerkennen werden, daß es in der That nicht so bleiben kann.
Sie haben von dem Herrn Direktor der Finanzabtheilung im Reichskanzleramt selbst vorgestern gehört, daß es bei der Berathung und Feststellung des Etats in der That auch nicht so bleiben kann, nachdem wir jahrelang das Gleichgewicht in ihm zwischen Einnahme und Ausgabe nur hergestellt haben durch Verwendung von Resten der französischen Kontribution, von früheren Ueberschüssen und durch Verwendung von Schmalztöpfen, welche die Verwaltung bis dahin hatte.
Der Herr Direktor des Finanzamts im Reichskanzleramt machte dabei freilich mit großer Geschicklichkeit geltend, daß sich nach den statistischen Mittheilungen diejenigen Verwaltungszweige, welche auf das Reich übergegangen seien, verhältnißmäßig viel weniger gesteigert hätten als die Verwaltungszweige, welche Preußen behalten hat.
Aber wenn Sie genau zugehört haben, werden Sie gefunden haben, daß die Verwaltungszweige, welche auf das Reich übernommen sind, Militär und Navigation, die sind, in welchen wir früher eine zu schwere Rüstung trugen, welche uns jetzt die anderen Staaten abgenommen haben.
Bei denen ist die Vermehrung dieser Ausgaben zu suchen.
In jenen Zweigen, welche wir behalten haben, also im Ministerium des Innern und im Ministerium des Kultus haben sich vor allen Dingen diejenigen Zdeen geltend gemacht, welche in der neueren Zeit besonders eine Verstärkung der Ausgaben von seiten der Staaten herbeigeführt haben.
Sie meinen doch nicht, daß ich gegen die Selbstverwaltung bin!
Damals, unter dem Grasen Schwerin, ist in der Gemeindekommission der Gedanke der Selbstverwaltung durch Kreisausschüsse von mir ausgegangen, aber das wollen Sie sich klar machen, daß wir uns die Dinge ansehen, wie dieselben im Lande wirken, und daß es nothwendig ist, Abhilfe zu schaffen, wenn sie drückend wirken.
Allein auch das ist nicht richtig, daß das Reich diese finanziellen Nothstände, welche vielfach im Lande herbeigeführt sind, seinerseits nicht veranlaßt habe, sondern nur die Einzelstaaten.
Auch die Gesetzgebung des Reichs ist dabei betheiligt, ich könnte Ihnen eine Reihe von derartigen Bestimmungen anführen, die solchen Druck mit herbeigeführt haben, aber hauptsächlich ist das Reich dabei dadurch betheiligt, daß es durch seine Existenz den sämmtlichen Einsassen des Reichs und denGemeinden das Bewußtsein gegeben hat, daß sie auch Ansprüche und Forderungen rücksichtlich ihres Lebens machen.
Mit der Existenz des Reichs hängen zusammen die gegenwärtig sich überhaupt geltend machenden Zdeen der Kulturarbeit, diese sind gerade durch das Bestehen des Reichs wesentlich gefördert.
Zch meine damit nicht speziell den Kulturkampf, obschon auch dieser in der That nicht auszuschließen ist, indem das Ausscheiden der Kirche mit ihrer treuen und unentgeltlichen Arbeit aus der Schularbeit und Eheschließung viel Last und Kosten verursacht, sondern die volle Kulturarbeit, die das Reich übernommen hat und auch die Einzelstaaten.
Derartige neue Bedürfnisse machen natürlich große Mittel nothwendig, und Sie wollen sich nicht wundern, wenn gegenwärtig in den Einzelstaaten, wo diese Kulturarbeiten durchgeführt werden.
Klagen vorhanden sind, und wir haben die Pflicht, alles zu thun, alles aufzubieten, dagegen Abhilfe zu schaffen.
Nun liegt die Sache aber so, daß die Einzelstaaten ihre Einkünfte durch Erhöhung der ihnen allein verbliebenen direkten Steuern nicht mehr steigern können, und daß das Reich die fruchtbringenden, reichfließenden indirekten Abgaben seinerseits überkommen hat.
Es gibt keine größere Verantwortung, meine Herren, als wenn man sich des Mißbrauchs seiner Gewalt schuldig inacht, und es gibt keinen Mißbrauch von anvertrauter Gewalt oder Gabe, als sie nicht zu gebrauchen.
Wenn das Reich die Verpflichtung hat, dadurch, daß es die Zölle und Verbrauchssteuern zu seiner Verwaltung bekommen hat, sie auszubauen, so hat es die größte Verant Wartung, wenn es seinerseits nichts dazu thut, für sich und für die einzelnen Staaten die Steuern fruchtbringend zu machen, wenn es dieselben gewissermaßen im Schweißtuch verbirgt.
Nnn, meine Herren, ist es doch wahrhaftig keine leichte Aufgabe für einen Mann, zunächst diese Bedürfnisse für das ganze Reich und dann für die einzelnen Staaten zu erkennen, und sie dann auf eine befriedigende Weise zur Geltung zu bringen, und, meine verehrten Herren, damit noch nicht genug, dann noch die Einsprüche derjenigen zu überwinden, die noch eine besondere Sicherung in konstitutioneller Beziehung verlangen.
Meine Herren, der Mann, der das leistet, von dem verlangen Sie eigentlich etwas übermenschliches; wenn er das erste nur leistet, so sollten wir ihm alle mögliche Hilfe darbieten und von vornherein erklären, er verdiene eine Ehrenkrone, wenn er das durchsetze.
Aber wie stellt sich die Sache
Wenn er Zhn en ein Meer von Mitteln böte, die Bedürfnisse zu befriedigen, so machen Sie, wie ein umgekehrter Tantalus, fest den Mund zu und weisen die Befriedigung zurück, wenn Sie nicht noch Geschenke dazu erhalten, wenn die Reichsfinanzverwaltung nicht, wie das Mädchen aus der Fremde, noch obenein Geschenke mitbringt an sogenannten konstitutionellen Freiheiten.
Meine Herren, ich bin nicht dagegen, daß Sie gewisse Sicherheit verlangen, ich sage nur: der Mann, der diese Schwierigkeiten überwinden soll, der kann unmöglich in der Abtheilung des Reichskanzleramts die Reichsfinanzen leiten, der muß eine selbstständige Finanzverwaltung haben, und was der Reichskanzler in der Beziehung verlangt, haben wir zu gewähren, um nicht die Schuld des Mißlingens auf uns zu laden, Daß die Organisation selbst Sache der Reichsregierung ist, ist von niemandem bestritten worden; die Mittel, das Bedürfniß der Organisation zu befriedigen, fordert die Reichsregierung vom Reichstag.
Es kann nicht schwierig sein, die Forderung in den Reichsfinanzetat hineinzuarbeiten, und ich bin der Meinung, es bedarf dazu keiner Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission, und deshalb bitte ich, gleich in die zweite Lesung einzutreten und die Vorlage so anzunehmen, wie sie gemacht ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Laster: Zch lege der heutigen Vorlage nicht die Tragweite bei, die ihr von mehreren Herren Rednern des Hauses gegeben ist; deswegen war es nicht meine Absicht, mich zum Wort zu melden.
Auch möchte ich nicht das hohe Haus aufhalten damit, wiederum ein Mißverständniß, welches der geehrte Herr Vorredner gegen meine 795 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
Worte vom Sonnabend sich hat zu Schulden kommen lassen, richtig zu stellen.
Wenn einmal ein Stichwort von dm Gegnern mißverständlich aufgenommen ist, so kann man es widerlegen, so oft man will, das hilft nichts, es bleibt dabei, daß man dem Gegner in den Mund legt, was zum Angriff gegen ihn tauglich erscheint.
Ich möchte nur bitten, daß die geehrten Herren- sich die Mühe geben, nachzulesen, was ich am Sonnabend gesprochen habe, und Sie werden sehen, daß ich weit entfernt gewesen bin, mich sachlich über die wirthschaftliche Lage und das Bedürfniß der Gemeinden auszulasfen.
Ich habe nur gesagt, es sei eine sehr schlechte Art der Gesetzgebung, nichtzusammengehöriges durcheinander zu mischen, und es sei nicht rathsam, dem Lande weiß zu machen, daß man durch die Reichssteuern es zu einem befriedigenden Haushalt und zu einer befriedigenden Wirthschaft in den Gemeinden bringen werde.
Das ist an sich richtig und wird nicht widerlegt werden; die Gegner aber, legen mir in den Mund, es stehe alles viel besser, als von anderer Seite dargestellt werde.
Zch will jetzt zur Sache zurückkehren.
Wenn mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Benda, heut einleitend gesagt hat, daß diese Vorlage im ganzen der Rekonstruktion entspricht, welche wir bereits gebilligt haben, so hat er nach der Stellungnahme, die wir bei Gelegenheit des Stellvertretungsgesetzes klar genug erklärt haben, damit nur gemeint, daß wir alle hier in Betracht kommenden Fragen bei Gelegenheit des Stellvertretungsgesetzes bereits vollständig erörtert haben.
Dort haben wir ausdrücklich erklärt, die Organisation, über welche der Herr Reichskanzler uns seine schließlichen Absichten vorgetragen hat, sind nicht unsere Organisationen, wir würden ihm aber nicht in den Weg treten durch Versagung der Mittel, welche erzurErfüllung seiner Organisationspläne braucht, weilwirihmhierin freie Hand geben und abwarten wollen, was er damit zu erreichen imstande sein wird.
Von dieser unserer Zusage hat der Herr Reichskanzler bereits Gebrauch gemacht, indem er dem preußischen Abgeordnetenhause eine entsprechende Vorlage gemacht hat; damals trat die Verschiedenheit zwischen dem Herrn Abgeordneten Hänel und seinen speziellen Parteifreunden und zwischen uns hervor, indem er wegen Nichtbilligung der Sache die Mittel versagen wollte, wir dagegen, treu unserer früheren Politik, die Mittel gewährt haben, obwohl wir auch mit der Art der Lösung uns nicht zufrieden erklären konnten.
So verhalten wir uns auch heut zu dieser Frage.
Zch gestehe ganz offen, daß ich im ganzen die wechselnden Pläne des Reichskanzlers über die Organisation des Finanzwesens und deren Vertheilung zwischen1Preußen1und dem Reich nicht in allen Punkten1verstanden1habe; ich1gestehe1ebenso offen, daß ich einen weiten Unterschied zwischen seinen ersten und seinen zweiten Organisationsplänen, aus denen der gegenwärtige Unterstaatssekretär hervorgeht, gefunden habe.
Aber da ich mich einmal entschlossen habe, mit parlamentarischen Mitteln nicht entgegenzutreten, daß der Reichskanzler seine Pläne verwirklche, so bin ich auch bereit, auf dieselben einzugehen.
Zn diesem Sinn hat mein Freund Herr von Benda gesagt, daß wir die heutige Angelegenheit nur als Konsequenz eines bereits im Reichstag gefaßten Beschlusses ansehen.
Anders verhält es sich aber natürlich mit der Frage, me wir votiren können, wenn diese Organisation uns zugemuthet wird.
Zn einem Punkt bin ich vollständig der Meinung des Herrn Abgeordneten Hänel, daß wie gut thun werden, darauf hinzuwirken, in dem Etat einen formalen Ausdruck für diejenige Organisation zu geben, welche geschaffen werden soll.
Ob dieses in zweiter oder dritter Lesung zu geschehen habe, würde ich als Geschäftsfrau anheimstellen, da das Haus in dieser Beziehung nahezu einstimmig zu sein scheint; denn auch der Herr Abgeordnete von Kleist-Netzow hat für diese Aussonderung zu einem besonderen Kapitel bereits sein Wort eingelegt, so daß die formale Umgestaltung gewiß erfolgen wird.
Auch habe ich immer gefunden, daß die Regierung bei formalen Fragen sehr viel traktabler zu sein pflegt, wenn nur ihre materiellen Wünsche dadurch gefördert werden.
Ich glaube deshalb nicht, daß Schwierigkeiten entstehen.
Der Sache nach aber fordert die Regierung und hierin hat der Herr Abgeordnete Hänel meinen Widerspruch mißverstanden eine selbstständige Ausscheidung des Finanzamts.
Zck hatte nämlich den Einwand des Herrn Abgeordneten Hänel so verstanden, als ob der Leiter des Reichsfinanzwesens Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt bleiben sollte, und nur dieser Auffassung habe ich in einer Zwischenbemerkung widersprochen.
Ueber eins können wir nicht fortkommen.
Wenn man eine neue Organisation machen will und wenn wir die Billigung dieser Organisation durch den Etat fordern, so meinen wir keineswegs, daß man uns eine Summe Geldes abfordern soll, sondern daß wir hören und prüfen, wie die Organisation »gestaltet werden soll.
Wenn also der Vertreter der Regierung erklärt, er wisse dies selber noch nicht, so können wir unsere Genehmigung nicht geben.
Wir können doch nicht zukünftige Gedanken der Regierung jetzt schon genehmigen.
Zch habe deshalb die Hoffnung, daß auch die Herren von der rechten Seite uns nicht allein lassen werden in dem Bestreben, die Regierung zu veranlassen, daß sie sich klar werde, welche Kompetenzen das neue Amt übernehmen soll.
Zch würde mich außer Stand sehen so sehr ich die Organisationspläne des Reichskanzlers materiell unterstützen will, obschon ich deren Zweckmäßigkeit noch nicht einsehe eine Bewilligung auszusprcchen, bei welcher ich noch nicht einmal weiß, was der Reichskanzler will.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hänel die Besorgniß äußert, daß an diese Organisation möglicherweise eine Verringerung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sich knüpfen könnte, so glaube ich, daß diese Besorgniß verfassungsmäßig ausgeschlossen ist und daß auch thatsächlich eine solche Verringerung der Verantwortlichkeit nicht eintreten kann.
Das Neichskanzleramt verliert an Wichtigkeit, das hat uns ja schon der jetzige Präsident des Reichskanzleramts entwickelt.
Man müßte eben ein Mann wie Delbrück sein, um die vielen Geschäfte im Reichskanzleramt bewältigen und sie glücklich lösen zu können.
(Oh, oh!)
Meine Herren, das sind Worte des Herrn Reichskanzlers.
Da sich jener verehrte Staatsmann an diesem Platz nicht mehr befindet, und wir von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts selbst hören, daß er außer Stand ist, die Geschäfte zu bewältigen, so liegt es in der Natur der Sache, daß der Reichskanzler auf den Gedanken kommt, einen Theil der Geschäfte auszuscheiden und für dieselben ein besonderes Amt zu etabliren.
Aber eine besondere Verantwortlichkeit kann erst eintreten, wenn auf Grund des Stellvertretungsgesetzes durch kaiserliche Verordnung diese Verantwortlichkeit auf das neue Amt übertragen wird, und so lange das nicht geschehen ist, bleibt der Reichskanzler für die Finanzverwaltung gerade so verantwortlich, als wenn sie noch durch die Zwischenleitung des jetzigen Präsidenten des Reichskanzleramts geführt würde.
Zch möchte hierüber eine Unklarheit nicht aufkommen lassen.
Eine Lösung im Sinn des Stellvertretungsgesetzes ist die jetzige Vorlage nicht; es hat sich eben in der Absicht des Reichskanzlers zwischen der ersten und zweiten Lesung des Stellvertretungsgesetzes ein Wandel vollzogen, daß er die Finanzverwaltung nicht aus seiner Verantwortlichkeit ausscheiden, sondern für dieselbe verantwortlich bleiben will.
Demgemäß, meine Herren, wollen wir diese Frage nur technisch beantworten, und wir nehmen Anstand, jetzt nach der ersten Lesung die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, weil wir den politischen Gedanken aus der Vorlage entfernen möchten; denn der politische Theil ist für uns 796 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. bereits erledigt.
Ob wir dies gut oder schlecht gethan haben, das geben wir einstweilen der Kritik anheim, aber wir führen nun die Konsequenzen von unserem Beschluß aus.
Zn technischer Beziehung dagegen ist es durchaus nothwendig, daß der Gesammtumfang der Organisation uns klar gelegt werde.
Lassen Sie mich ein Beispiel geben: der Herr Reichskanzleramtspräsident hat uns heute gesagt, daß die Steuer- und Zollsachen auf das neue Amt übergehen sollen, soweit sie eine finanzielle Seite haben.
Zn anderer Beziehung sollen sie also noch im Reichskanzleramt verbleiben.
Dann müssen wir doch bei der ungemeinen Wichtigkeit dieser Fragen gerade im jetzigen Augenblick —, an die Abgrenzung jener Beziehungen denken und bestimmte Auskunft haben, wie man es überhaupt meint.
Wenn die kaiserliche Verordnung später erscheinen und jetzt die formale Kompetenz sanktionirt werden soll, müssen wir doch wenigstens vorher die materielle Kompetenz kennen, unr wirklich ein solches Amt zu schaffen, wie es später ausgeführt wird; wir köiprten sonst möglicherweise dieses Amt für eine Art und für den Umfang der Geschäfte, die wir uns denken, bewilligen, während es später für einen anderen Umsang der Geschäfte konstituirt würde.
Demgemäß habe ich die Hoffnung, daß alle Seiten des Hauses unserem Antrag, die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, beistimmen werden.
Zunächst mögen diejenigen, welche die Verhandlung in einer Kommission wollen, ihre eigene Meinung vorbringen, damit wir wissen, ob das hohe Haus die Vorlage wirklich an eine Kommission verweisen will.
Sobald dieser Antrag aber abgelehnt ist, so scheint sich unser Antrag zu empfehlen.
Erst wenn die Kompetenzen abgegrenzt sein werden, und wir dieselben von unserer Seite technisch genehmigt haben, dann wird zu überlegen sein, ob für die weitere Ausführung und formelle Durcharbeitung des Plans noch eine Bearbeitung in der Kommission nothwendig sein wird oder nicht.
Mein Antrag geht also dahin, unter Ablehnung des Antrags auf Verweisung an eine Kommission in diesem Stadium die zweite Lesung dieses Gegenstands von der Tagesordnung abzusetzen.
Dabei möchte ich aber die Bitte an den Präsidenten des Reichskanzleramts aussprechen, um nicht den Abschluß des ganzen Etats zu lange aufzuhalten, mit der Auskunft, die für die Bewilligung dieses Postens nothwendig ist, schon an einem der nächsten Tage vor dem Reichstag informirt zu erscheinen; für den Fall, daß dem Präsidenten des Reichskanzleramis noch nicht übersichtlich sein sollte, welche Information wir fordern, wird er gut thun, eine Ergänzung dieser Information von uns zu fordern, wenn dies aber nicht thunlich sein sollte, dafür zu sorgen, daß dieser Nachtragsetat in der Form eines besonderen Gesetzes erledigt werden könne, damit wir nicht über diese Frage und deren Lösung die budgetmäßige Verwaltung des Reichs noch länger aufhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich freue mich, mit dem Herrn Vorredner darin übereinzustimmen, daß auch ich dieses Gesetz als eine Konsequenz des Stellvertretungsgesetzes ansehe und daher annehme, daß es von dem politischen, Beiwerk entkleidet werden kann, das ihm der Herr Abgeordnete von Schorlemer und auch der Herr Abgeordnete Hänel beizufügen gesucht haben.
Auch ich glaube, daß wir dieses Gesetz wesentlich seinem technischen Inhalt nach zu prüfen haben und daß es von großen politischen Diskussionen entfernt gehalten werden sollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker nun aber gemeint hat, bis zur zweiten Lesung müsse eine volle Klarlegung derjenigen Kompetenzen erfolgen, die man dieser Stellung eines Staatssekretärs beilegen will, wenn er sich dabei auch auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers bezüglich des Herrn Delbrück in der Verwaltung berufen hat, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß eine gewisse Aufklärung erfolgen kann und gewiß erfolgen wird, daß aber bei der Komplizität der Verhältnisse im gegenwärtigen Augenblick gewiß außerordentlich schwierig sein wird, die Kompetenzen schon von vornherein vollständig klar und fest zu regeln, und ich glaube, wir können auch darin getrost der Zukunft die Entwickelung überlassen.
Unsere Einwirkung auf die Gestaltung der Kompetenz wird niemals eine geringe sein, und wenn wir finden, daß dieser Stellung dem Unterstaatssekretär entweder zu geringe oder zu weite Kompetenzen eingeräumt sind, werden wir immer in der Lage sein, entweder auf die Abminderung oder Erhöhung derselben hinzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat sich auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers berufen, daß, so lange Herr Delbrück mit seiner großen Qualifikation und seinen hohen technischen Kenntnissen das Amt verwaltet habe, ein Bedürfniß für ein solches Auseinanderlegen des Reichskanzleramts nicht vorhanden gewesen sei.
Zch möchte, so sehr ich die hohe Qualifikation des Herrn Delbrück auch meinerseits anerkenne, doch darauf hinweisen, daß die Aufgaben des Reichskanzleramts seit jener Zeit wesentlich gewachsen sind, sehr bedeutend gewachsen sind.
Zch glaube, das wird jeder bestätigen, der mit den Geschäften des Reichs soweit in Verbindung steht, um darüber Auskunft geben zu können.
Zch meinestheils gestehe ganz offen zu, daß, was die formale Gestaltung der Sache betrifft, ich dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Hänel sehr geneigt wäre, ein besonderes Reichsfinanzamt auch in dem Etat abzugrenzen durch eine besondere Position, auf der anderen Seite will ich aber doch bekennen, daß, so sehr ich diesem Gedanken geneigt bin, mir die Personenfrage doch die Hauptsache zu sein scheint.
Meine Herren, ist der Unterstaatssekretär, der hier geschaffen wird, der Mann danach, so wird er seine Stellung so auszufüllen vermögen, wie es auch in unserem, im Interesse des Reichstags liegt, ist er nicht der Mann darnach, meine Herren, so wird es wenig helfen, wenn er die Stellung eines im Etat abgesonderten Reichsfinanzamts übernimmt.
Schließlich, meine Herren, bin ich noch gezwungen, auf eine Bemerkung, mit der der Herr Abgeordnete Lasker seine Rede eröffnete, zu reagiren; er verwahrte sich nämlich gegen ein Mißverständniß des Herrn von Kleist-Retzow bezüglich der Uebertreibung der Schlechtigkeit unserer wirthschaftlichen Lage, die er am Sonnabend gewissen Parteien und Herren zum Vorwurf machte; er wiederholte aber alsdann ausdrücklich den Satz: er habe nur daraus aufmerksam gemacht, daß eine Erhöhung der indirekten Steuern, eine Erhöhung der Reichssteuern keineswegs den Zweck haben könne, die Kommunen aus ihrer Bedrängniß zu befreien, mit der sie jetzt zu kämpfen haben.
Za, meine Herren, wir sind eben entgegengesetzter Meinung, und ich halte es für meine Pflicht, dies nochmal laut und deutlich auszusprechen.
Wir glauben, daß durch indirekte Besteuerung des Reichs, durch erhöhte indirekte Besteuerung den Kommunen wesentlich geholfen werden kann, und darin unterscheiden pfir uns von dem Herrn Abgeordneten Lasker.
Zch habe es für meine Pflicht gehalten, das nochmals zu betonen, um Mißverständnisse unsererseits auszuschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat mit vorgeworfen, wenn ich eine Reform an Haupt und Gliedern verlange, so habe ich eine solche nicht desinirt und kein positives Programm aufgestellt.
Das hätte ich wenigstens thun müssen.
Die Herren haben es aber schon getadelt, daß ich bei dieser Frage mehr in allgemeine Dinge, als ihnen nothwendig schien, 797 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. eingetreten bin.
Hätte ich nun noch ein Programm aufgestellt, welche Unzufriedenheit würde entstanden sein
Wenn übrigens der Herr Präsident des Reichskanzleramts das Programm unserer Partei je einmal gelesen hat, wird er vollständig befriedigt sein und von mir kein weiteres Programm verlangen.
Das aber darf ich doch dem geehrten Herrn sagen, wenn man von andern Leuten ein Programm verlangt, muß man vor allem selber ein Programm haben; obgleich wir nun den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts schon einige Jahre kennen, fehlt uns doch jede Gewißheit darüber, ob und welches Programm er vertritt.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat mir gesagt, es sei mir wohl nicht bewußt gewesen, wenn ich von einer Reform an Haupt und Gliedern gesprochen, daß dies eine Forderung der Reformatoren gewesen sei.
Zch bedauere, daß der Herr Abgeordnete nicht vollständig die geschichtlichen Kenntnisse hat, die ich bei ihm vorausgesetzt habe, (Heiterkeit) sonst würde er wissen, daß dies eine Forderung der Katholiken war, und daß sie auf dem Konzil von Konstanz ausgesprochen worden ist.
(Sehr richtig.)
Wenn er hinzufügt, es würde eine exorbitante Forderung in diesem Augenblick von mir aufgestellt, so darf ich sagen, es mag in meiner Natur liegen, auch einmal exorbi-'taute Forderungen aufzustellen.
Von dem geehrten Herrn erwarte ich allerdings nicht, daß er eine exorbitante Forderung noch zur Zeit aufstellt; denn er hat selbst hinzugefügt, freuen wir uns doch, meine Herren, wenn Einigkeit zwischen Reichstag und Bundesrath herrscht, und stören wir nicht diesen Frieden.
Zch freue mich, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow endlich einmal das Lied singt: „wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, aber ich muß ihn doch daran erinnern, daß er seiner Zeit recht viel Unfrieden zwischen Regierung und Landesvertretung gesäet hat, als er noch nicht dem Fürsten Bismarck so nahe stand, wie heute.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, es käme vor allem auf die Person an, denn wenn auch das Amt an und für sich nicht viel bedeute, könne doch die Bedeutung des Amts durch eine bedeutende Person gehoben werden.
Der Satz ist an und für sich richtig, aber in der Praxis scheint es mir doch verfehlt, diesen Satz jetzt anzuziehen, wo man so große Schwierigkeiten findet, die Aemter mit Personen zu besetzen, und deshalb immer weiter hinuntergreifen muß in Kreise, die weder die entsprechende politische noch technische Befähigung mitbringen.
Man muß schon zufrieden sein, wenn das Durchschnittsmaß bei den Personen gefunden wird, was das Amt erheischt.
Darum soll man nicht das Amt an und für sich erschweren, im Gegentheil es so stellen, daß man in persönlicher Beziehung nur ein Minimum von Anforderungen zu stellen braucht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat doch wohl den Kollegen Hänel insofern mißverstanden, als er geglaubt hat, wir halten die formelle juristische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers für verändert durch Schaffung einer solchen Stellung finanzieller Beziehung.
Das ist durchaus nicht der Fall; es kommt uns aber auch sehr viel darauf an, daß thatsächlich und politisch die Verantwortlichkeit, die aus der Bedeutung der Stellung, aus dem Umfang der Stellung folgt, nicht vermindert wird.
Da sind wir in der That der Meinung, daß wenn man die Finanzverwaltung loslöst von den andern wichtigen Funktionen, mit denen jetzt das Reichskanzleramt verbunden ist, wenn man eine Scheidung in der Behandlung der Zölle und Steuerfrage, theils nach der handelspolitischen, theils nach der finanziellen Seite einführt, diese Schaffung der neuen Finanzverwaltung, die Stellung eines Unterstaatssekretärs in dieses unklare Verhältniß zum preußischen Finanzminister bringt, daß man überhaupt damit eine Persönlichkeit schafft, die in der That politisch nicht dasjenige, sogar noch weniger bedeutet, als was der Präsident des Reichskanzleramts noch heute nach seiner Stellung in finanzpolitischer Beziehung bedeutet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat es für gut befunden, den neuen Finanzminister hier parlamentarisch einzuführen.
Zch weiß nicht, ob derselbe ihm für diese Einführung gerade dankbar sein wird und das als ein günstiges Zeichen für seine weitere Amtsführung betrachten wird, von ihm in diesem Hause zuerst gelobt worden zu sein.

(Heiterkeit).
Zch meinerseits würde es vermieden haben, bevor ich den Herrn leibhaftig vor mir gesehen habe, überhaupt über ihn zu sprechen.
Herr von Kleist-Retzow meint, daß wohl die Berufung desselben erfolgt sei in Rücksicht darauf, weil dieser Herr Erfahrungen gemacht habe, wie es mit der Finanzverwaltung der Kommunen stehe und wie dieselbe zu reformiren sei.
Wenn Herr von Kleist-Retzow Gelegenheit gehabt hätte, wie ich, als Stadtverordneter, Herrn Hobrecht kennen zu lernen, würde er wissen, daß dieser Herr, unbeschadet seiner sonstigen Verdienste und Leistungen, in Finanzsachen eine sehr bescheidene Stellung auch in der kommunalen Verwaltung eingenommen hat (hört!)
und niemals die Prätension erhoben hat, irgend welche finanzreformatorische Gedanken auch nur im Kreise und in der kommunalen Verwaltung von Berlin zu entwickeln.
(Hört!
Heiterkeit.)
Herr von Kleist-Retzow hat allerdings gemeint, der Patriotismus habe ihn dazu veranlaßt, die Stelle anzunehmen.
Za, meine Herren, ich nehme das auch an, sonst wäre es mir unerklärlich, und außerdem nehme ich an, daß Herr Hobrecht in größerem Maß, wie es sonst vorkommt, den Glauben hegt, daß, wem der Reichskanzler ein Amt gibt, ihm das Uebrige von selbst zuwächst.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr von Kleist-Retzow hat dem neuen Finanzminister die sehr große Aufgabe gestellt, die Kommunen zu entlasten und zu reformiren durch das Reich.
Zch weiß nicht, ob Herr Hobrecht sich selbst so große Aufgaben stellt.
Wenn er es thut, so muß er in der That unseren Reichshaushaltsetat und alle hier in Frage kommenden Ziffern nie gelesen haben, sonst würde er von selbst einer derartigen Thätigkeit engere Grenzen ziehen.
Meine Herren, mit wieviel neuen Steuern —ich möchte einmal eine praktische Frage stellen will Herr von KleistRetzow eigentlich das deutsche Volk beschweren oder beglücken, um die Kommunen in dieser Weise entlasten zn können
Zch habe gestern gehört, daß dis Herren sehr bedauern, daß an Stelle der Verminderung des Defizits in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Weise nicht durch Vermehrung der Steuern eine Ausgleichung um 22 von 28 Millionen stattgefunden hat.
Zch vermuthe, daß, wenn die Wünsche jener Herren inbezug auf die Reichsverwaltung sich erfüllen, auch die Reichsverwaltung nicht einmal mit den 28 Millionen neuer Steuern mehr für ihre Bedürfnisse auskommen wird.
Aber erst, wenn die Reichsverwaltung sich aus neuen Steuern vollkommen befriedigt hat, würde die Rede davon Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
798 sein, durch die Verminderung der Matrikularbeiträge von den neuen Steuern den Einzelstaaten noch Beträge zuzuweisen.
Nun wissen wir, daß die Finanzminister der Eiuzelstaaten auch sehr gern ihre Haushaltsetats erhöhen und die Finanzverwaltung erleichtern.
Es ist mir noch nicht bekannt geworden, daß gerade die Herren jener Seite sich durch die Verminderung der Ausgaben in den parlamentarischen Körperschaften hervorgethan hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Also die Einzelstaaten werden auch ihren Theil von den neuen Steuern haben wollen, und, meine Herren, was dann noch durchsickert auf die Kommunen, diese Ziffer wäre ich sehr begierig zu sehen.
Sagen Sie mir doch einmal, wieviel neue Steuern wollen Sie eigentlich einführen
Achtzig Millionen reichen für Sie ja noch nicht!
nun, meine Herren, vielleicht 2 bis 300 Millionen Mark.
Sagen Sie es doch einmal gerade heraus, lassen Sie uns nicht so allgemein sprechen, mit Ziffern, mit Ziffern wollen wir verhandeln, damit das deutsche Volk erkenne, welche Rücksichten im Fall einer Auflösung es zu erwarten hat bei Wahlen von Konservativen.
Denn, meine Herren, darauf läuft doch manches hinaus von dem, was man in den Blättern jetzt liest.
Ze weniger das hier gesagte mit den allgemeinen Wendungen für die vorliegende Frage Zweck und Bedeutung hat, diesem armen Unterstaatssekretär angeht, um den es sich handelt, desto mehr können diese Reden Bedeutung erlangen nach außen, wenn man sich dadurch täuschen läßt, daß durch eine solche Maßregel dem Volk irgend ein Heil erwächst.
Nun, meine Herren, ich will einmal annehmen, 80 Millionen gelänge Ihnen jetzt an neuen Steuern einzuführen, und es sickerten, nachdem das Reich und die Einzelstaaten alles davon genommen, was sie wünschen, wirklich noch 40 Millionen durch auf die Kommunen: was ist denn das auf den Kopf
Eine Mark, also auf die Stadt Berlin nur eine Million.
Das mag sich der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow auch von seinem Freund Hobrecht sagen lassen, (Heiterkeit) daß mit einer Million Mark uns garnicht geholfen ist, daß das nicht einmal für das naturgemäße Wachsthum in der Besteuerung eines einzigen Jahrs ausreicht, wie sie im Berliner Etat steht.
Meine Herren, in Berlin wird die Sache auf keinen Menschen einen Eindruck machen, umsoweniger, als sich jeder Berliner sagen muß, wenn er 80 Millionen neue Steuern ausgelegt hat, so kriegt er das dreifache pro Kopf nach seiner größeren Konsumtion zu tragen und muß, um eine Million für das Rathhaus mehr zu erhalten, sechs Millionen mehr an das Reich abführen.
Das sind die Steuerreformen, die Herr von Kleist-Retzow einführen will, um den meistbelasteten Kommunen, deren Bürgermeister im Herrenhaus vorzugsweise klagen, zu genügen.
Nun, wie wird es auf dem platten Land sein
Da wird sich die Sache allerdings sehr angenehm stellen für den großen Gutsbesitzer, der für sich eine Gemeinde darstellt, die Grundsteuer sich selbst in seiner Eigenschaft als Gemeinde überwiesen bekommt, (Heiterkeit) und dann keine Grundsteuer mehr zu bezahlen hat, obgleich er das Gut gekauft hat mit aufliegender Grundsteuer.
Er schiebt sich dann den Kapitalwerth des Steuererlasses in die Tasche auf Kosten derjenigen Leute, die die neuen Steuern zu tragen haben.
Aber, ob Sie bei den Bauern soviel Glück damit haben werden, wenn Sie ihnen ähnliche Auseinandersetzungen machen
Der Bauer wird sich doch am Ende sagen: 1 wenn so ein französisches Tabacksmvnopol eingeführt wird im Reich und das Pfund ordinärer Tabak, was ich jetzt für einige Groschen kaufe, dann auf 1 Thaler 15 Silbergroschen zu stehen kommt, da habe ich an den neuen Reichstabakssteuerverkäufer mehr zu bezahlen, als ich bisher monatlich vielleicht an Grundsteuer auf die Steuerkasse zu tragen hatte.
Meine Herren, der Speck ist also nicht arg verlockend, den man ausstellt, um dem deutschen Volke den Glauben beizubringen, daß es sich bei den neuen Steuern wesentlich um Entlastung, um eine gerechtere Vertheilung handelt.
Ich habe wohl die Erfahrung gemacht, daß Wahlkandidaten vori Versammlungen namentlich auf dem Lande alles mögliche versprechen unter Umständen, was durchzusetzen sei.
Aber die Leute sind doch immer sehr schwierig geworden, wenn die Voraussetzung zur Erlangung dessen neue Steuern waren; denn im allgemeinen ist man der Meinung, die alten Steuern drücken schon genug und bei den neuen Steuern kommt es in der Regel nicht auf eine Verminderung der Lasten, sondern auf eine Vermehrung derselben heraus.
Daraufhinzuweisen, daß es sich hier in dem, was die konservative Seite vorschlägt, wesentlich um Vermehrung der Lasten des Volks handelt, (oho!
rechts) daß es sich noch dazu um Vermehrung der Lasten der nichtbesitzenden Klassen handelt, derjenigen, die am meisten konsumiren in den gewöhnlichen Verbrauchsartikeln: das ist der Zweck für mich gewesen in der heutigen Auseinandersetzung, nachdem jetzt zum dritten mal in drei Tagen nach der Richtung provozirt worden ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Ich wollte mir nur die Frage erlauben, welche Tragweite dieser Schlußantrag hat, darüber würde mir vielleicht zur Geschäftsordnung der Herr Valentin die beste Auskunft geben.
(Große Heiterkeit.)
Bis jetzt ist nämlich bloß über das erste Kapitel in der Generaldiskussion gehandelt worden.
Beim zweiten Kapitel möchte ich mir erlauben, noch um das Wort zu bitten.
Es ist dasselbe noch garnicht zur Sprache gekommen.
Ich lege zwar keinen sonderlichen Werth darauf, daß Sie mich hören, aber es könnte dies Kapitel doch ein Moment für die Frage abgeben, ob die Vorlage an die Kommission zu verweisen sei, oder hier weiter behandelt werden soll.
Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß ich die erste Berathung über die Vorlage der verbündeten Regierungen, über den Nachtragsstal, eröffnet habe, und daß bei dieser ersten Berathung die Grundsätze hinsichtlich der ganzen Vorlage diskutirt werden können.
Sollte der Schluß angenommen werden, so würde jetzt die Frage kommen, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll, und wenn die Frage verneint wird, würde die Frage kommen, ob die zweite Berathung dieses Etats von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll, und sollte diese Frage verneint werden, dann tritt erst die Spezialberathung ein, und da werden die Kapitel einzeln aufgerufen.
Meine Herren, ich muß jetzt den Schlußantrag zur Erledigung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
799 Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten auf das erwidern, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Er hat die Ziffer wissen wollen, bis zu welcher wir eine Vermehrung der Einnahmen des Reichs wünschen.
Eine bestimmte Ziffer kann ich zwar nicht angeben, aber die Höhe dieses Betrags kann ich bestimmt durch das Ziel bezeichnen, nämlich Beseitigung der Matrikularbeiträge, ein ganz bestimmtes Ziel, das wir verfolgen.
Herr Abgeordneter Richter hat ferner auseinandergesetzt, daß wir in Wirklichkeit nur eine Vermehrung der Lasten des Volks wollten, eine Besteuerung der wichtigsten Verbrauchsartikel.
Meine Herren, wir wollen nur, daß die Lasten auf möglichst wenig drückende Weise aufgebracht werden, und nur in diesem Sinne, in dem Sinn der gerechtesten Vertheilung, der leichtesten Tragung der Lasten wollen wir die Ausnutzung der indirekten Steuern.
Herr Richter hat endlich inbezug auf ländliche Verhältnisse auf die Grundsteuer hingewiesen und auf das Vergnügen, welches der große Grundbesitzer empfinden würde, wenn ihm die Grundsteuer zugute käme.
Er vergißt, daß die größeren Grundbesitzer die Grundsteuer genau in demselben Maße tragen, wie die kleinsten Grundbesitzer.
Er vergißt, daß eine Aenderung der Grundsteuerverfassung der ganzen Bevölkerung zugute kommt, wenn sie in der Weise geschieht, daß die alle treffenden Kommunallasten, die Lasten der Kreise und Provinzen erleichtert werden, daß die Erleichterung den Städten nicht minder zugute kommt als dem Lande, denn die Gebäudesteuer muß selbstverständlich in derselben Art wie die Grundsteuer behandelt werden.
Zch muß also seiner Behauptung, daß wir nur eine Vermehrung der Lasten wollen, auf das entschiedenste entgegentreten.
Wir wollen eine Entlastung durch gerechte Vertheilung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich verspreche Ihnen, Sie nicht lange aufzuhalten mit dem, was ich zu sagen habe.
Zch wollte mir nur.


Präsident: Dürfte ich den geehrten Redner bitten, vielleicht auf eine Stufe der Treppe hier zu treten!
(Geschieht).
Abgeordneter Dr. Reichenspergee (Krefeld):.



einige Bemerkungen gestatten über die unter der Rubrik „einmalige Ausgaben ''geforderte Position von 227 000 Mark.
Wie gesagt, es kann vielleicht dasjenige, was ich hier zu bemerken habe, bei der Entscheidung der einstweilen noch kontroversen Frage, ob eine Verweisung an die Kommission erfolgen solle oder nicht, von einigem Gewicht werden.
Meine Herren, ich glaube kein zu hartes Wort auszufprechen, wenn ich sage, daß inbezug auf diesen Gegenstand eine Ueberrumpelung des Reichstags stattfindet.
Als ich die Vorlage bekam, begab ich mich sofort auf die Büreaus, um nähere Aufklärung über deren Gegenstand zu erhalten, etwa einen Plan zu sehen, mich mit einer Denkschrift bekannt zu machen.
Es wurde mir dort aber gestern noch gesagt, es sei nichts eingetroffen.
Diesen Morgen erkundigte1ich1mich1weiter, und da fand ich denn endlich1oben1auf1dem1Tisch in der Ecke dieses Saales1die1Pläne1mit1der betreffenden Denkschrift.
Zch Labe mich nun bemüht, mich mit dem Gegenstand einigermaßen bekannt zu machen, und möchte nun nachfolgendes über die Vorlage bemerken.
Der Gegenstand hat uns schon im Zahr 1873 beschäftigt.
(Unruhe in der Nähe des Redners.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, es ist wirklich kaum möglich, über die Sache sich ruhig zu äußern, wenn in unmittelbarster Nähe solche Bewegung stattfindet.
Präsident: Zch habe angeordnet und habe dies im Beginn der heutigen Sitzung mitgetheilt, daß die Pläne nicht auf diesem Tisch in der Mitte, sondern auf dem Tisch in der Ecke rechts ausgelegt werden.
Zch weiß nicht, wie die Pläne jetzt wieder auf diesen Tisch gekommen sind.
Ich sehe aber, daß einer der Herren Schriftführer eben damit beschäftigt ist, die Pläne wieder auf jenen Tisch zu tragen.
Zch bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Zch wiederhole also, daß uns im Zahr 1873 dieser Gegenstand, wenn auch in einer anderen Form, schon einmal beschäftigt hat.
Es wurden damals 37 000 Mark bewilligt, um auf dem nämlichen Grundstück, so scheint es wenigstens, von welchem es sich jetzt handelt, einen Bau für den betreffenden Konsul herzustellen, und zwar in der Art herzustellen, daß ein schon vorhandener Bau umgearbeitet und für die Bedürfnisse des Herrn eingerichtet wurde.
Es ergibt sich nun weiter, daß vor etwa 5 Zähren oder vielleicht nur 4 Zähren, denn der Bau konnte doch erst nach unserer Geldbewilligung begonnen werdenvon diesen 37 000 Mark 31000 Mark für den fraglichen Zweck verwendet worden sind.
Wo die 6000 übrigen Mark geblieben sind, ergibt sich nicht; ich zweifle aber nicht daran, daß man Mittel und Wege gefunden hat, sie auch zu verwenden.
Nun, meine Herren, tritt man mit der Forderung von 227 000 Mark vor den Reichstag und motivirt dieselbe damit, das Gebäude sei baufällig geworden, eine Reparatur aber sehr schwer herzustellen.
Man legt auch von dortigen japanesischen Bauschreinermeistern etwas vor, um dies zu bekräftigen, und behauptet dann weiter, jedenfalls sei her jetzt vorhandene Bau kein würdiger, die englische und die russische Regierung besäßen viel schönere Bauwerke für ihre Konsuln.
Zch glaube, meine Herren, darin liegt eigentlich der Schwerpunkt der ganzen Sache, wir sollen hinter den Engländern und Russen nicht zurückbleiben.
Das ist denn wieder ein Beleg für dasjenige, was ich vor einigen Tagen hier bemerkt habe, daß man nämlich hier recht viel schönes- angenehmes, passendes für wünschenswerth erklärt und dafür Geld fordert, ohne zu fragen, wie es mit unseren finanziellen Verhältnissen aussieht.
Zch bestreite nicht entfernt, daß es recht passend, recht angenehm für den betreffenden Konsul wäre, mit dem russischen und englischen Konsul auch inbezug auf sein Hotel in gleicher Linie zu stehen; aber wir haben nun einmal leider nicht so viel Geld wie die Engländer, auch nicht soviel Geld, wie die Russen wenigstens in früherer Zeit hatten; wie es jetzt mit ihren Finanzen aussieht, das weiß ich so genau nicht.
(Heiterkeit.)
So also, meine Herren, scheint jenes tortluw eowparstionis, jene Nebeneinanderstellung fehlgegriffen zu sein.
Aber, meine Herren, ich frage weiter: wenn man vor 5 oder gar 4 Zähren uns hier gesagt hat, ein Umbau sei möglich, ein1Umbau1sei genügend, 1 wenn1man1damals 35 000 Mark zu diesem Zweck von uns gefordert und erhalten hat, wie kann man uns dann auch nur plausibel machen, daß nach 4 oder 5 Jahren schon das damals für zureichend Gefundene nicht mehr dem Bedürfniß genügt
Entweder war man damals überaus unvorsichtig, man hat damals die Sache viel zu leicht genommen, oder aber wir befinden uns jetzt noch nicht in der Nothwendigkeit, dem betreffenden Konsul ein neues Hotel zu bauen.
Man motivirt die Forderung noch hauptsächlich in der Denkschrift damit, daß besonders zur Winterzeit sehr starke Winde in Aedo wehten, daß dadurch die Gebäude sehr beschädigt, angegriffen würden, daß sogar mitunter Erd112 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
800 beben da vorkämen.
Das sind aber doch alles Dinge, die man im Zahr 1874 schon wußte, und darnach war damals der Bau einzurichten.
Es ist uns nun ein Plan vorgelegt.
Zch bin darin ganz mit dem Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden daß es unmöglich angeht, hier nach Majorität über die Stylgerechtigkeit oder über die Schönheit eines Plans zu entscheiden, und wenn ein solcher der Majorität nicht gefällt, gleich einen andern zu verlangen; das wird freilich nicht angehen.
Zch will denn auch gegen den Plan, wie er uns hier vorliegt, nicht scharf kritisiren.
An und für sich ist er nicht gerade schön zu nennen; er ist jedenfalls nicht übertrieben prächtig; was ich namentlich daran lobe, ist, daß er keine fälschen Palastprätensionen macht, wie das andere Gesandtschaftshotels leider in viel zu hohem Maß thun.
Indeß muß ich doch sagen, wenn ich gewisse Anführungen in der Denkschrift mit diesem Plan vergleiche, dann stimmen dieselben nicht recht miteinander.
Die Oeffnungen nach diesem Plan sind nämlich ganz ungewöhnlich groß; wenn nun dort so starkeWinde, ja Orkane herrschen, so weiß ich nicht, wie man dieses mit den ungewöhnlich großen Fensteröffnungen irgend wie verträglich finden kann.
Weiter hat es mich auch frappirt, daß man einen japanischen und einen französischen Baumeister konsultirt hat.
Der vorliegende Plan scheint von einem Franzosen entworfen zu sein; alle Aufschriften und Notizen sind in französischer Sprache gemacht.
Zch habe nun nichts dagegen, daß man keinen Deutschen dort nimmt oder aus Deutschland einen Plan nach Japan importirt; das wäre kleinlich, wenn man nach der Seite hin nörgeln wollte.
Aber etwas habe ich doch dagegen zu erinnern, daß dieser Franzose bei dem an sich ja ziemlich anspruchslosen Bau für die bloße Bauleitung 15200 Mark oder noch mehr verlangt, während der Japanese es für die Hälfte thun will.
Das sind alles Punkte, die wir ins Auge soffen müssen; obgleich ich nichts gegen die Franzosen als Nation habe, so glaube ich, sollten wir dort doch nicht dem Franzosen vor dem Japanesen den Vorzug geben.
Das mag freilich nur als ein Nebenmoment in Betracht zu kommen haben.
Meine Bemerkungen hatten nur den Zweck, das Haus oder beziehungsweise die Kommission näher auf die Sache hinzulenken.
Vorläufig bin ich der Ansicht, daß der betreffende Herr Konsul noch füglich ein paar Jahre warten könnte.
Wie gesagt, gründet sich diese meine Ansicht hauptsächlich darauf, daß noch vor wenigen Jahren, und zwar doch offenbar nach dem Wunsch des damaligen Konsuls und nach Maßgabe des wirklich vorhandenen Bedürfnisses, für 37 000 Mark ein Umbau des dort bestehenden Gebäudes stattgefunden hat.
Nach Verlauf von einigen weiteren Jahren, hoffe ich, sind infolge der Finanzpläne, von welchen wir soeben noch gehört haben, unsere Reichsfinanzen in einen so blühenden Zustand gekommen, daß es uns dann auf 227 000 Mark nicht weiter ankommt.
Wie jetzt die Dinge liegen, ist diese Summe in meinen Augen viel zu bedeutend, als daß man nicht mit der größten Aengstlichkeit ihr gegenüber treten sollte.
Wie gesägt, vorbehaltlich näherer Aufklärung wünsche ich, daß diese Position die Bewilligung des Reichstags nicht findet.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Meine Herren!
ich habe dem hohen Hause zuerst die Entschuldigung auszusprechen, daß die Denkschrift, die der Herr Vorredner angezogen hat, nicht früher und nicht vollständiger dem hohen Hause hat mitgetheilt werden können.
Der Hauptgrund, der es Überhaupt verschuldet hat, daß wir eine Nachtragsforderung stellen mußten, liegt in den sehr großen Entfernungen, in der Schwierigkeit der Kommunikation und in der Gewissenhaftigkeit, mit der die Berichte und Nachweisungen von dem auswärtigen Amt, wie von dem Reichskanzleramt geprüft worden sind, ehe man sich entschlossen hat, eine Vorlage zu machen.
Dabei sind die nothwendigen Berichte und wir haben wiederholt Berichte aus Tokio eingefordert so spät gekommen, daß die Prüfung durch die technische Oberbehörde erst in diesen Tagen vervollständigt werden konnte.
Daher ist auch die Denkschrift, welche im auswärtigen Amt ausgearbeitet worden ist, erst gestern zurückgekommen und erst heute Morgen vorgelegt worden; ich habe aber die Beruhigung, daß es dem Herrn Vorredner noch möglich gewesen ist, diese Denkschrift sehr genau durchzulesen, freilich nicht so genau, daß ich nicht die einzelnen Punkte, die er abzulehnen vorgeschlagen hat, meinerseits daraus widerlegen könnte.
Zch muß zunächst bemerken, daß die Summe, welche Sie im Jahre 1873 für die damalige Wohnung derMinisterresidentur bewilligt haben, weitaus nicht zum Neubau des bis jetzt bewohnten Hauses bewilligt ist, sondern diese Summe, welche der Herr Vorredner ganz richtig Lus 37 000 Mark bezifferte, ist nur zum kleineren Theil darauf verwendet worden.
Erstens ist das Grundstück dafür gekauft worden, dessen Werth seitdem beträchtlich gestiegen ist; zweitens haben wir die innere Einrichtung dafür besorgt und nur 16 500 Mark für den Neubau des Hauses verwendet.
Dafür kann man schon hier nicht viel machen und dort noch weniger.
Die Wohnung wurde nur nothdürftig hergestellt, und rechnen wir die ganze Summe zusammen, so wird für dis fünf, respektive sechs Jahre, die der Ministerresident, sein Sekretär, die Dolmetscher rc.
dort gewohnt haben, die Ausgabe, auf die einzelnen Jahre vertheilt, nicht nur eine sehr billige genannt werden müssen, sondern wir haben dadurch, daß der Werth des Grundstücks inzwischen gestiegen ist, daß die ganzen Residenturgeschäftsbüreaus nach Tokio gelegt worden sind, ein ganz gutes Geschäft gemacht.
Das Grundstück liegt in der günstigsten Lage von Tokio; der darauf befindliche Bau, der nach japanischer Weise ausgeführt ist, war aber nicht derart, daß Man auf eine lange Dauer rechnen konnte.
Der Herr Vorredner hat selbst den Elementarereignissen, die dort zu fürchten sind, Rechnung getragen, und ich kann das Gewicht seiner Gründe nur vermehren.
Es war ein leichtgebautes Haus ohne Schornstein, mit sehr dünnen Wänden, theilweis nur von Rohr und Holz gebaut, wo Wind und Regen u. s. w. es schon soweit gebracht haben, daß der zeitige Ministerresident, obgleich ein unverheiratheter Mann und abgehärtet gegen wechselnde Witterung, denn er war früher Seeoffizier, es doch für unmöglich erklärt hat, längere Zeit dort zu wohnen.
Nebenbei bemerkt, ist die Feuersgefahr dort zu Lande eine besonders große, und ein so wenig sicheres Haus derselben besonders ausgesetzt.
Unter diesen Umständen hat man einen Neubau beschlossen, und in der That nicht aus Passion, denn wir haben wenig Freude an unseren Neubauten, weder in Europa noch jenseits des Ozeans.
Aber die Sache war unaufschiebbar, es war Pflicht, es zu thun, und wir haben daher im vergangenen Jahr die nöthigen Erhebungen machen lassen.
Der Wunsch, es so gut oder so prachtvoll oder geschmackvoll zu machen, wie die russische und großbritannische Mission dort wohnen, ist in keiner Weise maßgebend gewesen.
Der Herr Vorredner hat, denke ich, mit seinem insofern vollkommen sachgemäßen Urtheil auch selbst anerkannt, daß das Gebäude zweckmäßiger konstruirt ist mit Rücksicht auf das dortige Klima, die dortigen Verhältnisse einer Wohnung für den Ministerresidenten, für seinen Sekretär, für den Dolmetscher, für Stallungen u. s. w. Was den Wettstreit zwischen dem japanischen, französischen und anderen Baumeistern betrifft, so ist die Sache sehr einfach.
Die Vorprüfungen haben durch einen japanischen recht gewandten Baumeister stattgefunden, und der Ministerresident konnte nach seiner Verantwortlichkeit, wenn gebaut werden sollte, uns dann nur vorschlagen, etwas dauernder, solider zu bauen, einen Bau ins Werk zu setzen, der uns nicht zwänge, in einigen Jahren wieder dem hohen Hause 801 Deutscher Reichstag.
31 eine Vorlage zu machen, wie wir jetzt eine machen, zwar zu unserm Bedauern aber im vollen Gefühl unserer Pflicht.
Nachdem der japanische Baumeister seine Entwürfe und sein Urtheil abgegeben, Hat sich der Ministerresident an einen französischen Baumeister gewandt, der das russische und französische Gesandtschaftshotel, außerdem das deutsche Marinehospital sehr gut gebaut hat, was, wie bekannt, in Japan vor einigen Jahren in Angriff genommen und jetzt vollendet ist.
Bei allen diesen Bauten hat er sich gut bewährt; er ist allerdings etwas theuer, 20 000 Mark theurer wie der japanische Baumeister, bietet aber eine höhere Bürgschaft hinsichtlich der Beaufsichtigung der Arbeiten und der Arbeiter.
Ich resumire mich. Der Bau ist an und für sich nothwendig; die vor fünf Jahren bewilligte Summe ist eine gut angelegte, die auf die einzelnen Jahre vertheilt uns noch Vortheil geben würde, weil Grund und Boden im Werth stieg und weil die Mission danach billig wohnte.
Jetzt aber droht das Haus uns über dem Kopf zusammenzufallen.
Ein leichtes japanisches Haus zu einem dauernden aero psrsunivs zu machen, sind wir weder im Stande noch, ein japanischer oder französischer Baumeister.
Wenn wir aber jetzt vorschlagen, ein Haus oder mehrere von Backstein zu bauen gegen Feuersgefahr, die in Tokio bekanntlich sehr groß ist, gegen Wasser, Wind und Klima gesichert, wenn wir unserm Vertreter jenseits des Ozeans eine gute einfache, in keiner Weise prachtvolle Wohnung geben wollen, glaube ich ruhig dem näheren Urtheil des hohen Hauses entgegen sehen zu können.
Ich meinerseits würde, zumal bei der Schwierigkeit der räumlichen Entfernung, großen Werth darauf legen, wenn die Sache nicht bis 1879 verschoben, sondern jetzt geordnet würde, damit wir den Bau zur Zeit anfangen und damit die Verantwortlichkeit der Vollendung übernehmen.
Ich glaube ein zustimmendes Votum des hohen Hauses zu finden, mit Dank, aber auch mit der vollen Ueberzeugung, daß das recht gewesen, was das auswärtige Amt vorgeschlagen hat, und was hier hoffentlich beschlossen werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, um nicht bei der zweiten Lesung noch einmal das Wort erbitten zu müssen, gestatte ich mir noch einige Bemerkungen auf das eben gehörte.
Ich bemerke zunächst, daß die Denkschrift das Datum vom 18.
März trägt, während heut erst die Einreichung derselben erfolgt ist, also ungefähr nach drei Wochen.
Was dann das weitere anbelangt, meine Herren, so müßte ich mich sehr irren, wenn nicht aus der vor mir liegenden Denkschrift sich ergäbe, daß für 31 000 Mark nicht bloß ein Grundstück angekauft worden ist, wie das der geehrte Herr Vertreter der Bundesregierungen soeben gesagt hat, sondern daß ein Umbau stattgefunden hat, daß ein Gebäude damals hergerichtet worden ist zum Zweck der Bewohnung desselben, ein Gebäude, welches doch auch gewiß während der letzten drei bis vier Jahre wirklich bewohnt worden ist.
Nun läßt sich doch nicht wohl denken, daß, wenn man einmal ein Gebäude bewohnbar macht, dasselbe nach drei Jahren schon wieder unbewohnbar geworden sei.
Man wäre doch zu jener Zeit mit einem wahrhaft unverantwortlichen Leichtsinn vorgegangen, wenn das wahr ist, was ich hier thatsächlich behaupten zu können glaube.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß es hier in der Denkschrift heißt: „infolge dessen wurde ein in der unmittelbaren Nähe des Schlosses und der sämmtlichen Ministerien in gesunder Lage gelegenes Grundstück von einem japanischen Fürsten für den Preis von 1700 Dollars, also für 7630 Mark angekauft und zum Ausbau der darauf befindlichen Gebäude eine Summe von 23 625 Mark verwendet.
Im ganzen wurden also 31 000 Mark damals nicht bloß für ein Grundstück.
Sitzung am 8.
April 1878. ausgeben, sondern für die Herrichtung eines Baues, und da glaube ich denn doch mit allem Fug bei meiner ursprünglichen Behauptung stehen bleiben zu können, daß dieses im Jahr 1875 denn früher konnte es nicht gebaut sein, weil der Betrag im Jahr 187.
4 erst bewilligt war Hergerichtete Bauwerk gewiß noch ein paar weitere Jahre aushalten wird, und daß wir abzuwarten haben, bis unsere Finanzen sich wieder um, ich weiß nicht wieviel in Aussicht gestellte Millionen Mark gebessert haben.
Dann wollen wir den Herren ein stattliches Hotel zurecht machen; jetzt aber lassen Sie uns die größte Sparsamkeit üben!
Was nun den Franzosen betrifft, der einestheils Dinen höheren Bauanschag gemacht hat und anderentheils, was damit zusammenhängen mag, für die Bauleitung allein für seine Person 8 Prozent der Bausumme gefordert, also eine in jeder Beziehung übermäßige Forderung gestellt hat, so sollte man auf ihn nicht so zarte Rücksichten nehmen, wie es denn ja auch im allgemeinen sehr empfehlenswerth ist, daß man zu Baumeistern und Bauleitern solche Personen nimmt, die im großen und ganzen gewohnt sind, für das Klima, für die Bedürfnisse des betreffenden Landes, mit den dortigen Materialien Bauwerke aufzurichten.
Das werden Sie überall finden, meine Herren; namentlich aber gilt es für Japan, wo das Traditionelle der Kunstübung für dieselbe so schwer ins Gewicht fällt und so außerordentliches leistet.
Darum sollte man sich an den Japanesen halten, namentlich wenn ein solcher den Bau billiger Herstellen kann, als es Hier der Fall ist.
Das sind, glaube ich, Bedenken, die wohl in die Wagschale geworfen werden sollten und die Sie hoffentlich dazu bestimmen werden, die Sache wenigstens noch für einige Jahre hinauszuschieben.
Eine besondere Eile hat es damit auf keinen Fall.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
1 ''Ich bitte um Entschuldigung, der Herr Staatsminister von Bülow hatte bereits um das Wort gebeten; vielleicht tritt Herr von Kardorff ihm das Wort ab.
(Zustimmung desselben.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des auswärtigen Amts Staatsminister von Bülow: Dafür werde ich sehr dankbar sein, weil ich gern einige Bemerkungen sofort berichtigen wollte.
Es ist nicht im Jahr 1874 der Neu- und Umbau vollendet worden, sondern schon im Jahr 1873, er war damals in den Nachtragsetat gebracht.
Die Summe ist richtig angegeben, und der Herr Vorredner ist Baukundiger genug oder nur zuviel, um zu wissen, daß, wenn in einen japanischen Bau ein deutscher Bewohner einzieht, gewisse Umbauten nothwendig sind.
Es ist daher allerdings etwas umgebaut worden, indessen leicht und möglichst wenig, und nebenher steckt in der Summe noch die ganze Einrichtung des Gebäudes, so daß in der That auf eine lange Dauer schon damals nicht gerechnet worden ist und nicht gerechnet werden konnte.
Was den Franzosen angeht, so ist gerade das Motiv, was der Herr Vorredner anführte, nämlich die sachverständige Kenntniß der klimatischen Verhältnisse, der Bauart, der Zweckmäßigkeit der Einrichtung des Baues bei diesem französischen Baumeister, der gebaut hat für den russischen und den englischen Gesandten, und für uns das Marinehospital zur vollständigen Befriedigung, und welcher mehrere Jahre unserem dortigen Vertreter bekannt ist, durchaus maßgebend gewesen.
Ich kann mich hier nicht in einen Vergleich zwischen den Fähigkeiten, Begabungen und Bürgschaften der verschiedenen Nationalitäten, die alle uns befreundet sind, einlassen, aber ich möchte sagen, daß bei einem europäischen Baumeister, der seine Schule in Japan durchgemacht hat, gut gebaut hat, jedenfalls für ein europäisches Gebäude denn das soll es hier werden und 112 802 Deutscher Reichstag.
31. nicht, wie das vorige Mal, die Benutzung eines japanischen Sommerpalais —, ein Haus von Stein, wo viele Zähre hoffentlich die Gesandtschaft untergebracht werden soll, daß da der Vorzug ein so großer ist, daß mit der verhältnißmäß geringen Summe, die wir mehr verlangen müssen, nur die größere Bürgschaft gegeben ist für die Sicherheit, Güte und Tüchtigkeit des Baues.
Das ist der Hauptgrund, der maßgebend gewesen ist.
Was das Datum der Denkschrift betrifft, so erkenne ich die Richtigkeit der Angabe vollkommen an.
Es ist damals die Denkschrift von dem auswärtigen Amt festgestellt, sie ist aber an den Bundesrath und an verschiedene Behörden gegangen, und das Datum beweist nur, daß wir sie für das hohe Haus vorbereitet hatten, um möglichst bald den Antrag zu stellen.
Daß die allgemeine Lage der'Finanzen auf diesen Vorschlag Einfluß haben könnte oder sollte, möchte ich nicht glauben, um so weniger, als dies eine finanziell nothwendige Vorlage ist.
Denn wenn Sie jetzt nicht bauen, werden Sie im nächsten Zahr mit größeren Kosten bauen müssen und die Reparaturen, die das jetzige Haus nothwendig erfordert, noch dazu bekommen, denn es fällt zusammen und geht auseinander, und unter freiem Himmel kann man selbst in Japan nicht wohnen.
Schließlich glaube ich, daß, wenn bemerkt wird, daß man vor 5 Zähren mehr hätte fordern sollen, ich daraus nicht die Ermächtigung entnehmen werde »immer möglichst große Forderungen für Neubauten zu stellen.
Wir beschränken uns auf das nothwendigste, müssen uns verlassen auf unsere Vertreter im Ausland, zumal im fernsten Osten von Asien.
Wie gesagt, es ist ausführliche Nachricht darüber gefordert, ich konnte mich allerdings überzeugen, daß die Vorlage gewissenhaft vorbereitet, daß die Forderung nothwendig, aus manchen Umständen sogar vorteilhaft ist, und ich kann Ihnen daher die Annahme nur empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, so leid es mir thut, daß die Generaldiskussion damit etwas bunt durcheinander geht, so muß ich Sie doch bitten, sich aus Zapan und Tokio wieder in die Heimat zu verfügen.
Zch habe nämlich Veranlassung, mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff insoweit zu verwahren, als derselbe seinerseits gesagt hat, er wünsche indirekte Steuern des Reichs nur insoweit, als dadurch die Matrikularbeiträge beseitigt würden.
Zch meinestheils habe gesagt, daß ich für meine Person, und, ich glaube, auch meine politischen Freunde sind damit einverstanden, weit höhere indirekte Steuern wünsche, so daß derjenige Betrag, der auf die einzelnen Staaten zur Vertheilung fallen würde, ein weit größerer sein würd: als nach dem Plan des Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja nun ich kenne das bei ihm, so lange ich den Vorzug habe, mit ihm zusammenzusitzen auch dieser projektirten Steuerreform gegenüber geäußert, diese Steuerreform solle nichts sein als eine Mehrbelastung des Volks.
Wenn er an eine Auflösung denkt, von der, soviel ich weiß, noch nicht die Rede ist, mag er doch versuchen, diesen Gedanken dem Volk plausibel zu machen.
Zch bin fest überzeugt, daß er mit dem Versuch scheitern wird, denn das Volk ist durchdrungen von dem Gedanken, daß unsere gegenwärtigen Steuern zwar nicht hoch sind, aber in drückender Form erhoben werden, und ist überzeugt, daß dem Andrängen der Kommunen in der neuern Gesetzgebung Rechnung getragen werden muß.
Er hat uns ferner aufgefordert, mit Ziffern zu rechnen.
Zch will ihm nur eine Ziffer nennen.
Das französische Tabaksmonopol bringt, so viel ich mich erinnere, über 100 Millionen Thaler netto.
Sitzung am 8.
April 1878.
Zch verlange garnicht, daß bei uns die Erträge des französischen Tabaksmonopols durch den Tabak erreicht werden; aber auf eine ähnliche Summe würde ich sehr gern herauskommen, wenn wir auch auf andere indirekte Steuern Bezug nehmen, und es gibt deren ja noch eine ganze Menge.
Wenn Herr Richter weiter angeführt hat, in Frankreich koste das Pfund Tabak 1 Thaler 15 Silbergroschen, wenn ich richtig verstanden habe, und unseren Landleuten würde es wenig plausibel erscheinen, wenn sie 1 Thaler 15 Silbergroschen für 1 Pfund Tabak bezahlen sollten, so will ich die Verantwortung für die Richtigkeit dieser Behauptung ihm überlassen.
Zch meinerseits kann nur sagen, daß ich noch kürzlich Zigarren aus dem französischen Tabaksmonopol geraucht habe, die entschieden besser und preiswürdiger waren, als die, welche man hier nur denselben Preis bei unseren Händlern kaufen kann.
(Widerspruch.)
Uebrigens wird er zugeben, daß die Frage des Tabaksmonopols noch keineswegs entschieden ist.
Verschiedene Stimmen hier im Hause haben sich in anderem Sinn ausgesprochen, und ich habe nur immer den Standpunkt festgehalten, möglichst hohe Revenüen aus dem Tabak zu bekommen, gleichviel auf welche Art.
Zch habe es für nothwendig gehalten, das noch klar zu stellen, damit der Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß es sich um eine neue Steuerbelastung handle, hier von dieser Stelle noch einmal widersprochen werde.
Das ist eine vollständig unrichtige Behauptung, die nur geeignet ist, Verwirrung in die Gemüther zu bringen.
Wenn er bei Wahlagitationen derartiges anbringen will, so mag er es thun, ich bitte aber, uns mit derartigen agitatorischen Phrasen zu verschonen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter, (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich konstatire den Widerspruch des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Zhre Forderungen gehen dahin, zunächst die Mittel des Reichs zu vermehren, über die jetzigen Mittel hinaus, sei es, daß sie in Form von Matrikularbeiträgen oder in Form von indirekten Steuern erhoben werden.
Wenn das nicht der Fall wäre, warum haben Sie sich denn in dieser Weise widersetzt dem Abstrich von 22'r Millionen an den Matrikularbeiträgen
Zch leugne ja garnicht, daß man außerdem, und um die Sache plausibler zu machen, noch eine Vertauschung der vorhandenen Steuerobjekte mit diesem Plan der Steuervermehrung verbindet.
Zunächst aber kommt es darauf an, dem Reich so viel neue Mittel zu geben, daß so recht aus dem vollen gewirthschaftet werden kann und die Mittel sich finden für alle idealen Zwecke und alle neuen Gedanken, die in der Militär-, der Marine- und in der Zivilverwaltung auftauchen.
Sie haben es nie verhindert, wenn solche Ansprüche hervorgetreten sind, daß sich die Ausgaben geringer stellten.
Wenn man mit dem nackten Plan einer Steuervermehrung nicht vorgehen kann, weil man diesen verweigern würde, darum sucht man ihm einen Mantel zu geben, daß außerdem eine Reform dahinter steckt.
Wie viele Reformen dahinter sind, haben die Herren noch nicht angegeben.
Zch könnte also abwarten, ob die Herren auf der konservativen Seite mehr den 300 Millionen des Herrn von Kardorff zustimmen wollen als Freikonservative, oder ob sie als einfache Konservative mit 80 Millionen neuen Steuern für das deutsche Volk sich begnügen wollen.
Die Freikonservativen scheinen mir auch noch nicht einig zu sein, denn im Gegensatz zu Herrn von Kardorff hat vorgestern Herr Or.
Lucius behauptet, daß es nicht möglich sei, die Kommunalsteuern zu ermäßigen, er sei schon zufrieden, wenn eine weitere Erhöhung der Kommunalsteuern vermieden werde.
Herr Dr. Lucius steht also mehr auf positiver Grundlage und positiven Zahlen, während den Herrn AbgeDeutscher Reichstag.
31. ordnete von Kardorff die Phantasie weit wegreißt in Verhältnisse, die in Deutschland undurchführbar sind.
Meine Herren, soweit überhaupt alle diese Pläne nicht eine bloße Erhöhung bezwecken, sondern eine Vertauschung, ist das charakteristische die Auflegung neuer Steuern auf die Minderbemittelten und das Fortnehmen der Steuern von den besitzenden Klaffen.
Auf der einen Seite soll der Verbrauch und der Konsum belastet werden mit neuen Steuern, aus der anderen Seite sollen diejenigen, welche Realbesitz haben, entlastet werden.
Dieser Plan ist uns heute nackt dargelegt worden.
Wenn man sich aber in den Grenzen des Herrn Abgeordneten von Helldorff hält, ist dieser Plan nicht durchführbar, denn eine einfache Rechnung zeigt, daß, wenn nur die Matrikularbeiträge ersetzt werden durch indirekte Steuern, es dann in keiner Weise möglich ist, in Preußen die Grund- und Gebäudesteuer zu erlassen.
Ich habe bisher viel zu gut von Ihnen gedacht, ich habe immer geglaubt, Sie wollten die Klassensteuerpflichtigen erleichtern; daß Sie nur an die Grund- und Gebäudebesitzer gedacht haben, das habe ich bisher nicht vermuthet.
Wenn gesagt worden ist, die Großgrundbesitzer bezahlten soviel als die Kleingrundbesitzer an Grundsteuer, die Entlastung trifft gleichmäßig, gewiß, das ist richtig, aber die Belastung trifft ungleichmäßig, denn die Großgrundbesitzer konsumiren nicht im Verhältniß zu dem größeren Besitz um soviel mehr von den Artikeln, die mehr besteuert werden.
Zch habe dann ferner inbezug auf diese Redensart von der Ueberweisung der Grundsteuer an die Gemeinden ausgeführt, daß wir in Preußen 17 000 Gutsbesitzer haben, welche als solche Gemeinden sind; hier würde also der Gutsbesitzer als Gemeinde seine Steuer einfach ersparen.
Wenn gesagt worden ist, daß an die Kreis- und Provinzialsteuern dabei gedacht worden ist, so halte ich wieder die Thatsache entgegen, daß diese Steuern viel geringer sind als die Staatssteuer, auf die es hier abgesehen ist Nein, meine Herren, diese Verquickung von Kommunalsteuern, Staatssteuern und jetzt noch Reichssteuern, die Ueberweisung von Einnahmen, die das Reich erhebt, an die Kommunen ist überhaupt eine solche Verschlechterung unserer gesammten Steuerverfaffung, wie sie schlechter nicht gedacht werden kann.
Da soll man die Steuern auch erheben, wo der Vortheil unmittelbar zutage tritt, dann wird man die Steuerfähigkeit und die Lust, Steuern zu zahlen, erhöhen, aber das Reich belasten mit dem Odium, Steuern zu erheben, um sie zu Ausgaben anderweitig zu überweisen; das heißt in der That nicht, den Reichsgedanken populär machen.
Sodann, meine Herren, sind nicht Sie es, welche die Nothwendigkeit jeder Garantie ableugnen, daß das, was dem Volk an neuen Steuern auferlegt werden soll, wirklich den einzelnen Staaten oder den Kommunen zum Vortheil gereicht
Haben Sie jemals einen Antrag eingebracht oder unterstützt, der dem Reich, den Einzelstaaten das volle Steuerbewilligungsrecht wahrt
Mir ist davon nichts bekannt; das erscheint Ihnen nebensächlich, das wird von Ihnen ganz übersehen, daß, wenn die Matrikularbeiträge -abgeschafft werden, das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags einfach aufhört und schon dann eine Vermehrung der Reichsausgaben eingeführt wird.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sprechen wir offen mit einander: es ist Vernichtung des Konstitutionalismus, die Mehrbelastung des Volks mit neuen Steuern, die im letzten Grund nach diesem Plan erfolgen muß, die Vernichtung des bischen Konstitutionalismus, d. h. des Einnahmebewilligungsrechts, das es uns ermöglicht hat, in 4 Jahren die Matrikularbeiträge um 79 Millionen zu kürzen.
Soll diese Befugniß, auf die Bemessung der Ausgaben mittelbar einzuwirken, auch noch in die Brüche gehen
Ist dies der Regierung schon zu viel
Wir sollen noch mehr, als es schon der Fall gewesen ist, in unseren konstitutionellen Rechten beschränkt werden.
DaSitzung am 8.
April 1878.
1803 mit, meine Herren, werden Sie bei unserem deutschen Volk kein Glück haben; es müssen schon ländliche Wahlversammlungen sehr einfachen Charakters sein, die man es glauben machen kann, daß derart an der Hand der Einführung des Tabaksmonopols wirklich eine Entlastung des Volks, ganz abgesehen von der Verwirrung in der betreffenden Industrie, herbeigeführt werden soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahu-Gülh.
Meine Herren, nur wenige Worte gegen die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Zch habe mich während seiner Rede zum Wort gemeldet, obwohl ich die Absicht nicht hatte, zu sprechen; ich habe mich gemeldet, um meinerseits dagegen Verwahrung einzulegen, als ob ich, und ich glaube auch sagen zu dürfen, einer meiner Freunde jemals die Vermehrung der Steuern des Landes um ihrer selbstwillen gefordert hätte, wie der Herr Abgeordnete Richter uns ziemlich unverblümt imputirt hat.
Zch fordere den Herrn Abgeordneten auf, mir zu sagen, ob ich und die anderen Herren von dieser Seite des Hauses nicht bei einer Reihe von einzelnen Punkten, wo es sich um sachliche Verbesserungen unserer Finanzen, um Abstriche von Ausgaben handelte, nicht ebenso dafür eingetreten sind, obgleich wir allerdings wirklich nothwendige Ausgaben nicht versagen zu dürfen geglaubt haben.
Wohl aber sind wir seit Jahren dafür eingetreten, daß wir das Reich finanziell auf eigene Füße stellen sollen, wir sind dafür eingetreten, daß wir eine nach unserer Meinung, und ich glaube nach der allgemeinen Ueberzeugung des Landes, daß wir eine das Land bedrückende und nicht den vollen Ansprüchen der Billigkeit entsprechende Vertheilung unserer Steuern, soweit es möglich ist, ersetzen sollen durch eine weniger drückende.
1 (Sehr richtig!)
Das haben wir gewollt und wollen es heute noch, und ich hoffe, daß wir es erreichen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, wir sollen Ziffern geben; es sind ja Ziffern genannt worden.
Was aber eine derartige Umgestaltung unseres Steuerwesens für einen Effekt haben würde, läßt sich mit Sicherheit nicht geben; wir könnten allerdings Ziffern geben, wenn wir sie s o geben wollten, wie sie von dem Herrn Abgeoreneten neulich als Referenten des Hauses gegeben wurden, Ziffern, wobei er die Hälfte derjenigen Momente, aus denen sie sich zusammensetzten, verschwieg!
Der Herr Abgeordnete hat uns vorgeworfen, es sei unsererseits hingewiesen auf Vernichtung des Konstitutionalismus.
Ich bestreite dies; ich habe allerdings für den Konstitutionalismus nicht die Sympathien, welche die Herren von drüben haben, verwahren muß ich mich aber ausdrücklich dagegen, daß es mir und meinen politischen Freunden angelegen sei, diejenigen Rechte, welche der Vertretung des Reichs durch die Verfassung des Reichs gewahrt sind, auf das allergeringste nur antasten zu lassen.
Nicht die Vernichtung dieser Rechte ist es, welche uns unsere Abstimmung diktirt, es ist, wie ich bereits gesagt habe, unser aufrichtiger Wunsch, die Belastung des Landes zu einer möglichst wenig drückenden zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Der Schluß der ersten Berathung ist von dem Herrn Abgeordneten Or.
Zinn beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen 8041Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu.
erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Meine Herren, ich bekenne mich unterschiedlich von meinem verehrten Vorredner meinerseits zu einer besonderen Anhänglichkeit zum Konstitutionalismus, kann aber den Schwerpunkt desselben nicht mit dem Herrn Abgeordneten Richter in dem Einnahmebewilligungsrecht erblicken, vielmehrer blicke ich ihn in dem Ausgabebewilligungsrecht.
(Sehr richtig!)
Die Ausgaben, bei deren Feststellung wir mitzusprechen haben, müssen gedeckt werden, und die Einnahmebewilligung, welche der Herr Abgeordnete Richterals absolut nothwendig erkennt, erkenne auch ich als ein sehr wichtiges Moment an, weil der Reichstag die Art, wie die Einnahmen erhoben werden sollen, welche die von uns bewilligten Ausgaben zu decken bestimmt sind, feststellt und beschließt; dieses Einnahmebewilligungsrecht bedingt den Konstitutionalismus, denselben aber in den Matrikularbeiträgen zu finden, vermag ich meinerseits nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in einer Weise, deren Berechnung mir wirklich auf einen Punkt hinzugehen schien, welcher außerhalb dieses Hauses liegt, den beiden Parteien, welche auf dieser Seite des Reichstags ihren Sitz haben, wiederholt den Vorwurf gemacht, sie wollten eine Steuererleichterung des Volks verweigern, indem sie die Verwendung der bekannten 26 Millionen Ersparnisse aus den französichen Kriegskosten hier nicht in den Etat gesetzt hätten, sondern durch andere Steuern, eventuell durch Matrikularbeiträge dieses Defizit zu decken, sich veranlaßt gesehen hätten.
Zch meine, durch die Einstellung dieser Post, und da spreche ich präsumptw nicht im Namen aller meiner politischen Freunde, denn sehr viele haben für die Einstellung gestimmt, haben dem Amendement Benda sich angeschlossen; ich habe nicht widersprochen, weil ich unpraktische Dinge zu thun nicht liebe, habe ich aber einen, das Volk erleichternden Effekt in dieser Finanzmanipulation in keiner Weise gesehen, ich habe darin bloß erblickt eine unklare Vorstellung unserer Finanzlage und eine Vermehrung des Defizits der folgenden Jahre.
Es ist eine Abminderung der Ausgaben vom Herrn Abgeordneten Richter in keiner Weise herbeigeführt worden durch diese Finanzoperation, und nur durch eine Herabminderung der Ausgaben wird eine Verminderung der Bedürfnisse herbeigeführt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns ferner den Vorwurf gemacht, wir wollten für die niederen Volksklassen nicht sorgen, wir wollten keine Verminderung der Klassensteuer, wir wollten nur die wohlhabenderen Grund- und Gebäudesteuerpflichtigen erleichtern.
Ich darf Sie daran erinnern, meine Herren, daß gerade unsere Partei im preußischen Landtag es war, welche den Finanzminister Camphausen bei seinem Finanzprojekt, welche die untersten Steuerklassen von der Klassensteuer ganz befreite, lebhaft unterstützt hat.
Wir werden einer weiteren Herabminderung der Klassensteuer in keiner Weise ebensowenig wie wir der Kontingentirung entgegen traten —, falls der Nachweis der Entbehrlichkeit derselben geliefert wird entgegen treten.
Wir sind durchaus nicht geneigt, die wohlhabenden Klassen zu erleichtern zu Ungunsten der Minderwohlhabenden, und eine Erleichterung der Grund- und Gebäudesteuer ist von keiner Seite angeregt worden, und ich kann bei der großen Einsicht des Herrn Abgeordneten Richter in der That schwer den Schlüssel finden, welcher ihn zu dieser Annahme hat führen können.
Wir haben lediglich den Wunsch- ausgedrückt, durch eine Vermehrung der Reichseinnahmen die Einzelstaaten durch Verringerung der Matrikularbeiträge derart zu entlasten, daß sie ihrerseits in die Lage kommen, die Grund- nnd Gebäudesteuer den Kommunen zu überweisen, aber nicht in der Art und Weise, wie der Abgeordnete Richter angenommen hat, sie in ihre Taschen zurückzuführen; dann allerdings würde er Recht haben, wenn er meint, die Großgrundbesitzer würden einfach die Grund- und Gebäudesteuer, welche für Zwecke der eigenen Kommune, welche mit ihrem Gutsverband identisch wären, ausgeworfen würde, in die Tasche stecken und lediglich eine persönliche Erleichterung erfahren.
Es handelt sich aber immer nur darum, die Grund- und Gebäudesteuer zur Erfüllung großer, kommunaler Aufgaben den kommunalen Verbänden zuzuweisen.
Meine politischen Freunde und ich haben dabei zunächst immer die Kreise und Provinzen ins Auge gefaßt, (sehr richtig!
rechts) niemals sollte, wenn durch die spätere Gesetzgebung die Ueberweisung auch an kleinere Verbände beschlossen würde, dieselbe den Steuerzahlern direkt zugute kommen, die Verwendung sollte immer kommunalen Zwecken gewidmet bleiben, sie sollte nie dem Subjekt, sondern dem kommunalen Objekt überwiesen werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir wünschen eine solche Ueberweisung jetzt dringender wie je, weil wir ich spreche das im Namen unserer preußischen Kollegen aus in der That im Zweifel sind, ob und wie ohne eine solche Ueberweisung das Unterrichtsgesetz bei uns wird durchgeführt werden können.
Es steht fest, meine Herren, daß die Ausgaben des Staats fort und fort vermehrt werden müssen, die Ausgaben, die für die Sicherheit des Staats zu leisten sind, lassen eine Herabminderung ihrer Bedürfnisse in der That für die nächste Zeit nicht in Aussicht stellen, und den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Richter nehme ich für mich und meine politi.
scheu Freunde mit Stolz entgegen.
Daß wir allerdings an den Ausgaben für die Sicherheit des Staats eine theure, verschwenderische Sparsamkeit unsererseits niemals befürwortet haben, wir haben zuerst ein Vaterland haben wollen, dann das Recht und dann die Freiheit darin, (Beifall rechts) und wir halten diese Ausgaben, so sehr wir gegen Luxus und unnütze Verschwendung auch auf diesem Gebiet uns erheben, für die ersten und nothwendigsten, nach ihnen und neben ihnen kommen die großen Knlturausgaben des Landes in täglich steigendem Maß in Betracht.
Da ist es allerdings Chimäre und würde Popularitätshascherei im niedrigsten Sinn des Worts sein, wenn wir dem Volk vorspiegeln wollten, wir wären in der Lage, dasselbe in seiner Steuerlast unwesentlichen zu erleichtern.
Wir wollen nichts anderes thun, als wie der verehrte Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, durch eine gerechte Vertheilung der Lasten diese Steuern immer erträglicher machen.
Es wird zunächst darauf ankommen, die ärmeren Klaffen zu entlasten, soweit es möglich ist, und dann auf dem Weg der indirekten Steuern eine bessere Vertheilung zu ermöglichen.
Allerdings ist dies durch sogenannte Luxussteuern deshalb nicht realisirbar, weil diese nichts einbringen, die subjektiven Luxussteuern, d. h. diejenigen, welche bloß die wenigen reichen Leute im Land zahlen, bringen nichts ein, die objektiven Luxussteuern müssen es thun; (Heiterkeit links) ja wohl, meine Herren, diejenigen Steuern, welche Gegenstände betreffen, die von vielen konsumirt werden, aber für alle ein Luxus oder doch nicht absolut nothwendig zum Leben sind.
Als solche haben wir die Tabaksteuer in erster und die Getränkesteuer in zweiter Linie immer in Betracht genommen und wir werden an diesen Gesichtspunkten fest805 Deutscher Reichstag.
31. halten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter uns aufgefordert hat, Ziffern zu nennen, so bin ich auf diesem Gebiet in der That nicht eingebildet genug, mir ein Verständniß zuzutrauen, welches eine Antwort darauf ermöglicht, aber allerdings glaube ich mich Phantasien nicht hinzugeben, wenn ich sage, daß ich dem Ziel zustrebe, durch die eben genannten Steuern eine ähnliche Einnahme dem deutschen Reich zu sichern, welche andere große Kulturstaaten aus diesen Objekten haben, und da braucht der Herr Abgeordnete Richter nur die ihm sehr zugänglichen Werke nachzuschlagen, um sich über die ungefähre Höhe der Summe, die ich dabei im Auge habe, ein vorläufiges Bild machen zu können.
Diese Summe würde dann die Matrikularbeiträge nicht nur entbehrlich machen, sondern auch in der That dahin führen, die Staaten in die Lage zu setzen, den Kommunalverbänden einige von ihren bisherigen Zntraden zuzuführen.
Und da möchte ich zum Schluß nur noch auf den allgemeinen Gesichtspunkt aufmerksam machen, daß es dem Steuerzahler in der That ganz gleichgiltig ist, ob er an das Reich, an den Staat oder an die Kommune die Steuer zu zahlen hat, und daß wir lediglich den Zweck im Auge haben müssen, die Gesammtlast des Steuerzahlens, wenn wir sie zu mäßigen außer Stande sind, wenigstens möglichst wenig zu vermehren und durch gerechtere Vertheilung minder drückend zu machen.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wir sind beim Etat über die Errichtung eines Reichsschatzamts, (sehr richtig!)
und daran knüpft sich jetzt eine sehr heftige Diskussion über die Steuergesetzgebung und die Besteuerung im allgemeinen.
Soweit der eigentliche Gegenstand unserer Tagesordnung in Frage, habe ich aus den Erörterungen, die stattgefunden, mancherlei nützliches gelernt.
Soweit der zweite Theil in Frage war, soweit nämlich die allgemeinen Steuerverhältnisse in Frage waren, habe ich gar nichts gelernt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, soll etwa behauptet werden, daß, wenn wir dieses neue Finanzamt machen, wir sicher sind, eine bessere Vertheilung der Steuern zu erhalten und eine Erleichterung des Volks im ganzen
Nun dann würde ich mit großer Freude diesem Finanzamt zustimmen.
Aber, meine Herren, ich glaube an diese ganze Zdee nicht.
Dieser neue Unterstaatssekretär mit seinem Rath wird meiner Ansicht nach wesentlich vielmehr dazu beitragen, die Lasten des Volks zu vermehren; in welcher Gestalt, weiß ich nicht.
Sicher aber werden diese Lasten vermehrt, und das ist für mich ein Grund mehr, bei der Bewilligung dieses neuen Dienstpostens vorsichtig zu sein, zumal ich dafür halte, daß wir in den bereits vorhandenen Kräften im Reich und in Preußen und in den Einzelstaaten Männer genug besitzen, welche es verstehen, Steuern zu vertheilen und einzuziehen.
(Heiterkeit.)
Was die allgemeine Steuerdebatte betrifft, so hat sich dieselbe in diesen Tagen bei jeder Gelegenheit erneuert, und ich muß deshalb annehmen, daß doch dafür irgend ein Grund vorhanden sein muß.
Dieser Grund liegt darin, daß wir ein erhebliches Defizit Haben und daß man in den Gemeinden, wie im Einzelstaat und im Reich mit Steuern bereits überlastet ist, sowie ferner darin, daß in neuerer Zeit hier im Hause vom Ministertisch aus allerlei schöne Reden über Steuerverhältnisse gehalten worden sind, welche Hoffnungen erregen, die nicht erfüllt werden können.
Ich bin der MeiSitzung am 8.
April 1878. nung, daß alle diese Reden bis dahin keinerlei feste Basis gehabt haben, (sehr richtig!
links) daß sie aus dem Rahmen allgemeiner Redensarten garnicht herausgekommen sind, und ich bin in der grüßen Furcht befangen, daß wir in die Lage kommen, durch diese Reden im Land eine große Verwirrung der Begriffe und eine große Besorgniß herbeigeführt zu sehen.
Zch meine wirklich, daß eine ordentliche, feste, zu einem Ziel führende Diskussion über diese Steuerverhhältnifse nicht eher möglich sein wird, als in dem Augenblick, wo uns ein fester Finanzplan der Regierung vorliegt.
Es waren nur zwei oder drei Steuergesetze vorgelegt; diese gaben einen gewissen Anhaltspunkt, und die Erörterungen über diese Steuergesetze sind allerdings von großer Bedeutung gewesen.
Diese Steuergesetze sind aber so gut wie todt und es handelt sich jetzt um die Ausstellung neuer Pläne.
Man behauptet, daß zu diesem Zweck wesentlich die Veränderungen, stattgefunden haben, welche in der höchsten Verwaltung Preußens eingetreten sind.
Die Herren, welche in Preußen jetzt das Regiment in die Hand genommen haben, sind noch gar nicht in dem Fall gewesen, uns auch nur einen Gedanken von dem auszusprechen, was eigentlich sie beabsichtigen.
Zch sollte aber meinen, daß in den wiederholten Diskussionen, die hier im Hause bei Gelegenheiten, wo gar keine Veranlassung dazu war, über die Steuerverhältnisse entstanden sind, eine dringende Aufforderung an die Regierung gegeben sei, endlich mit klaren und festen Plänen hervorzutreten, dann wird der Reichstag imstande sein, über die Sache auch seinerseits eine feste Ansicht zu äußern.
Zch kann nicht annehmen, daß der Reichstag als solcher das geeignete Organ ist, selbst und aus sich heraus feste Pläne für die Besteuerungsverhältnisse zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht die Stellung des Reichstags, überhaupt einer berathenden Versammlung, einer steuerbewilligenden Versammlung.
Ein solcher Plan muß uns von der Regierung gegeben werden, er muß aber sehr bald gegeben werden, denn der Druck der Steuern wird überall empfunden.
Wir sind in den Aeußerungen, die hier vernommen sind, darin zu einer Einstimmigkeit gelangt, daß eine weitere Anziehung der Steuerschraube überhaupt nicht möglich sei.
Man hat von einer Seite behauptet, die Pläne, welche man verfolge, würden eine Vermehrung der Steuern nicht mit sich bringen, sondern nur eine andere Vertheilung und eine Vertheilung, welche das Tragen der Steuern erleichtere.
Haben die Herren wirklich das Mittel, ich werde ihnen gern folgen; aber ich bekenne, daß in allen schönen Worten, die ich gehört habe, ich das Mittel selbst noch nicht vernommen habe.
Ebenso ist es auf den anderen Seiten gegangen.
Alle haben erklärt, was ihre Parteien in diesen Dingen denken.
Meine Freunde und ich denken: wenn man Ebbe im Geldbeutel hat, so vermindert man zunächst und vor allem die Ausgaben, (sehr richtig!)
man sucht außerdem seinen Verdienst, seine Einnahme durch Vermehrung des Verdienstes zu bessern.
Und so glaube ich, daß das richtige Rezept auch hier wohl sein wird: in den Ausgaben gründlichst sparen.
Dazu liegen viele Veranlassungen vor, und wir haben dieses unser Programm durch die Abstimmungen zum Budget in allen Zähren bethätigt.
Daneben sollen wir durch eine vernünftige Wirthschaftspolitik die Einnahmen des Volks zu vermehren trachten und nicht minder das Volk ermahnen, in seinen Privatausgaben vorsichtiger und außerdem auf mehr Verdienst, auf mehr Arbeit bedacht zu sein.
Die Aufforderung, wird hier gesagt, wird wohl nicht viel helfen.
Zch fürchte das auch; nichts destoweniger ist es gut, daß man diese Ermahnung ausspricht.
806 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
Unter allen Umständen möchte ich aber die sämmtlichen Einwohner des Landes davor warnen, daß sie sich der Illusion hingeben, es würden aus diesen verschiedenen Kämpfen über Steuerreform bessere Zeiten inbezug auf die Steuerzahlungen hervorgehen.
Wir werden, in welcher Form immer, mehr Geld bezahlen, wenn wir nicht gründlicher sparen als bisher.
Darin stimme ich mit dein Kollegen Grasen Bethusy Huc überein: es ist dem Steuerzahler ziemlich einerlei, ob das Geld in dieser oder jener Form, ob es an die Gemeinde, den Staat oder das Reich geht; der Steuerzahler rechnet nur: wieviel zahle ich überhaupt
Und hierauf bezieht sich, was ich vorhin geäußert: mehr bezahlen werden die Steuerzahler unter allen Umständen, weil wir in unseren Ausgaben nicht genug sparen, weil wir namentlich einen Militäretat haben, der weitaus die Kräfte des Reichs überschreitet!
Ich denke, daß wir damit jetzt wohl unsere Diskussion schließen können.
Ich habe meinestheils hauptsächlich nur gewünscht, klarzustellen, wie diese verschiedenen Diskussionen eine dringende Aufforderung an die Regierungen enthalten, mit thunlichster Beschleunigung ihr Programm vorzulegen, damit das Haus weiß, woran es ist; denn schon der ausgesprochene Gedanke, zum Beispiel, daß das Tabaksmonopol eingeführt werden soll, hat in Verbindung mit der Vorlage über die Besteuerung des Tabaks, mit den Andeutungen von Besteuerung auch anderer Gegenstände, verheerend gewirkt, und es ist eine solche Unsicherheit in alle Verhältnisse gebracht worden, daß ich die Ueberzeugung habe, es sind Millionen, die durch die entstandene Ungewißheit am Volkswohlstand verloren gegangen sind.
Derartige allgemeine Reden fortzusetzen, ist vom Uebel.
Ein fester Plan, und eine feste Antwort!
Dann kommen wir weiter; bis dahin aber wollen wir die allgemeinen Reden unterlassen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe-Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius.
Abgeordneter Or.
Lueius: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus sowohl wie der Herr Präsident ist der Ansicht gewesen, daß wir im Lauf dieser Woche den Hauptetat erledigen würden.
Nun führt sich diese Vorlage hier ein als eine Ergänzung des Haushaltsetats.
Wenn nun, wie ich annehme, das höhe Haus jetzt beschließen wird, die zweite Lesung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, so möchte ich doch die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, daß die zweite Lesung des Nachtragsetats dann so frühzeitig stattfinden möchte, daß wir in dieser Woche die Berathung des Reichshaushaltsetais beendigen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, ich theile natürlich durchaus den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, daß der Hauptetat noch innerhalb dieser Woche abgeschlossen wird, allein ich sehe durchaus keine Nothwendigkeit ein, daß dieser Nachtragsetat in den Hauptetat einverleibt werde.
Es würde einer sehr leichten Aenderung, vielleicht einer besonderen Einleitung bedürfen, um diesen Nachtragsetat auch diesmal in der Form zu beschließen, wie wir bereits eine Reihe von Nachtragsetats beschlossen haben.
Wie ich auf der einen Seite nicht eine Verzögerung des Abschlusses wünsche, so wünsche ich auf der anderen Seite auch nicht eine zu große Ueberstürzung dieses Etats.
Ich fürchte aber, eins von den beiden müße eintreten, wenn Sie nicht diesem Nachtragsetat die Form geben, welche wir bereits zu wiederholten malen für solchen Nachtragsetat gehabt haben.
Präsident: Ehe ich weiter das Wort zur Geschäftsordnung ertheile und ich bin eigentlich fraglich, ob die Angelegenheit, die diskutirt wird, eine Frage der „Verweisung auf die Geschäftsordnung ''ist —, wollte ich mir erlauben zu bemerken, daß je nach dem Ausfall der Beschlüsse des Hauses, welche jetzt nach dem Schluß der ersten Berathung über die weitere Behandlung dieser Vorlage werden gefaßt werden, ich mir erlaubt haben würde, am Schluß der Sitzung bei der Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung die angeregte Frage zur Erörterung zu bringen, und ich glaube, es würde sich auch empfehlen, bis zu diesem Zeitpunkt die weitere Erörterung dieser geschäftlichen Frage so glaube ich sie charakterisiren zu können aufzuschieben, denn in der That unter dem Namen einer „Verweisung auf Geschäftsordnung ''ist diese Frage kaum zu diskutiren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Habe ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden, daß er es nicht für zulässig hält, diese Frage jetzt weiter zu verfolgen
Präsident: Es würde sich daran meiner Ansicht nach eine Diskussion zur Geschäftsordnung knüpfen, ehe wir die Generaldiskussion und die erste Berathung geschlossen Haben, und ich glaube, diese Frage wird viel besser zu diskutiren sein, wenn das Haus endlich erst einmal beschlossen hat, wie es die Vorlage weiter behandeln will, also bei der Regelung der Tagesordnung am Schluß der heutigen Sitzung.
Ich schließe also die erste Berathung über die Vorlage und richte jetzt zuvörderst an das Haus die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich nehme an, meine Herren, daß, wenn eine Kommission beschlossen werden sollte, dieVorlage an die bereits bestehende Budgetkommission geht.
Sollte die Frage verneint, also die Verweisung an eine Kommission abgelehnt werden, so würde ich die zweite Frage stellen, ob die zweite Berathung der Vorlage von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Würde auch diese Frage verneint, so würden wir sofort in die zweite Berathung eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe bereits vor Schluß der Diskussion über die Vorlage um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gebeten.
Präsident: Das ist übersehen.
Ich ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Wenn alles, was Herr von Schorlemer-Alst sagt, so unrichtig ist wie das, was mein persönliches Verhältniß zum Fürsten Bismarck betrifft, so ist alles unrichtig, was er sagt, und gerade Herr von Schorlemer-Alst könnte wohl wissen, warum das eingetreten ist.
Ich habe nicht gesagt, daß die Reformatoren das Wort „der Reformation an Haupt und Gliedern ''erfunden haben, ich habe nicht einmal den Ausdruck „Reformatoren ''gebrauchtsondern ich habe gesagt, die Evangelischen haben zur Zeit der Reformation diese Forderung gestellt, und gerade weil sie nicht erfüllt wurde, erfolgte die Reformation.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter nicht Veranlassung gegeben durch meine Worte, irgendwie so über den jetzigen Minister der Finanzen zu sprechen, wie er es gethan hat.
Ich habe nur gesagt, daß er als Vorsteher der ersten Korporation des Reichs vor allen Dingen wissen würde.
Deutscher Reichstag.
31. welche finanziellen Bedürfnisse und welche finanzielle Noth die Kommunen und Kommunalverbände jetzt hätten.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß, so wie der Herr Abgeordnete Richter über ihn gesprochen hat, das wesentlich zu seiner Empfehlung dienen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter meinerseits keine Veranlassung gegeben, die Behauptung aufzustellen, daß wir unsererseits oder ich persönlich den Kommunen ihre sämmtlichen knmmunalen Bedürfnisse erstatten wollten, am allerwenigsten die, daß die Grundbesitzer die Grundsteuer wieder bekommen sollten; das sind lauter Phantasien, davon ist mit keinem Wort die Rede gewesen, sondern es sollen bestimmte Abgaben den Kommunalverbänden (Provinzen und Kreisen) zur Disposition gestellt werden, um dann auf erhöhte Kommunalsteuern, möglicherweise also auch auf die Zuschläge der Klassensteuer verzichten zu können.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er stellt nicht mehr Aeußerungen, die er gethan hat, richtig, sondern er geht jetzt auf die Sache ein, und das ist nach einer so weit gehenden Debatte im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zulässig.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe drittens den Herrn Abgeordneten Richter den Vorwurf zu machen und dagegen zu protestiren, daß er irgend einem Mitglied, irgend einer Partei dieses Hauses unterstellt, sie brauche die Behauptung der Erleichterung der Kommunalverbände nur zum Deckmantel für ganz andere selbstsüchtige Zwecks.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung inbezug auf die eben gehörte persönliche Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat gesagt, ich hätte wissen können, wie er zum Fürsten Bismarck stehe.
Das konnte ich gar nicht wissen, da weder der Fürst Bismarck noch Herr von Kleist-Retzow mir darüber Mittheilung gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Zch konnte nur nach dem schließen, was ich bemerkte, und da habe ich den Eindruck, daß die beiden Herren in der letzten Zeit sich sehr genähert hätten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Zch habe nicht gesagt, daß der Herr wissen könnte, wie ich mit dem Fürsten Bismarck stände, sondern er hätte wissen können und sollen, w a rum ich so mit ihm stände.
Präsident: Meine Herreil, ich komme wieder auf die Fragestellung zurück und frage zuerst: soll die Vorlage, über die wir eben die erste Diskussion geschlossen haben, an die Budgetkommission verwiesen werden
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an die Budgetkommission ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche diezweite Berathung der Vorlage von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 8.
April 1878.
1807 Das ist eine erhebliche Majorität; die zweite Berathung der Vorlage ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen).
Zch eröffne diese zweite Berathung, demnach zuvörderst die Diskussion über tz 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe den tz 1 zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
hl.
Wer den auf Grund des Gesetzes vom 7.
April 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 105) zur Verhütung der Einschleppung der Rinderpest erlassenen Beschränkungen oder Verboten der Einfuhr lebender Wiederkäuer vorsätzlich zuwiderhandelt, wird mit Gefängniß von Einem Monat bis zu zwei Zähren bestraft.
Der Versuch ist strafbar.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu'erheben, welche den eben verlesenen h 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der h 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über h 2.
Zu demselben liegt vor das Amendement Baer (Offenburg) Nr.
142 1, das Amendement Struckmann und Genossen Nr.
141 I a, das Amendement Dr. von Grävenitz, Graf von Holstein Nr.
141 II 1.
Das Amendement Baer (Offenburg) ist durch den Herrn Antragsteller handschriftlich geändert.
Zch bitte die Abänderung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Die Aenderung ist zu h 3 gestellt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Die Aenderung ist zu h 2 der Vorlage gestellt; ich habe hierzu einen neuen tz 3 vorgeschlagen.
Präsident: Zch ertheile jetzt zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) zu h 2.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, in der ersten Lesung habe ich meine heutigen Anträge bereits angekündigt und zugleich begründet; ich werde mich deshalb heute kurz fassen können.
Zch habe in der ersten Lesung erklärt, daß es nothwendig sei, den besonderen Thatbestand eines Verbrechens aus dem allgemeinen Rahmen des h 2 der Regierungsvorlage herauszuschälen; deshalb habe ich aus dem h 2 zwei Paragraphen zu machen vorgeschlagen.
Der erste Paragraph enthält nämlich den gleichen Thatbestand wie der tz 2 der Regierungsvorlage: 1 wenn nämlich die Zuwiderhandlungen in der Absicht begangen werden, sich oder einem anderen einen Vermögensvortheil zu verschaffen, dann tritt aber nicht, wie die Regierungsvorlage wünscht, Zuchthausstrafe, sondern nur Gefängnißstrafe nicht unter drei Monaten ein.
Zch habe diese Beschränkung deshalb vorgeschlagen, weil § 1 nur eine Zuwiderhandlung zum Thatbestand enthält, die 113 8 Ü —Deutscher Reichstag.
31. weiter nichts voraussetzt als die Kenntniß eines vorhandenen Verbots, unter § 2 dieser Kenntniß nun noch etwas weiteres beifügt, nämlich die Absicht, einen Vermögensvortheil zu schaffen.
Eine Kenntniß der thatsächlichen Gefährlichkeit der Handlung aber, eine besondere Kenntniß der Gemeingefährlichkeil und Gemeinschädlichkeit verlangt der H 2 nicht.
Deshalb schlug ich vor.
als einen weiteren § 3 den Thatbestand aufzunehmen, daß dem Zuwiderhandelnden nicht bloß das Viehausfuhrverbot bekannt war, oder derselbe eine Absicht auf Vermögensvortheil hatte, was das Gesetz ja sehr weitgehend ansieht, sondern daß ihm auch die besonderen Umstände bekannt gewesen sind, aus denen zu folgern war, daß das Vieh, welches er ausführt, von der Seuche ergriffen ist.
Zch habe hier, meine Herren, in tz 3 meines Vorschlags ursprünglich nur die Worte gehabt: „wußte oder den Umständen nach annehmen müßte, daß das einzuführende Vieh von der Seuche ergriffen ist.
Diesem Thatbestand füge ich noch etwas bei.
Zch habe in der ersten Lesung bereits ausgeführt, daß ich wegen der Bekanntheit ziemlich weit gehe; ich verlange von dem Zuwiderhandelnden nicht etwa, daß ihm besondere Symptome der Krankheit des Viehs bekannt gewesen sind, sondern ich erklärte, es genüge mir, wenn nur besondere Thatumstände örtlicher Natur ihm bekannt gewesen sind, aus denen er zum mindesten den Verdacht schöpfen konnte, daß das Vieh von der Seuche angesteckt ist.
Zch gebe zu, für diese Auslegung mochte mein Vorschlag vielleicht etwas zu eng sein; ich füge deshalb den Beisatz bei: „oder daß es verdächtig ist '', so daß der Satz nun heißt: „daß das einzuführende Vieh von der Seuche ergriffen oder derselben verdächtig ist.
Wo also irgendwie ihm Thatbestände bekannt waren, aus denen er den Verdacht schöpfen konnte, ist er ein Verbrecher auch im Sinn meines Vorschlags.
Meine Herren, es wurde mir nun eingewendet, ein Fall komme doch nicht unter die Ahndung im Sinn meines Vorschlags, und das sei gerade ein Hauptfall; solche Schmuggeleien werden hauptsächlich verübt von eigentlichen Gewohnheitsschmugglern, daß sei doch ein ehrloses Gewerbe, das jemand treibt; es sei ehrlos, wenn jemand aus einer Gegend, die infizirt ist von der Viehseuche, gewerbsmäßig Vieh ausführt.
Meine Herren, die Richtigkeit dieser Bemerkung erkenne ich in vollem Umfang an, und ich habe auch bereits dieser Bemerkung durch eine weitere Ergänzung meines Antrags Ausdruck gegeben.
So habe ich nun lauter Fälle, in denen ich mit ganzer Fülle der Ueberzeugung als Richter Zuchthausstrafe erkenne, als Gesetzgeber sie androhen kann, es sind lauter Fälle, welche gemeingefährliche Handlungen betreffen; hier ist der Thatbestand eines Verbrechers vorhanden, hier sollte Zuchthaus als regelmäße Strafe eintreten.
Warum ich in dem erstgedachten Fall des tz 2 meiner Vorlage keine Zuchthausstrafe beantragen kann, darüber habe ich mich in der ersten Lesung zur Genüge ausgesprochen; ich verzichte deshalb auf eine weitere Begründung, nur wollte ich auf Erwiderungen, die mir in der ersten Lesung zutheil geworden sind, heute noch antworten.
Es wurde mir von meinem Freund Zinn entgegnet, die Harmonie des Gesetzes könne ihm nicht so sehr am Herzen liegen wie mir, denn er könne sich auch denken, daß bei Festsetzung der Strafbestimmung im Strafgesetz die Höhe der Strafe, die Qualität der Strafe nicht im Einklang stehe mit der Schwere der betreffenden Verbrechen oder Vergehen und nicht im Einklang stehe mit der Gemeingefährlichkeit der Handlung, die dadurch getroffen werden soll.
Zch bedauere, meinen Freund Zinn nicht anwesend zu sehen, es würde mir nicht schwer fallen, ihm darzuthun, daß es sich hierum garnicht handelt.
Es handelt sich garnicht um die Größe der Strafe, sondern um den Thatbestand, es handelt sich um die Unterscheidungen, die nicht bloß durch unser positives Strafgesetzbuch allein gemacht sind, nein, es handelt sich hier um Unterscheidungen, die begrifflich nach der Natur der Sache sind.
Davon geht jedes Strafgesetzbuch aus, daß, wo Sitzung am 8.
April 1878. es sich um eine peinliche Strafe handelt, um kriminelle Reaten, der letzte Grund der Strafe nicht in der Uebertretung eines positiven Verbots besteht, sondern daß die Handlung ihrer inneren Natur nach eine strafwürdige sein müßte.
Meine Herren, das ist der Fall des tz 3, den ich Ihnen vorschlage, nicht aber der des tz 2 der Regierungsvorlage, denn hier kann jemand ohne irgend eine Ahnung von der Gemeingefährlichkeit einer Handlung zu haben, ja sogar in dem Ve!
wußtsein, daß seine Handlung gar keine gefährliche ist, deshalb mit Zuchthaus bestraft werden, weil er ein positives Verbot übertreten hat.
Meine Herren, Herr von Schalscha hat mir in der ersten Lesung den Rath ertheilt ich habe persönlich darauf schon erwidert ich möchte doch die Motive nachlesen.
Nun, ich konnte in einer persönlichen Bemerkung nicht weiter darauf eingehen, die Glocke des Herrn Präsidenten warnte mich auch vor weiteren Ausführungen; heute wird es mir aber gestattet sein, auszuführen, daß der Fall, den er erwähnte, und auch alle andere Fälle, die die Motive aufführen auch unter Berufung auf die betreffende Gesetzesstelle, gar keine Ähnlichkeit haben mit dem Thatbestand des H 2 der Regierungsvorlage.
Der tz 303 sagt: Wer mit gemeiner Gefahr für das Eigenthum vorsätzlich eine Ueberschwemmung herbeiführt, wird mit Zuchthaus bestraft.
Za, meine Herren, da ist eine gemeine Gefahr und VorZ sätzlichkeit, der Thäter muß die gemeine Gefahr kennen, das ist ja, was ich verlange bei dem Thatbestand des Verbrechens.
Es wurde auch der tz 322 mir entgegen gehalten, der von demjenigen spricht, der vorsätzlich ein für Schiffe bestimmtes Signal beschädigt, wegnimmt u. s. w.; aber der Paragraph unterstellt immerhin, daß der betreffende wußte, daß es ein Schiffssignal ist.
Wer das weiß, kennt auch die Gefahr, die durch die Beschädigung entsteht.
Es ist doch immer das Bewußtsein einer Gefährlichkeit der Handlung da; wenn auch erwidert wird, daß das aus Muthwillen oder Trunksucht geschehen kann —, dann wird eben der Strafrichter sich zu fragen haben, ob dem betreffenden Thäter eben die Zurechnungsfähigkeit innewohnte.
Zch will nicht weiter auf die Paragraphen eingehen, welche die Motive erwähnen, um Analogien darzuthun, ich wäre aber bereit, an jedem Ort von Paragraph zu Paragraph Ihnen darzuthun, daß nirgendwo eine Zuwiderhandlung mit Zuchthausstrafe bedroht ist, sondern daß alle diese gemeingefährlichen Handlungen Verbrechen sind im vollsten Sinn des Worts.
Zch würde das auch jetzt und hier thun, wenn ich nicht fürchten müßte, hier Zhre Aufmerksamkeit zu lange in Anspruch zu nehmen.
Zch bleibe bei der Erklärung stehen, daß wir heut zum ersten Mal eine Zuwiderhandlung zu einem Verbrechen schaffen.
Man hat mir schon mal eingewendet: ja, Zhre Unterscheidung ist ganz richtig, aber sie hat sehr viele praktische Bedenken; es ist so schwer, jemandem von Zhnen vorgeschlagenen den Thatbestand des Verbrechens nachzuweisen.
Meine Herren, ich bin wirklich erstaunt, dieses Argument zu hören.
Wenn ich als Richter einsehe, daß jemandem der Thatbestand des Verbrechens nicht nachgewiesen werden kann, dann sage ich: non ligust und spreche ihn frei.
Hier aber soll das Gesetz dein Richter den Befehl geben: ja auch dann, wenn die Handlung ihrer inneren Natur nach kein Verbrechen ist, wenn Du ihm den Nachweis nicht liefern kannst, dann sollst Du ihn gleichwohl als Verbrecher bestrafen.
Gerade deshalb weil ich an der Möglichkeit zweifle, daß ich die Verbrechensqualität nachweisen kann, deshalb charakterisier ich die Zuwiderhandlung als Verbrechen
Zch verstehe diese Logik nicht.
Derselben Inkonsequenz macht sich der Abgeordnete Struckmann schuldig, wenn er dies Argument in den Motiven seines Antrags adoptirt.
Entweder beschränkt der Richter die Zuchthausstrafe auf die Fälle des eigentlichen Verbrechens, dann hat er mit der gleichen Beweisschwierigkeit wie bei dem Thatbestand, der meinem Antrag zugrunde liegt, zu schaffen.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
809 oder er nimmt es mit dem Beweis lax, dann tritt gerade die Gefahr ein, die ich fürchte und die auch Herr Struckmann vermeiden will, daß ein ehrlicher Mann, der einmal ein Gebot übertritt, zum Spitzbuben charakterisirt werden kann.
Meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen, nur ein allgemeiner Gesichtspunkt ist es, aus den ich wiederholt noch aufmerksam machen muß.
Wie ich bereits bemerkt habe, sind wir heut zum ersten Mal in der Situation, eine Zuwiderhandlung zu einem Verbrechen charakterisiren zu können.
Wir thun es, wenn wir es thun, gegenüber einem mit hervorragender Schärfe auftretenden Bedürfniß.
Ich verkenne die Interessen der Landwirthschaft in keiner Weise und bin stets gewillt, diesen Interessen, sowie überhaupt allen berechtigten Interessen zu entsprechen.
Aber, meine Herren, höher als der Geldbeutel steht mir Freiheit und Ehre, und um diese zwei hohen Güter handelt es sich hier; die Freiheit der Person und die Ehre, sie werden bedroht durch Zuchthausstrafen für Kontravention und zwar zum Unterschied von unserer ganzen bisherigen Gesetzgebung.
Wenn wir heut diesen Vorschlag annehmen, so steht mir kein Mensch dafür, daß die Anwandlung nicht bei einem andern Anlaß wiederkommt, daß wir nicht mal einem industriellen Schmerzensschrei entsprechen werden.
Za, meine Herren, wer steht mir dafür, daß auch nicht mal der Zagdliebhaber solche Anwandlung hat, und daß wir dann, um den Interessen der Jagd nachzukommen, einer Gesetzgebung erhalten, wie sie mir noch aus dem vorigen Jahrhundert durch die Ueberlieferung bekannt ist.
Ich erinnere mich zum Beispiel aus dem Fürstbisthum Bruchsal, in dessen vormaligen Gebiet ich geboren bin, ein Jagdgesetz gelesen zu haben, worin auf wiederholten Jagdfrevel langjährige Zuchthausstrafe und Ketlenstrafe angedroht wird.
Das sind die Konsequenzen, wenn man solchen plötzlich Hervortretenden Anwandlungen nachgibt, wenn man Freiheit und Ehre weniger achtet oder weniger schützt, als wirthschaftliche Interessen, und wenn man statt nach einer harmonischen Gesetzgebung trachtet, nach einer chaotischen ringt.
Ich bitte Sie, meine Herren, widerstehen Sie heute schon dieser.
Versuchung und geben Sie dem Spruch suum onigus einen berechtigten Ausdruck, indem Sie meinem Antrag zustimmen.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, entgegen den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners bitte ich Sie dringend, die von dem geehrten Herrn gestellten Anträge abzulehnen, weil diese Anträge nach meinem Dafürhalten den Zweck der Vorlage vereiteln würden.
Ich werde den geehrten Herren nicht in die detaillirten Auseinandersetzungen juristischer Natur folgen.
Ich nehme an, daß das von anderer Seite noch geschehen und der Beweis geführt werden wird, daß Vorschläge sich finden lassen, welche mit dem Gedanken unseres Reichsstrafrechts in Einklang stehen und doch die Durchführung des gesetzgeberischen Gedankens, um welche es sich in dem vorliegenden Entwurf handelt, ermöglichen.
Nur einige wenige Worte möchte ich an seine letzten Bemerkungen anknüpfen.
Der geehrte Herr meint, es handele sich hier um eine plötzliche Anwandlung, die auftauche und dazu führen könnte, mit den Garantien der Freiheit und des Rechts zu brechen.
Meine Herren, läge die Sache so, dann hätte der geehrte Herr recht, und es wäre von uns durchaus verkehrt, diese Vorlage anzunehmen.
Ich Meine aber doch, daß hier das Gegentheil einer solchen Anwandlung vorliegt, daß es sich hier in der Vorlage darum handelt, ein Bedürfniß des praktischen Lebens, ein Bedürfniß der wirtschaftlichen Entwickelung, Forderungen, die die bürgerliche Gesellschaft in weiten Kreisen an uns stellt.
Genüge zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß, wer unter den gegenwärtigen Verhältnissen leidet, wer heute von der Staatsgewalt oder von der Reichsvertretung Abhilfe fordert gegen die allerstrengendsten Schäden, die durch eine ruchlose und gesetzlose Praxis zugefügt werden, daß der ein sehr saures Gesicht machen würde, wenn man ihm antworten wollte: ein Schutz, wie der beanspruchte, geht nicht an, das streitet gegen die Harmonie des Reichsstrafrechts.
Der würde mir darauf erwidern: das Reichsstrafrecht, die Gesetze sind da um der Menschen willen, um Hilfe zu schaffen, um Schutz zu geben, gegen Unrecht, Gesetzlosigkeit und Ruchlosigkeit, wie sie hier in ein vollständiges System gebracht worden sind.
Das ist der erste maßgebende Gesichtspunkt für die Gesetzgebung: es soll entstehen das Recht, auch das Strafrecht, im Einklang mit den Forderungen des Lebens!
Das, meine Herren, ist auch die Grundlage, auf welcher diese Vorlage steht.
Nun ist nicht ausgeschlossen, daß die Vorlage, wie sie bei Ihnen eingebracht ist sie macht keinen Anspruch darauf, ein Evangelium zu fein in dem einen oder anderen Punkt mit dem Strafrecht in besseren Zusammenhang gebracht werden mag.
Ich werde mich auf das Detail nicht einlassen, ich werde das den Juristen überlassen, soviel steht aber fest, und das ist für mich die Hauptsache, ich bitte, widerlegen Sie mich und unterbrechen Sie mich nicht es müssen Bestimmungen gegeben werden, welche die Erreichung des Zwecks der Vorlage sichern, indem sie einen energischen Schutz gegen den SchmuggelHandel gewähren, und nicht durch eine Verklausulirung, wie sie die Anträge Baer (Offenburg) bringen, die Strafandrohung illusorisch machen, nicht durch Hinterthüren dem Schmuggel das Feld ebenso offen lassen, wie er es bis jetzt offen gehabt hat und systematisch in rasfinirtester Weise beherrscht.
Was diesen Schmuggelhandel betrifft, seine Organisation, seine Ausdehnung, seine Schädlichkeit, so ist Ihnen das erforderliche hierüber in der betreffenden Denkschrift und in den Motiven mitgetheilt.
Ich kann dem noch hinzufügen, daß nach den letzten Berichten, die in diesen Tagen von den Behörden an mich gekommen sind, das Eiuschwärzen von Vieh wieder mit besonderer Zntensivität sich entwickelt und daß alle, selbst die strengsten militärischen Absperrungsmaßregeln es bisher nicht möglich'gemacht haben, diesem Treiben ein Ziel zu setzen: ein Ziel, das wir erreichen müssen, und allein, durch Exekutivmaßregeln nicht erreichen können.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen zur Illustration dafür eine kurze Zeugenverhandlung verlese, am 8.
März, also in den letzten Wochen erst aufgenommen, welche ein Bild gibt, in welcher Art und Ausdehnung jenes Geschäft betrieben wird.
Der betreffende Zeuge, der in dem oberschlesischen Bergwerksbezirk vernommen wurde, sagt folgendes aus: „Ich bin während 3 Jahren bei dem Fleischernreister xp.
Hierselbst als Gehilfe thätig gewesen.
Während der bezeichneten Dienstzeit hat xp.
ich will Namen nicht neunen etwa sechs bis sieben Stück Rindvieh durchschnittlich in der Woche aus Rußland über diePrzemsa in seinGehöft eingeschwärzt, s— also ein einziger Schlächter jährlich etwa 300 Stück Vieh in einem kleinen Ort.
Dieser Schmuggelhandel wurde derartig effektuirt, daß Leute aus Rußland das geschwärzte Vieh des Nachts bis an das Gehöft des xp.
trieben, woselbst letzterer und ich das Vieh aufnahmen und einließen.
Dieses Vieh wurde von den Fleischern jetzt folgen vier Namen je nach Bedarf in dein Gehöft des pp.
geschlachtet.
Ebenso ist von den Fleischern folgen drei Namen Rindvieh eingeschwärzt und von diesen 113'810 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. sowie von pp.
auf deren Gehöft geschlachtet worden.
Außer den genannten Fleischermeistern haben auch selbstverständlich deren Gesellen, welche ich zur Zeit nicht namhaft machen kann, an dem Schmuggelhandel sich betheiligt.
Der Zeuge fährt nun fort, es würde zu weit führen, wenn ich die Aussage in allen Theilen verlesen wollte daß die Gehöfte der Schlächter an dem Grenzflüsse Przemsa liegen, daß das Vieh an der gegenüberliegenden Seite heran gebracht, sodann durch eine mit mit Brettern verschlagene Furth des Flusses getrieben und dergestalt in die Gehöfte der Schlächer eingeführt, dort geschlachtet und in geschlachtetem Zustande von da weiter transportirt werde.
Nun, meine Herren, wird wahrscheinlich erwidert werden, hiergegen könne man mit dem Strafgesetz nichts erreichen, wenn man nicht einmal im Stande sei, durch Absperrung, durch militärische Exekutive Abhilfe zu verschaffen; warum solle gerade das Strafgesetz einen besseren Schutz, eine durchgreifendere Hilfe gewähren
Zn dieser Hinsicht bemerke ich, meine Herren, daß das eine durchaus unzutreffende Entgegnung wäre; die Schwärzer, die das Vieh vielleicht mit Gefahr ihres Lebens bis an die bezeichneten Punkte bringen, das ist im großen und ganzen ein ruchloses und in in gewisser Beziehung kühnes Gesindel, das fein Leben für einen bestimmten Preis in die Schanze schlägt und durch die Strafandrohung weder gebessert noch abgeschreckt wird, die Schlächter aber und Händler, die das Hauptgeschäft betreiben, find sogenannte ehrsame Bürger in den Grenzorten, die in ihrer Gesellschaft zum Theil wohl angesehen sind, vielleicht Ehrenämter bekleiden, obwohl jeder Mensch von ihnen weiß, daß sie den unsauberen Handel betreiben, die hierbei wohlhabend werden, wie bei einem anderen ehrsamen Geschäftsbetrieb, und solche Leute, meine Herren, müssen an den Pranger gestellt werden können, sie müssen wissen, daß sie ihre bürgerliche Existenz aufs Spiel setzen und in derselben vernichtet werden können.
Wenn Sie nicht dahin zielende strafrechtliche Bestimmungen geben, werden Sie niemals in den Distrikten, wo der Schmuggel einmal in der geschilderten Art um sich gegriffen hat, eine durchgreifende Besserung bewirken.
Deshalb, meine Herren, ist der Schutz des Strafgesetzes und zwar ein Schutz, der die bürgerliche Ehre der Deliquenten trifft, durchaus nothwendig und unerläßlich.
Zch verlasse jetzt diese mehr polemische Auseinandersetzung für einige Bemerkungen reserirender Natur.
Daß man den Uebelständen, die auf der wirthschastlichen Entwickelung inbezug auf die Viehzucht und die Viehhaltung lasten, nicht allein in repressiver und strafender Weise entgegentreten kann, sondern daß andere Mittel ebenso nothwendig find, um Remedur zu gewähren, räume ich ein, man soll eben das eine thun und das andere nicht lassen.
Vor allen Dingen räume ich ein es ist dies gelegentlich bemerkt worden, und ich weiß, daß ein geehrtes Mitglied dieses Hauses, welches hoffentlich bei der Diskussion noch zum Wort kommen wird, gerade diesen Gesichtspunkt besonders werth hält daß man cher verbotswidrigen Einfuhr nicht wirksam zu begegnen vermag, so lange das Bedürfniß nach billigem Fleisch in gewissen Grenzdistrikten und namentlich in den oberschlesischen Bergwerksdistrikten nicht anderweitige Befriedigung findet.
Es ist zu rechnen mit dem unüberwindlichen Trieb, wohlfeiles Vieh jenen Bezirken zu bieten.
Zn dieser Beziehung sind die erforderlich«!
Maßregeln in der Vorbereitung.
Es wird viele der geehrten Mitglieder dieses Hauses interessiren, wenn ich mittheile, daß gegenwärtig für den Bundesrath eine Vorlage vorbereitet wird, betreffend die Einrichtung von Schlachthäusern in den Grenzdistrikten, welche bezweckt, in einer gegen die Verbreitung der Viehseuchen sichernden Weise billiges Vieh von jenseit der Grenze nach den Schlachthäusern einzuführen und zu ermöglichen, dort das Vieh wiederum unter Kontrole der Veterinärpolizei zu schlachten, so daß das Konsumtionsbedürsniß jener Distrikte in legaler Weise befriedigt werden kann.
Ich bemerke ferner, daß, was die Organisation des Grenzschutzes betrifft, Einrichtungen in der Ausführung begriffen sind, die hoffentlich ebenfalls einen guten Erfolg haben werden.
Es soll ein besonderes Gensdarmeriekorps organisirt und an den östlichen Grenzen zu dem Zweck aufgestellt werden, um speziell den Sicherheitsdienst gegen die Einschleppung der Rinderpest zu übernehmen und die militärischer Grenzbesetzung entbehrlich zu machen, es sollen dauernde Kontrolen der Bewegung des Rindviehs in jenen Distrikten und bei Eisenbahnverladungen stattfinden, wie sie auch von Seiten des deutschen Landwirihschastsraths als zweckmäßig erachtet werden.
Es wird besonders gerechnet hierbei auf die Mitwirkung der Selbstv erwaltungsorgane, und ich kann das Lob nicht unterdrücken, daß in einem Theile unseres Vaterlands, in Ostpreußen, die energische Mitwirkung dieser Organe sowie der gesammten Bevölkerung die allerbesten Erfolge gezeigt hat.
Man fühlte in diesem Landestheil, wie gegen gewisse eingerotteten Uebelstände nur dann wirksam angekämpft werden kann, wenn die ehrliebende Bevölkerung sich gewissermaßen verbindet gegen die Unehrenhaften.
Das ist dort geschehen, aber, meine Herren, dies führt mich wieder zurück aus meinen Ausgangspunkt, Sie lähmen die Thätigkeit aller Beamten, sowohl der des Staats als der der Selbstverwaltung, wenn Sie einen Zustand bestehen lassen und nicht beseitigen, in welchem Leute, die in ihrer Gegend als die Träger solchen verderblichen Treibens bekannt-sind, sofern es gelingt, sie vor Gericht zu bringen, mit kleinen Strafen belegt werden, und man erlebt, wie solche Leute nach kurzer Gefängnißhaft mit lachender Miene heimkehren und am nächsten Tag das Geschäft mit Glück wieder fortsetzen.
Das ist ein Zustand, der das Rechtsbewußtsein kränkt und die Thätigkeit der Beamten, ebenso wie'die Verbrüderung der ehrlichen Leute gegen die unehrlichen lähmt, und endlich dazu führt, daß die Leute sagen: es hilft alles nichts, die Spitzbuben gehen frei aus und behalten das Feld.
An dieser Stelle, meine Herren, möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Von verschiedenen Seiten, schon beider ersten Lesung ist es hervorgehoben worden, daß es sich vorliegend um strafbare Handlungen zur gemeinen Gefahr handle, und es wird dies noch näher begründet werden.
Dabei ist immer nur der Ge sichtspunkt der Vermögensbeschädigung in den Vordergrund getreten und dargelegt worden, wie überaus groß, wie enorm die Vermögensbeschädigung ist, wie die Gesammtwirthschaft des Volks in ihrer Entfaltung gehemmt werde; aber übersehen hat man, daß infolge jenes Schmuggelst) stems nicht bloß Vermögensbeschädigungen eintreten, sondern schwere Folgen für das Leben der Staatsangehörigen.
Ich darf nicht verschweigen, und Sie werden es aus den Zeitungen ersehen haben, daß bei den militärischen Absperrungen, zu denen man sich in den letzten Jahren veranlaßt sah, eine Menge Leute ums Leben gekommen sind, nicht allein Schwärtzer, sondern auch harmlose Menschen infolge von Fahrlässigkeit; so ein Ackersmann, der, weil er taub war, den Ruf der Patrouille nicht hörte, die gesperrte Linie überschritt, und infolgedessen von den Soldaten pflichtmäßig niedergeschossen worden ist.
Zch darf nicht verschweigen, daß in den Grenzdistrikten, und ein geehrtes Mitglied hat dies bereits bei der ersten Lesung hervorgehoben, an die starke Ein quartierunginfolge der Sperrmaßregeln, an die Verkehrsbeschränkungen eine Menge ruinirter Existenzen sich anknüpfen.
Sie haben, meine Herren, in der That kaum eine Vorstellung davon, wie schwer die Exekution auf den Grenzbezirken lastet und welche Opfer dort gebracht werden müssen für das Wohl des ganzen Landes.
Bei solchen kaum erträglichen Zuständen versteht man dort absolut nicht, wie der Staat nicht imstande sein sollte, solche Uebel mit starker Hand zu beseitige ».
Die Gefahr aber, meine Herren, wächst in demselben Maß, als sich bei uns der Viehhandel weiter Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
811 entwickelt.
Niemand wußte, und das war das einzige Erfreuliche bei den letzten Mnderpestepidemien, in welchen Dimensionen, mit welcher Konzentration der Kräfte und mit welcher Tüchtigkeit unser deutscher Viehhandel zugenommen hat.
Man erfuhr erst damals, daß mit einer kaum glaublichen Geschwindigkeit aus de »entferntesten Theilen des Landes Vieh zusammengebracht wurde nach den großen europäischen Marktplätzen, daß der Viehhandel durch Eisenbahnen, Telegraphen und Dampfschiffe eine Entfaltung angenommen hat, wie wir früher es nicht für möglich hielten.
Die Folge davon ist, daß jedes Versehen, das gemacht wird, sich in wenigen Tagen schon an außerdeutschen großen Märkten rächen kann, und durch Infektionen die internationalen Beziehungen auf das äußerste gefährdet werden, wie die Erfahrung zeigt.
Sie wissen ja, welchen großen Schlag die deutsche Landwirthschaft und Viehhaltung durch den Verlust des englischen Markts in diesem Augenblick erleidet.
Nun sollte ich meinen, meine Herren, daß alle Mitglieder des Reichstags, welche die internationalen Beziehungen pflegen wollen, hinsichtlich der Ausfuhr eines so naturgemäßen Produkts der deutschen Wirthschaft, wie des Viehs, daß alle Mitglieder einem solchen Schutz der deutschenProduktion doch geneigt sein werden, welchen wir der letzteren dadurch gewähren, daß wir alle diejenigen streng bestrafen, welche mit der größten Ruchlosigkeit und mit einer garnicht zu rechtfertigenden Nichtschätzung fremden Eigenthums so schwere Gefahren über ihr Land und ihre Mitbürger bringen.
Meine Herren, ich meine, hier handelt es sich um etwas ganz anderes, als der Herr Vorredner andeutete, wie etwa um die Interessen derZagv, und ich zweifle nicht daran, daß die bezügliche Anführung mehr zur Dekoration des Vortrags diente, als wirklicher Ueberzeugung entsprach; ich zweifle nicht daran, daß, wenn jemand es unternehmen wollte, Zhnen zum Schutz der Zagd Vorschriften vorzulegen, welche mittelalterlicher Natur wären, die einzige Folge solcher Vorlage Heiterkeit des Hauses sein würde.
1 Zch meine, daß man eine ernsthafte Angelegenheit mit derartigen gespensterhaften Vorhersagungen nicht füglich wird in Verbindung bringen können.
Zch meine, meine Herren, es handelt sich hier in vorliegendem Fall in der That um die Befriedigung eines Bedürfnisses, welche die Gegenwart und das praktische Leben gebieterisch verlangen, um einen Anspruch, welchen die bürgerliche Gesellschaft an das Strafrecht stellt, und nach meinem Dafürhalten wird das Reichsstrafrecht um so eher in Fleisch und Blut des deutschen 'Volks übergehen, umsomehr allgemeine Genugthuung bewirken, als es solchen Anforderungen und Ansprüchen des Lebens und der bürgerlichen Gesellschaft Verwirklichung zu verschaffen vermag.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Baer scheinen mir diesem Gesichtspunkt in keiner Weise zu entsprechen, ich bitte Sie, dieselben abzulehnen.
Inwieweit Sie den anderen Anträgen, welche gestellt sind und den Zweck des Gesetzes nicht vereiteln, Ihre Zustimmung geben -rollen, stelle ich Zhnen anheim.
Unter allen Umständen aber bitte ich: machen Sie die Strafvorschriften des Gesetzes nicht illusorisch, sondern nehmen Sie die Vorlage in dem Sinn an, in welchem sie entworfen ist: zum Schutz der deutschen Produktion.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Holstein: Meine Herren, es ist an und für sich keine sehr dankbare Aufgabe, einer strengeren Praxis gegenüber einer milderen das Wort zu reden, wie Herr von Grävenitz und ich in unserem Amendement gethan haben.
Wir haben dennoch geglaubt, dies Amendement stellen zu müssen, weil wir überzeugt sind, daß die Absicht, der Zweck, welchen wir mit diesem Gesetz erreicht wissen wollen, nur zu erfüllen ist, wenn die strengere Praxis Platz greift.
Meine Herren, ich will Sie nicht dainit ermüden, Zhnen alle diejenigen Folgen aufzuzählen, welche sich an den Schmuggel au der schlesisch polnischen Grenze knüpfen, nicht erinnern an die Zustände in den Gemeinden, wo ein Pestausbruch eintritt, nicht an die Zustände der Grenzen, die von der Einquartierung schwer heimgesucht werden.
Einen kurzen Augenblick möchte ich aber Zhrcn Blick lenken auf einen Schaden, der sich indirekt au diesen Schmuggel geknüpft, der meine heimatliche Provinz, die schleswig-holsteinischen Marschen, in hohem Grade betroffen hat.
Diese Marschen sind ein fruchtbares, gesegnetes Stück Land; sie sind dem Meer abgerungen, und ihre Fortexistenz muß durch große pekuniäre Opfer fortwährend erkauft werden.
An der Hand einer langjährigen, auf historischem realem Boden erwachsenen Selbstverwaltung haben die Bewohner dieser Distrikte gelernt, gemeinschaftlich die Interessen ihrer Heimat aufs beste zu vertreten; so haben sie auch ihren Wohlstand, namentlich im Lauf der letzten Fahre in hervorragender und überraschender Weise gehoben.
Dis Basis dieses Wohlstands ist die Viehzucht gewesen; man hat sich dort eine Raffe geschaffen mit großer Umsicht, großen Kosten und Opfern, welche den Vergleich aushält mit allen denjenigen Ländern, wo die Viehzucht auf der höchsten Stufe der Kultur steht.
Die Anerkennung für diese Bemühung ist erfolgt in gutem englischen Golde, was in großen Summen für die Produkte der Marschen ins deutsche Reich übergeflossen ist.
Zrre ich nicht, so hat sich gelegentlich der Betrag einzelner Fahre auf 44 Millionen Mark beziffert.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, der Wohlstand, der dadurch in jene Distrikte hineingekommen, ist nicht nur im materiellen Interesse verwendet, sondern nach allen und jeden Richtungen hin segensreich und fruchtbar verwerthet worden.
Jetzt mit einem Schlage, weil es einzelne Leuten an der Grenze gefällt, sich auf ungerechte Weise durch Schmuggel verhältnißmäßig geringe Einnahmen zu schaffen, jetzt ist auf einmal dieser reich gesegnete Distrikt vor den Moment gestellt, wo sein Wohlstand unweigerlich zurückgehen muß und wird.
Der Viehexport nach England ist auf ein sehr bescheidenes Maß reduzirt.
Der Vorzug, welchen die Marschen früher genossen, lebendes Vieh direkt auf den Londoner Markt zu führen, ist wegfällig geworden.
Zwar können sie noch konkurriren mit anderen Ländern, welche ihr1Vieh1nach England schicken, aber dieser Export1wird1dadurch1sehr prekär, 1 daß beim ersten Fall1der1Rinderpest1die Einfuhr in England sofort verboten werden wird.
Man könnte mir entgegnen, es stehe alsdann den Marschen doch frei, ihr Produkt im Znland zu verwerthen, aber diese Maffen hochwerthigen Viehs auf den deutschen Markt zu werfen, das würde nicht lohnen; er kann sie nicht den Kosten entsprechend bezahlen, mit welchem sie gezogen werden.
Unter diesen Umständen müssen die Leute auf eine andere Verwerthung ihres Grundes und Bodens sinnen, als bisher.
Es hat die Erkenntniß dieser Sachlage1die1Bewohner1jener Distrikte auch zu einem Schritt geführt, den einer derselben mir selbst als einen exorbitanten bezeichnet hat, zu dem Wunsch nämlich, daß ihre Heimat abgesperrt werde gegen Vieh aus dem Süden.
Meine Herren, ich führe dies nicht an, um es jetzt zu vertreten, bemerke aber, daß ich diese Vertretung nicht aus inneren, sondern aus Opportunitätsgründen unterlasse.
Nach meiner Ansicht würden derartige Beschlüsse hier zur Zeit nichts helfen.
Der Schwerpunkt der Frage, die Entscheidung, liegt in England; sobald von dort aus ein Anstoß erfolgte, würde ich bereit sein, bestens die Wünsche der Marschbewohner hier zu vertreten und, ich bin überzeugt, auch die sämmtlichen Abgeordnete aus der Provinz, hoffend, daß die Wünsche realisirt würden, jedenfalls aber wissend, daß dieses hohe Haus in eingehendster Weise die Gründe würdigen 31.
Sitzung am 8.
April 1878.
8121Deutscher Reichstag.
und Akt von ihnen nehmen würde, welche einen solchen außerordentlichen Schritt hervorrufen konnten.
Zch habe mir diese Abschweifung nur erlaubt, meine Herren, um Ihnen zu zeigen, welche ungeheuren nachhaltigen, weittragenden Folgen diese Vergehen nach- sich führen, welche dort, an der schlesischen Grenze gegen die Einfuhrverbote, wie wir soeben noch gehört haben, tote, äis sich vollziehen.
Zch wende mich nun zu den vorliegenden Amendements.
Zch beklage, wie häufig schon im Leben, so auch hier, daß ich kein Zurist bin.
Zch kann also nur von meinem praktischen Standpunkt aus diese Amendements betrachten.
Zch schicke voraus, daß ich der Ansicht bin, das Amendement, welches Herr von Graevenitz und ich zu tz 2 gestellt haben, stehen der Vorlage der Regierung außerordentlich nahe.
Nur haben wir geglaubt, die Möglichkeit des Falls annehmen und berücksiätigen zu müssen, daß mildernde Umstände eintreten können, und für diesen Fall ist die Gesängnißstrase von uns vorgeschlagen.
Am weitesten von der Vorlage entfernt sich das Amendement des Herrn Baer (Offenburg).
Za, meine Herren, ich würde sehr froh sein, wenn ich ein solches Amendement mit ihm unterschreiben könnte; aber was würde die Folge davon sein
Zch bin überzeugt, wenn wir mit solchen abschwächenden Bestimmungen das Gesetz erlaffen, so dringt es nicht in die Bevölkerung ein, erfüllt nicht zum allergeringsten Theil das, was wir von demselben erwarten, und für unseren ganzen Schutz gegen die Rinderpest sind wir nach wie vor auf Gendarmen, Soldaten und Grenzthierärzten verwiesen und könnten nur bitten, daß ein Armeekorps dort an der Grenze aufgestellt würde.
Sehr viel näher stehen wir mit unserer Auffassung dem Amendement Struckmann; indessen es sind zwei Punkte, welche mir in demselben bedenklich erscheinen.
Das Amendement Struckmann überläßt dem Richterkollegium eine größere Latitüde über die Bestimmung: 1 soll Zuchthaus-, soll Gesängnißstrafe verhängt werden
Zch meine, meine Herren, das kann nicht günstig sein, einmal, weil, wo die Sachlage für Gefängniß oder Zuchthaus ungefähr gleichmäßig spricht, allemal die mildere Meinung die Oberhand behält, und es dauert dann nicht lange, so ist das Zuchthaus in praxi ganz aus dem Strafkodex verschwunden.
Ferner kann ich es mir auch als sehr möglich denken, daß in verschiedenen Gerichtssprengeln die verschiedenen Richter die Sache verschieden auffassen: der eine verurtheilt zu Zuchthaus in demselben Fall, wo der andere zu Gefängniß verurtheilt.
Es gibt das eine Ungleichheit in der Anwendung des Gesetzes.
Zch bitte Sie, daß Sie hier genau dem Richter vorschreiben, was er zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie glauben, daß der Schmuggel verdientermaßen mit Zuchthaus zu bestrafen ist, dann setzen Sie auch Zuchthaus fest, dann weiß der Richter, was er zu thun hat, und nur im Fall mildernder Umstände darf er mit der Minimalstrafe von sechs Monaten bestrafen.
Es kommt aber noch eine andere Sache hinzu, auf die lege ich ganz wesentliches Gewicht.
Die Bevölkerung dort an der Grenze ergibt sich in weitgehendem Maß dem Viehschmuggel, und bin ich überzeugt, daß derselbe dort in weiten Kreisen auch nicht annähernd so verurtheilt wird wie hier.
An und für sich ist der Schmuggel auch nicht schlimmer als manches andere Vergehen.
Der Schmuggler ist ja im Roman und auf der Bühne eine gesuchte Person; ich bin überzeugt, daß, wer am geschicktesten in den gedachten Grenzdistrikten schmuggelt, im Dorf der gefeierte Mann ist, und wenn er ergriffen und zum Gefängniß verurtheilt wird, dann sagt man nicht, den hat die Strafe getroffen, sondern es wird heißen verzeihen Sie mir den Ausdruck —: er hat Pech gehabt.
Vielleicht richtet er es so ein, daß er im Winter, wo das Geschäft nicht betrieben werden kann, bei warmer Kost im Gefängniß ist und im Frühjahr, wo das Vieh wieder aus die Weide kommt, geht er, frisch gestärkt und von den besten Wünschen seiner Bekannten geleitet, wieder an die Arbeit.
Zuchthaus und Gefängniß sind nun im Bewußtsein des Volks wohl noch strenger geschiedene Begriffe als bei den Herren Zuristen.
Das Gefängniß wird kaum in allen Kreisen der Bevölkerung genügend als Strafe gewürdigt.
Es sind mir Fälle bekannt, wo die Auffassung kundgegeben wurde, daß es freistünde, wenn man nur das Gefängniß dafür hinnähme, eine verbotene Handlung zu begehen.
Und so liegt auch in Schlesien an der Grenze die Sache; man respektirt das Gefängniß sehr wenig.
Aber, meine Herren, wir sollen bedenken, daß, wo die Familie und die Schule eine Lücke gelassen haben, und das trifft häufig zu, da hat das Strafgesetzbuch nachzuholen.
An der Hand des Gesetzes, des Maßes, der Dauer, der Art hauptsächlich der Strafe bildet und erzieht sich das Begriffsvermögen von leider ziemlich großen Kreisen über die Begriffe „verboten ''und „erlaubt '', über „recht ''und „unrecht.
Wenn ich also hier wünschen muß, daß das Zuchthaus an die Stelle des Gefängnisses gesetzt wird, so weiß ich ganz genau, welchen Einduck das auf diese Bevölkerung machen wird.
Soviel Ehrgefühl lebt doch am Ende in den heruntergekommensten Gemüthern, daß bei dem Gedanken Zuchthaus ein gewisser Schauder den Menschen überkommt, daß ihm das Gewissen schlägt, daß ihm die Furcht nahe tritt, er fühlt sich durch das Zuchthaus entehrt, was er durch das Gefängniß nicht thut.
Wer in das Zuchthaus abgeführt wird, von dem sprechen seine Verwandten und Bekannten nicht, dessen Thaten preisen sie nicht; wenn er aus dem Zuchthaus kommt, so bietet sich ihm keine Hand dar, wie dem, der aus dem Gefängniß entlassen wird.
Das ist der große Unterschied und der Kernpunkt, auf den es mir ankommt, wenn ich dafür plaidire, daß Zuchthaus an die Stelle von Gefängniß gesetzt wird.
Zch will das Gewissen der dortigen Bevölkerung damit geschärft haben; dieses Gesetz soll-N derselben lebendig werden und ihre Anschauungen regeln, es soll nicht ein todter Buchstabe bleiben, mit dem man sich hier oder da, je nach den Umständen, abfindet.
Es soll den Menschen dort deutlich machen die Begriffe, die ihnen jetzt fehlen, die Unterschiede von Versehen und Vergehen gegenüber dem Begriff Verbrechen.
Von diesem Gesichtspunkt aus, meine Herren, bitte ich Sie, nehmen Sie unser Amendement zu tz 2 an; Sie werden damit den festesten Damm schlagen gegen alle die Kalamitäten, welche von jener Grenze aus sich über die deutsche Landwirtschaft ergießen, fester als mit Zwangskordons, mit Gendarmen und Soldaten, und schließlich werden Sie einer im Verwildern begriffenen Bevölkerung die Wohlthat erweisen, daß Sie ihre Moral wieder auf den rechten Stand zurückführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) lautet nach der nunmehr schriftlich eingereichten Formulirung wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den tz 2 dahin zu fassen: Wird die Zuwiderhandlung in der Absicht begangen, sich oder einem anderen einen Vermögensvortheil zu verschaffen, so tritt Gefängniß nicht unter drei Monaten ein, und sodann als neuen 1.1§ 3.
1 folgende Bestimmung aufzunehmen: Wenn im Fall des § 2 der Zuwiderhandelnde wußte oder den Umständen nach annehmen mußte.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. daß das einzuführende Vieh von der Seuche ergriffen oder derselben verdächtig ist, oder wenn er diese Zuwiderhandlung gewerbsmäßig betreibt, so tritt Zuchthausstrafe bis zu fünf Jahren ein.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist auf Gefängniß nicht unter sechs Monaten zu erkennen.
Präsident: Sodann ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu H 2 eingereicht worden; ich ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Weigel.
Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags Struckmann unter 141 der Drucksachen zum tz 2 statt „nicht unter sechs Monaten ''setzen: „nicht unter drei Monaten ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, der Antrag, welcher meinen Namen an der Spitze trägt, ist das Resultat einer Besprechung zwischen verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses, welche sich für diesen Gegenstand interessiren, und die große Mehrheit dieser Herren hat sich über diesen Vorschlag geeinigt.
Die Minoritätsanträge liegen vor in den Anträgen der Herren von Grävenitz und Graf Holstein und des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Wir sind nun davon ausgegangen, daß es bei der Größe der Kalamität, die die Rinderpest1bereits1über1unser Vaterland gebracht hat, und von der das deutsche Reich noch stets bedroht wird, die bisher im Strafgesetzbuch angedrohten Strafen zu niedrig sind, daß auch das Zuchthaus an sich nicht zu verwerfen ist, da ja nicht allein die Gemeingefährlichkeit der Handlung sehr bedeutend ist, sondern da auch bei dem ausgesuchten Raffinement, mit welchem der Schmuggelhandel in diesen Grenzgebieten vielfach getrieben wird, die subjektive Strafbarkeit des Thäters in vielen Fällen eine hohe ist.
Aber auf der1anderen1Seite1würden wir es doch für einen Ausfluß einer vollständig unzulässigen Abschreckungstheorie ansehen, wenn wir lediglich Zuchthaus hier als Strafe aufnehmen wollten.
Auch erscheint es uns bedenklich, die Zuchthausstrafe auch nur als Regel hinzustellen, wie die Herren Abgeordneten von Grävenitz und Graf Holstein es vorgeschlagen haben.
Meine Herren, an sich wird man schwerlich behaupten, daß in der Mehrzahl der Fälle, die hier zur Sprache kommen, dem Rechtsbewußtsein des Volks das Erkennen einer Zuchthausstrafe entsprechen würde, und ich würde es für legislatorisch falsch halten, trotzdem1lediglich1zur1Abschreckung eine derartige Strafe als Regel hinzustellen.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich allerdings darin vollständig einverstanden, daß Gefängniß und Zuchthaus im Volksbewußtsein noch sehr geschiedene Begriffe sind; deshalb aber scheint es mir um so bedenklicher, das Zuchthaus als Regel hinzustellen, wo der Thatbestand wenigstens nicht bei der größeren Mehrzahl der Fälle von einer ehrlosen Gesinnung zeugt.
Ich glaube, das würde ganz demjenigen System widersprechen, welches unser Strafgesetzbuch inbezug auf das Zuchthaus angenommen hat.
Das ist eben der theoretische, der prinzipielle Punkt,, weshalb ich mich dagegen sträuben muß, den Antrag der beiden Herren'anzunehmen, selbst wenn er praktisch, inbezug auf die Strafe, möglicherweise auf dasselbe hinauskommen könnte.
Aber auch dieses muß ich doch bezweifeln; denn mildernde Umstände werden namentlich, wenn über dieselben von dem rechtsgelehrten Richter entschieden wird, nur dann angenommen werden können, wenn besondere Gründe vorliegen, die als besonders mildernde zu erÄZ achten sind.
Es geht aber zu weit, in der großen Mehrzahl der Schmuggelsälle die Zuchthausstrafe eintreten zu lassen.
Ich glaube, das schießt über das richtige Maß hinaus.
Auf der anderen Seite muß ich mich aber auch ebenso entschieden gegen den Antrag meines verehrten Freundes Baer (Offenburg) erklären.
Allerdings würde ich sehr geneigt sein, einem Antrag zuzustimmen, der da sagt, Gefängniß soll die Regel sein, unter besonders erschwerenden Umständen aber, oder in schweren Fällen solle Zuchthausstrafe eintreten können, wenn unser Strafgesetzbuch überhaupt eine derartige Formulirung kennte.
Dieselbe wiederstreitet aber dem ganzen System unseres Strafgesetzbuchs; wir haben niemals Gefängniß als Regel und Zuchthaus als Ausnahme, wenn nicht die Fälle, in denen Zuchthaus eintreten soll, besonders spezifizirt sind.
Der Kollege Baer will das nun thun, aber ich glaube, dadurch, daß dies geschieht, führen wir die Gefahr herbei, daß ein Fall, wo in Wirklichkeit auf Zuchthaus erkannt wird, entweder garnicht oder doch nur höchst selten eintreten wird.
Die Schwierigkeit, hier die richtige Grenze zu ziehen, geht schon hervor aus den verschiedenen Aenderungen, die der Kollege Baer in seinem Antrag vorgenommen hat.
Der jetzige Antrag enthält, wie ich anerkennen muß, eine Verbesserung, indem er den wichtigen Zusatz enthält, daß auch bei gewerbsmäßigem Schmuggel soll auf Zuchthaus erkannt werden können.
Allein die anderen Fälle, auf die er doch den Hauptwerth gelegt hat, glaube ich, werden nur in sehr seltenen Fällen bewiesen werden können.
Mir ist von einem Mitglied dieses Hauses, das in landwirthschaftlichen Dingen bewanderter ist als ich, mitgetheilt worden, daß der Fall, wo das einzuführende Vieh von der Seuche ergriffen ist, fast niemals vorkommen werde; denn, wenn es bereits ergriffen sei, dann sei es nicht mehr transportabel.
Dem sucht nun der Kollege Baer dadurch zu begegnen, daß -er hinzugefügt hat: „oder derselben verdächtig ist.
Allein, meine Herren, ich frage Sie: ist das ein bestimmter Begriff, auf den sich ein besonderer Thatbestand gründen lassen kann
Entweder nimmt man den Ausdruck „verdächtig ''lax, dann kommt es auf dasjenige hinaus, was wir mit unserem Antrag wollen, oder man nimmt ihn streng, dann wird auch dieser Fall nur in seltenen Fällen sich nachweisen lassen, und zwar um so weniger, weil die nothwendigen Zeugen meist aus dem Ausland herbeizuschaffen sein werden, aus Rußland und Oesterreich, und das viel schwerer sein wird, als wenn sie im Inland sich befinden.
Außerdem scheint mir gegen den Antrag Baer auch dessen große Kasuistik zu sprechen.
In dieser Beziehung widerspricht er meines Erachtens vollständig dem System unseres Strafgesetzbuchs, das allerdings einzelne besonders schwere Fälle hervorgehoben hat, aber doch nur sehr selten und namentlich nicht mit drei Alternativen, wie in diesem Fall.
Und wie gestaltet sich nun unser Gesetz, wenn wir den Baerschen Antrag annehmen
Zu den drei Hauptabstufungen, die die Regierungsvorlage bereits hat in dem tz 1, 2 und 4, bekommen wir noch eine dritte Abstufung in dem Antrag Baer, und dann sind noch verschiedene Unterabstusungen vorhanden.
Ich glaube, dieses System ist so komplizirt, daß es sich zur Annahme nicht empfiehlt.
Dem gegenüber möchte ich auf die Einfachheit unseres Antrags hinweisen, der zudem meines Erachtens gegen das System des Strafgesetzbuchs durchaus nicht verstößt.
Nach unserem Antrag wird Zuchthaus und Gefängniß auf gleiche Linie gestellt, und der Richter hat im einzelnen Fall zu ermessen, ob er je nach der Schwere des Falls das eine oder das andere eintreten lassen will.
Eine bestimmte Strafe als Regel wird nicht hingestellt.
Einen so weiten Spielraum dem Richter einzuräumen, scheint mir an und für sich nichts bedenkliches zu haben, und es kommt im Strafgesetzbuch auch häufiger vor.
Ich will mich nicht darauf berufen, daß Geld- und Gefängnißstrafen, die ja auch zwei sehr verschiedene Strafarten sind, in einer Unzahl von Fällen 81411Deutscher Reichstag.
31. alternativ angedroht sind, und zwar sehr hohe Gefängnißstrafe alternativ mit Geldstrafe, sondern ich will mich nur speziell darauf beziehen, daß gerade der Fall, wo Gefängnißstrafe neben Zuchthausstrafe alternativ angedroht ist, zweimal in unserm Strafgesetzbuch vorkommt, nämlich bei der schweren Körperverletzung in den §§ 224 und 226.
Das scheinen mir gerade Fälle zu sein, die mit dem unsrigen sehr viel Ähnlichkeit haben, Fälle, in denen objektiv der Thatbestand ein sehr schwerer ist, subjektiv aber die Strafbarkeit eine sehr verschiedene sein kann.
Da hat man trotz dieser Verschiedenheit der subjektiven Strafbarkeit keinen Anstand genommen, bei der Körperverletzung alternativ Zuchthaus anzudrohen.
Auch hier kann vorkommen, was der Kollege Baer unserm Antrag zum Vorwurf gemacht hat, daß nämlich von einer ehrlosen Gesinnung des Thäters garkeine Rede ist, z.
B. in einem Fall, wo jemand in der Hitze des Affekts einen andern verletzt.
Er hat nur die Absicht, ihm eine kleine Wunde beizubringen, greift aber fehl, und beraubt ihn eines wichtigen Glieds des Körpers, ja tödtet ihn vielleicht sogar.
Da ist von einer ehrlosen Gesinnung garkeine Rede und trotzdem wird Zuchthaus mit angedroht; dem Richter wird es in die Hand gelegt, solche Fälle zu berücksichtigen und entweder auf Gefängniß oder auf Zuchthaus zu erkennen.
Ganz dasselbe wird hier eintreten.
Wir können wohl das Zutrauen zu unseren Richtern hegen, daß sie auf Zuchthaus nur dann erkennen werden, wenn wirklich ein wiederholter Rückfall, eine Gewerbsmäßigkeit der Betreibung vorlagt, oder in einem Fall, den der Kollege Baer an die Spitze seines Antrags gestellt hat, wo aber meines Erachtens der strikte Beweis nur selten zu führen sein wird.
Sodann möchte ich aber noch darauf aufmerksam machen, daß, wenngleich diejenigen Fälle, auf welche sich die Motive der Regierungsvorlage als analog beziehen, nicht vollständig zutreffen, doch einige Fälle darunter sind, die meines Erachtens sehr wohl angezogen werden können, um zu rechtfertigen, daß wenigstens alternativ Gefängniß und Zuchthaus angedroht wird.
Schon jetzt befindet sich § 328, dem wir gegenwärtig eine Erweiterung geben wollen, in dem Abschnitt von den gemeingefährlichen Verbrechen, und in diesem selben Abschnitt sind eine ganze Reihe anderer Fälle mit Zuchthaus bedroht, und zwar nicht bloß Fälle, in dem Menschenleben gefährdet sind, sondern auch solche, in denen lediglich das Eigenthum gefährdet ist, wie namentlich in dem bereits angeführten §313.
Zch gebe nun zu, daß in diesem Fall die Gefahr dem Thäter viel näher vor Augen liegt, und daß es deshalb hier mehr angezeigt ist, auf Zuchthaus zu erkennen, als in unserem Fall; aber dort ist auf Zuchthaus ausschließlich gedroht.
Sodann will ich hinweisen auf § 322, der von einer vorsätzlichen Zerstörung von Feuerzeichen und dergleichen handelt.
Auch in diesem Fall, das muß ich einräumen, liegt die Gefahr dem Thäter in der Regel klarer vor; aber es läßt sich doch denken, daß derselbe die Gefahr nicht überschaut und nicht in boshafter Absicht die Feuerzeichen zerstört oder auslöscht, sondern lediglich aus Leichtsinn, und dessenungeachtet muß er unbedingt mit Zuchthaus bestraft werden, selbst wenn kein Schaden eintritt, sobald nur die Schiffahrt gefährdet ist.
Das sind Analogien, die sich nicht vollständig abweisen lassen.
Nun hat der Herr Kollegs Baer ein Hauptgewicht darauf gelegt, daß solche Strafhandlungen sich lediglich als Zuwiderhandlungen kennzeichnen; ich glaube aber doch, dieses Wort darf man nicht zu sehr premiren, sonst würde es auch nicht gerechtfertigt sein, diese Zuwiderhandlung als Vergehen zu betrachten, und als solche wird sie doch nach dem bestehenden Gesetze betrachtet, und auch der Herr Kollege Baer will sie so nach seinem Antrag behandeln.
Zch glaube, der polizeiliche Grund, der mit zugrunde liegt, bekommt eine wesentlich andere Gestalt, wenn zugleich damit die Absicht verbunden ist, sich einen Vermögensvortheil zu verschaffen Sitzung am 8.
April 1878. oder anderen Schaben zuzufügen, wenn also jemand in derartiger Absicht eine Zuwiderhandlung begeht, obwohl er voraussetzen konnte, daß ein großer Theil des Nationalvermögens dadurch gefährdet sei.
Schließlich noch eine Bemerkung dagegen, daß dieses Gesetz lediglich gegeben sein sollte im Interesse der Landwirthschaft.
Meine Herren, dies ist meines Erachtens eine sehr fehlsame Ansicht, es wird der ganze Nationalwohlstand durch die jetzigen Zustände geschädigt, und es liegt nicht bloß im Interesse der Landwirthschaft, sondern im Interesse des gesummten Volks, energische Maßregeln dagegen zu treffen, Maßregeln allerdings, 1 die1auf1der1einen Seite sich vereinigen lassen müssen1mit1den1Grundsätzen der Gerechtigkeit und speziell mit den Prinzipien des Strafgesetzbuchs.
Daß letzteres der Fall ist, glaube ich nachgewiesen zu haben.
Ich glaube auch nicht, daß es eine richtige legislatorische Politik ist, 1 sich1gegen1neu1hervortretende Bedürfnisse im Strafrecht lediglich abwehrend zu verhalten.
Als die Eisenbahnen zuerst gebaut wurden, haben wir zugleich in allen deutschen Ländern Bestimmungen getroffen gegen die Zerstörungen und Gefährdungen der Eisenbahnen; ebenso war es bei den Telegraphen.
Die Rinderpest ist in den letzten Zähren mit besonderer Stärke aufgetreten, zur Zeit der Emanation des Strafgesetzbuchs kannte man sie auch, auch zur Zeit der Strafgesetznovelle, aber seit dem Zahr 1877 ist sie mit ganz besonderer Gewalt aufgetreten, sie hat noch niemals Deutschland einen solchen Schaden zugefügt als im vorigen Zahr, wo allein der baare Aufwand, den das deutsche Reich hat aufwenden müssen, 1 250 000 Mark betragen hat.
Wenn wir also in einem solchen Augenblick, wo das Bedürfniß drängt, wo der Schaden in besonderer Höhe eingetreten ist, Bestimmungen aufnehmen, um auf dis Dauer den Schaden zu verhüten, Bestimmungen, die mit den Grundsätzen des Strafgesetzbuchs nicht in Widerspruch treten, so glaube ich, thun wir nichts unrechtes, gefährden wir nicht die Freiheit und Ehre des Volks, sondern kommen nur einem Bedürfniß entgegen, welches sich nicht bloß bei den Landwirthen, sondern in weit allgemeineren Kreisen geltend gemacht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. -Lasker: Meine Herren, dieses Gesetz besteht aus zwei Bestandtheilen; es will nämlich zunächst einen wirksamen Schutz für die Verhütung der Rinderpest geben dafür ist unzweifelhaft die Mehrheit des Hauses kompetent, und dies ist nicht ein Gegenstand, der in das besondere Gebiet der Jurisprudenz hineinfällt —; wenn aber dieser Vordersatz angenommen ist, dann handelt es sich darum, das richtige Strafmaß zu treffen, und das ist eine Arbeit, bei der die Juristen vollständig betheiligt sein, und bei der wir sehr vorsichtig zu Werke gehen müßen.
Zch bedauere deshalb, nicht schon bei der ersten Lesung den Antrag gestellt zu haben, dieses Gesetz in eine Kommission zu verweisen.
Es war mir gesagt worden, es werde eine freie Kommission zusammentreten, um dieses Gesetz zu berathen.
Meine Herren, sehen Sie sich die Kommission an; es sind 8 Gutsbesitzer und 3 Juristen zusammengetreten; von denen sind zwei Juristen mit dem Vorschlag, wie er jetzt eingebracht ist, nicht einverstanden gewesen, und ein Vermittelungsantrag des dritten Zuristen, in welchem er geringere Strafminima vorgeschlagen hat, ist verworfen worden, so daß die 8 Gutsbesitzer die drei Zuristen mehr oder weniger überstimmt haben.
Das nennen Sie einen Vermittelungsvorschlag von denjenigen, die sich für diese Gesetzesvorlage interessirt haben!
Nicht einer von denen, die bei Abfassung des Strafgesetzbuchs erheblich betheiligt waren, ist von der Berathung über dieses Gesetz auch nur in Kenntniß gesetzt worden; das ist keine freie Kommission, welche alle Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
815 Interessen zum Ausdruck bringt.
Ich erkenne im vollsten Maß den Beirath der sachverständigen Gutsbesitzer an; ich bin aber der Meinung, es wäre höchst einseitig, von einem rein landwirthschaftlichen Interesse zu sprechen; es ist ein allgemeines wirtschaftliches Interesse, und soweit die Rede des Herrn Abgeordneten Friedenthal zur Begründung dieses Theils diente, habe ich ihm mit dem größten Interesse und Mit Zustimmung zugehört.
Er selbst hat als Abgeordneter wie auch in seinem Amt in Preußen gerade inbezug auf die Frage, wirksame Schutzmittel gegen die Viehseuche zu verschaffen, sich überaus verdient gemacht, und ich bin erfreut, aus dem Bericht zu ersehen, daß das Gesetz, welches wesentlich durch seine Beihilfe im Jahr 1869 entstanden ist, abgesehen von jeder Strafbestimmung, einen sehr wirksamen Schutz zur Verhütung der Ausbreitung dieser Seuche gegeben hat.
Aber als der Herr Abgeordnete Friedenthal dann auf die Jurisprudenz einging und so gering darüber sprach, was man sich aus der Harmonie des Strafgesetzbuchs mache, da war er für mich nicht mehr Sachverständiger, da folgte ich seiner eigenen Ausführung, daß er mit diesen Dingen sich lieber nicht beschäftigen wolle.
Diese allgemeinen Sätze: nachdem ich die Verwerflichkeit der Handlung dargestellt habe, muß die Handlung unterdrückt werden, und dabei ist das Strafgesetzbuch nicht mehr anwendbar; das Volk will die Unterdrückung der Sache und kümmert sich wenig um die Harmonie des Strafgesetzbuchs, —diese allgemeinen Sätze sollte man in gesetzgeberischen Räumen als Argument nicht anführen, denn es muß jedes Interesse ohne Unterschied, auch das der juristischen Empfindung, zu seiner vollen Geltung kommen.
Ich glaube, daß dieses Gesetz in dem vorberathenden Stadium die Mitwirkung des Herrn Abgeordneten Friedenthal gefunden hat; wenn das aber richtig ist, so würde seine Rede auch darauf passen, daß durchaus nicht die Zuchthausstrafe nach dem Vorschlag des Abgeordneten.
Struckmann abgemildert werde.
Der Vordersatz paßt gerade so, und er könnte ihn gegen den Abgeordneten Struckmann ebenso anwenden: ich will von Ihrem Antrag nichts wissen, ich will solche Unterdrückungen, und da kümmere ich mich sehr wenig darum, das Gesetz in Harmonie mit dem Strafgesetzbuch zu bringen.
Ein Argument, welches gegen alles und jedes paßt, beweist aber garnichts.
Wir aber sind uns gewiß einig darüber, daß wir den Vorschlag der Regierung, wie er uns gebracht ist, nicht annehmen können.
Ich weiß nicht, ob viele von Ihnen für das, was uns in neuerer Zeit zugemuthet wird, so empfindlich sind.
Als ich dieses Gesetz aufschlug, erschrak ich förmlich über den Gedanken, der dabei zum Ausdruck gebracht ist.
(Unruhe.
Widerspruch.)
—Sie sehen, es ist ein Unterschied zwischen demjenigen Juristen, der bei Abfassung des Strafgesetzbuchs betheiligt gewesen ist, und denjenigen, die die schwere Arbeit, das Strafgesetzbuch auf feste Grundlagen zu bringen, garnicht in vollem Maß würdigen.
Wissen Sie, was ganz unparteiische Juristen über das Gesetz gesagt haben
Als man das Gesetz aufschlug, hätte man meinen Mögen, daß 50 Jahre für die Entwickelung der deutschen Strafrechtspflege weggeworfen seien.
Vor allem, meine Herren, dies hat auch der Herr Abgeordnete Struckmann, dessen Antrag Sie günstig gesinnt sind, Ihnen selber vorgetragen —, wer an die Paragraphen des Strafgesetzbuchs mit der Abschreckungstheorie herantritt und lediglich aus dem System der Abschreckung durch Strafen bessern will, ist ein altmodischer, längst veralteter Jurist und auch als Mensch in seinem Gedankengang veraltet.
Wir wissen nämlich, daß die Abschreckungstheorie zur Verhütung der Verbrechen sehr wenig beiträgt, und dies war der Grund, weshalb wir zur Milderung der Strafen gekommen sind und untersucht haben, ob der Thatbestand im Verhältniß steht zu dem, was als Strafe zugefügt werden soll.
Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Sehr wesentlich ist, daß wir unsere Viehzucht schützen.
Aber als praktischer Mann, (Zwischenruf) als praktischer Mann, trotz des Lachens des Herrn Abgeordneten von Schalscha werde ich über den praktischen Entwurf dieses Strafgesetzes die Probe machen.
England hat jetzt die Einfuhr deutschen Viehs verboten, und wenn ich den Bericht richtig verstehe und auch das, was der deutsche LandWirthschaftsrath als seine Ansicht bekundet, so wird der deutschen Landwirthschaft ein weit größerer Schaden durch das Verbot der Ausfuhr von Vieh nach England zugefügt, als durch die unmittelbaren Beschädigungen der Viehseuche.
Ob Sie aber dieses Gesetz annehmen oder nicht, selbst wenn Sie es mit der exorbitanten Strafe der Regierungsvorlage annehmen, wird das Einfuhrverbot Englands nicht aufgehoben werden.
Daran brauchen Sie nicht zu zweifeln, die Engländer sind viel zE praktisch, als daß sie glaubten, mit ein paar Paragraphen der Abschreckungstheorie ließe sich das Leben bewältigen.
Durch die Einrichtung von Schlachthäusern dagegen und die bessere Ziehung des Kordons— wenn Sie darauf Ihre Aufmerksamkeit richten, daß nicht jede einzelne Landesregierung die Absperrung der Grenzen in die Hand nehme, sondern daß dies die Reichsregierung, zwar nach einem einheitlichen Plan thue —, können Sie vielleicht in ein paar Jahren die Aufhebung des Ausfuhrverbots bewirken.
Wenn diese Mittel an sich selbst als wirksam sich erweisen, so werden sie auch die Aufhebung des Ausfuhrverbots oder wenigstens eine Milderung desselben herbeiführen können.
Nun bin ich bereit, alle Mittel zu bewilligen wie ich schon bei dem Gesetz im Jahr 1869 ausgesprochen habe —, welche geeignet sind, das wirthschaftliche Interesse zu wahren.
Aber ich lasse mich nicht täuschen, wenn ich die Schwere der Handlungen vortragen höre, und wenn mir gesagt wird, hier muß mit Abschreckung dagegen gewirkt werden, nun ganz aus dem Rahmen des Strafgesetzbuchs zu fallen und zu einer Strafpolitik zurückzukehren, die sich im Leben als längst überwunden erwiesen hat.
Meine Herren, ich warne noch vor einer zweiten Gefahr der Spezialgesetzgebung, und das möchte ich den Herren auf jener Seite ein wenig gegenwärtig machen.
Wenn Sieden Plan verfolgen, in den Spezialgesetzen ein vollständig anderes System der Bestrafung einzuführen, als jenes, das im Strafgesetzbuch zur Anwendung gekommen ist, so schädigen Sie die Rechtsprechung im schwersten Maße; Sie machen es dem Richter völlig unmöglich, zu entscheiden, welches Strafmaß und welche Methode er anwenden soll.
Und glauben Sie, daß es bei dieser einzelnen Spezialgesetzgebung bleiben wird
Schlagen Sie das Gesetz über Verfälschung der Lebensmittel nach, so werden Sie auch dort finden, daß ein Geist exorbitanter Strenge hindurchschwebt, und so geht es durch alle einzelnen Gesetzgebungen, denn der Geist, der die Strafen diktirt, meint, daß er mit übermäßiger Strenge und mit der Abschreckungstheorie alles niederwerfen kann.
Wenn es aber gelungen ist, zwei verschiedene Strafsysteme, das eine im Strafgesetzbuch und das andere in den einzelnen Gesetzen durchzusetzen, dann, meine Herren, haben Sie unsere Jurisprudenz und Rechtsprechung und auch das Volksbewußtsein auf das schwerste geschädigt.
Das ist der Inhalt der Worte: wir wollen die einzelnen Gesetze mit dem Strafgesetz in Harmonie bringen!
Das bringt man nicht mit einer kleinen humoristischen Bemerkung zuwege: das Volk will das Verbrechen unterdrückt haben und fragt nicht nach der Harmonie Mit dem Strafgesetz.
Treten wir aber an diesen Fall heran, so muß ich vor allen Dingen die Regierungsvorlage unbedingt verwerfen und muß sagen, daß sämmtliche Amendements, die eingebracht worden, wesentlich zur Milderung beitragen.
Sie werden uns nie den Vorwurf machen können, daß wir nicht wirksame Mittel gegen diese Vergehen oder Verbrechen geben wollen.
Wir haben schon imtz 1 ein 114 816 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878. sehr wirksames Mittel gegeben, und der einzige Satz, daß der Versuch strafbar gemacht wird, wird praktisch einen viel größeren Werth haben, als die Strafbestimmungen im tz 2.
Aber haben Sie alle möglichen Handlungen bedacht, die bei einem solchen Schmuggelgeschäft eingeschlossen sind, und welche Personen dabei herangezogen werden, die dann diesen Strafbestimmungen unterworfen sind
Es ist dies der Gehilfe, der Theilnehmer, nicht bloß der Händler, sondern der Tagarbeiter, der angenommen wird, um irgend einen Dienst zu leisten, der garnicht an die großen Beschädigungen denkt, sondern bloß durch den Gewinn herangelockt wird.
Meinen Sie, daß alle diese Personen dazu angethan sind, der Zuchthausstrafe unterworfen zu werden
Gehen Sie hier von dem einzigen Gedanken aus und verschließen das Auge gegen das, was im Leben vorkommen kann, und dagegen, wieviel Personen, die hinzugezogen werden können, der Strafe verfallen.
Darum, meine Herren, bin ich der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Baer das richtige getroffen hat; wenn Sie die allgemeine Bestimmung geben: „wer in gewinnsüchtiger Absicht am Schmuggel theilnimmt oder den Schmuggel ausführt, soll bestraft werden '', so haben Sie eigentlich den H 1 umsonst gemacht, und der tz 2 wird die Regel, denn in gewinnsüchtiger Absicht geschieht der Handel immer.
Za sogar der Gutsbesitzer, der gewissermaßen zur Illustration in den Motiven angeführt ist und der manchmal nicht unter die Zuchthausstrafe fallen soll, selbst dieser würde der Zuchthausstrafe verfallen, wenn er, um seine jenseits liegenden Weiden zu benutzen, das Vieh auf jene Weiden getrieben und zurückgetrieben hat, denn die gewinnsüchtige Absicht läge vor.
(Ruf: oh!
oh!)
Za, meine Herren, das wird Zhnen sehr hart scheinen, aber der Zurist käme zu dieser Entscheidung, darum muß man in solchen Fällen eben auch Zuristen fragen.
Der Paragraph ist also nicht aufrecht zu erhalten, und ich habe mich gefragt, welches der drei Systeme das bessere ist.
Das System Baer, welches den Richter anweist in welchen Fällen er mit der Zuchthausstrafe strafen soll, ist meiner Meinung nach das richtige nach dem System der Strafgesetzgebung, ich gebe aber gern zu, daß man eben dasselbe durch den Antrag Struckmann erreichen kann, der nur gesetzgeberisch nicht so gut ist, der in der Praxis durch die Handhabung, durch den Richter zu demselben Ziel führen ka in, und ich habe deshalb, wenn Sie den korrekten Antrag Baer nicht annehmen, vorsichtshalber schon einen Antrag eingebracht, daß das Minimum nach der ursprünglichen Absicht des Herrn Adgeordneten Struckmann, und auch mehr entgegenkommend den einzelnen Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs, herabgesetzt werden soll.
Meine Herren, um Zhnen nur ein Beispiel zu zeigen, wie wenig man im Plenum über zutreffende Strafmaße verhandeln kann, will ich den Herrn Abgeordneten Struckmann selbst anführen, der sorgfältig motivirt hat, es sei im Strafgesetzbuch bereits ein Fall, der ungefähr hierher passe, mit gleicher Strafe belegt.
Er hat den tz 313 angeführt.
Was ist dieser Paragraph
Eine vorsätzliche Herbeiführung einer Ueberschwemmung.
Nun, meine Herren, frage ich, wenn Sie den bösen Willen des Handelnden beurtheilen, der doch bei der Strafbemessung immer in Betracht kommen muß, können Sie wirklich auf gleiche Linie einen Menschen stellen, der muthwillig eine Ueberschwemmung herbeiführt, und einen, der bei dem Schmuggel hilft, um einen Gewinn zu realisiren
Sie werden zugeben, daß nach dem gewöhnlichen Abwägen mit den Händen, selbst wenn man nicht sehr feinfühlig ist, diese beiden Thatbestände gar keinen Vergleich miteinander aushalten.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat ferner gesagt, der Antrag Baer sei deshalb nicht rathsam, weil er kasuistisch sei und ein solches Beispiel im Strafgesetzbuch nicht vorkomme.
Za, meine Herren, das ganze Strafgesetzbuch ist!
voll von Kasuistik, jede Definition ist eine Kasuistik; ich will!
nur an die Hehlerei erinnern, da wird auch der Herr Abge-1!
ordnete Struckmann zugeben, daß eine gleiche Kasuistik vor-i Handen ist, und solche Fälle könnte ich Zhnen noch mehr j sagen.
Was heißt denn Kasuistik
Aus den einzelnen Fällen i wird ein Fall hervorgehoben, der mit einem schwereren Thatbestand versehen und deshalb einer schwereren Strafe unterworfen ist, der aus der Kategorie Vergehen in die Kategorie Verbrechen hineingebracht wird.
Meine Herren, würden Sie ganz ernst und vorsichtig heut die Sache nehmen, so wäre es heut noch am Platz, die Vorlage an eine Kommission zu überweisen, in welcher auch s das Strafgesetzbuch zur Anwendung und besseren Erwägung§ kommen könnte; ich will jedoch einen solchen förmlichen An-j trag nicht stellen, weil eine größere Anzahl von Anträgen
uns vorgelegt ist.
s Zwischen den beiden Anträgen des Herrn Struckmann s und des Grafen von Holstein würde ich eigentlich geneigter s sein, dem Antrag Holstein, als dem milderen, zuzustimmen; s mein juristisches Gewissen läßt mich das jedoch nicht thun, 1
obwohl es außerdem viel vortheilhafter wäre, weil!
dem System nach der Antrag Struckmann sich weit mehr s der freien Erwägung des Richters nähert, ob dieser die Sache für angethan hält, daß sie für ein Verbrechen gewürdigt wird oder bloß für ein Vergehen.
Zch werde demgemäß in erster Linie dem Antrag Baer zustimmen, indem ich glaube, daß er das juristisch richtige trifft, kann aber für den Fall, daß dieser abgelehnt werden sollte, doch noch ohne Verletzung des im Strafgesetzbuch zum Ausdruck gebrachten Systems dem Antrag Struckmann zustimmen und zwar, nachdem der Antrag über die Abänderung der Minimalstrafe von dem Hause angenommen ist, während ich weiter zu folgen nicht im Stande bin und insbesondere die Regierungsvorlage unter allen Umständen ablehnen müßte.
Präsident: Es ist mir nun ein Antrag auf Vertagung der Sitzung und natürlich auch der Diskussion von den Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und vr.
Dohrn überreicht worden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; die Vertagung ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Kommissariüs des Bundesraths Geheimrath Kienitz.
Kommissariüs des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kienitz-: 1 Meine Herren, über die Stellung der verbündeten Regierungen zu den verschiedenen Anträgen, wie sie vorliegen, kann ich im gegenwärtigen Stadium der Berathungen eine bestimmte Erklärung nicht abgeben, dagegen kann ich meine Meinung über einen Antrag, und zwar über den des Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg) dahin aussprechen, daß ich diesen Antrag für unannehmbar erachte, 1 (hört!)
und zwar abgesehen von den juristischen Gründen, die schon hervorgehoben worden sind, hauptsächlich deswegen, weil er die Zuchthausstrafe, auf deren Androhung die verbündeten Regierungen ein großes Gewicht legen, praktisch ausschließt.
Es ist ja die Androhung der Zuchthausstrafe so vielfach hier angegriffen worden, daß ich einige Worte sagen muß zur Rechtfertigung des Standpunkts des Entwurfs.
Meine Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
817 Herren, für die Beantwortung der Frage: wie ist in Ibosi zu strafen
hat die Wissenschaft ein für alle Fälle gültiges Prinzip noch nicht aufgestellt.
Abgesehen von den auf der geschichtlichen Entwickelung beruhenden Momenten und auf diese muß zurErklärung des bestehenden in erster Linie zurückgegangen werden— sind bei Bemessung der Strafandrohungen hauptsächlich Zweckmäßigkeitsgründe maßgebend gewesen, insbesondere hat man daraus Bedacht genommen, daß die Strafandrohung eine genügende Abschreckungskraft übe und im richtigen Verhältniß stehe zu der Bedeutung der durch sie zu schützenden Interessen.
Nun haben Sie ja gehört, daß diebisherige Strafandrohung des Strafgesetzbuchs nicht als zureichend sich erwiesen hat.
Eine Verschärfung der Strafe erscheint daher geboten, und nur das Maß steht in Frage.
Znbezug auf das Maß glaubten die verbündeten Negierungen in Uebereinstimmung mit den Grundsätzen des Strafgesetzbuchs bleiben zu sollen, sie glauben aber nicht, daß die Strafandrohungen des Entwurfs über diejenigen hinausgehen, welche das Strafgesetzbuch für analoge Bestimmungen gibt.
Es sind schon mehrfache Fälle hervorgehoben worden, und ich möchte nur noch einige wenige Fälle zur Ergänzung anführen.
Nach tz 308 des Strafgesetzbuchs wird Zuchthausstrafe bis zu 10 Jahren demjenigen angedroht, der fremde Früchte auf dem Feld in Brand steckt.
Es ist durchaus nicht nothwendig, daß durch den Brand Menschen, Wohngebäude oder sonstige Gegenstände bedrohtsind, es ist nicht nothwendig, daß diese Brandstiftung anderer Motive unterliegen, als die bloße Lust am Feuerschein.
Trotzdem ist als regelrechte Strafe Zuchthaus angedroht.
Aus der Praxis möchte ich ferner den Fall anführen, daß zwei Studenten in einer Laune jugendlichen Uebermuths ein Feuerzeichen am Seestrand zerstörten.
Suche ich nach der Strafe: tz 322 droht Zuchthaus bis zu zehn Jahren an.
In gleicher Weise würde Zuchthausstrafe denjenigen treffen, der einer Dienstpflicht zuwider ein Feuerzeichen nicht aufstellt, die bloße Vernachlässigung wird hier mit Zuchthaus bis zu zehn Jahren bestraft, und zwar lediglich mit Rücksicht auf die Gefahren einer solchen Unterlassung für die Schiffahrt.
Schon in der vorigen Verhandlung ist, glaube ich, der Fall hervorgehoben, welcher im Fall des § 2 des Entwurfs am analogsten ist der des tz 313: „Wer mit ''gemeiner Gefahr für das Eigenthum vorsätzlich eine Ueberschwemmung herbeiführt, wird mit Zuchthaus bestraft, das heißt mit Zuchthaus bis zu 15 Jahren.
Meine Herren, im Falle des tz 313 wird ein Damm gezogen gegen die Gewalt des Elements und dieser Damm wird durchbrochen, aus welchem Motive, ist gleichgültig.
Im Fall der Vorlage wird ein Damm gezogen gegen ein schleichendes Gift, und auch dieser wird durchbrochen.
Ich verkenne nicht, was hervorgehoben wurde, daß diese Fälle mehr oder weniger abweichen von den Fällen des Entwurfs, aber ich bitte zu beachten, daß die Strafe, die der Entwurf androht, eine andere ist, als zum Beispiel im Fall des h 313.
Zn diesem Fall haben wir Zuchthaus bis zu 15 Jahren, der Entwurf droht nur Zuchthausstrafe bis zu 5 Jahren an und er knüpft die Strafe noch an Voraussetzungen, die das Strafgesetzbuch § 313 nicht hat.
Meine Herren, Sie sehen also, daß auch das Strafgesetzbuch harte Strafen androht, wo es nöthig ist.
Ich glaube, es steht wesentlich in Frage, ob solche Strafen nothwendig sind gegenüber der großen, mit der Rechtsverletzung verbundenen Gefahr.
Bejahen Sie hier diese Frage, so können Sie auch ohne Furcht davor, mit dem Strafensysteme des Strafgesetzbuchs sich im Widerspruch zu fetzen, die Vorlage annehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Ageordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, nicht eher definitiv abstimmen zu lassen, bis die Abänderungsanträge gedruckt den Mitgliedern des Hauses vorliegen.
Präsident: Za, meine Herren, die Abstimmung kann ich nicht aufhalten.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß, wenn ein handschriftlich vorliegendes Amendement angenommen wird, in der nächsten Sitzung über das gedruckte Amendement nochmals abgestimmt werden soll.
Also der Antrag an und für sich, nicht eher abstimmen zu lassen, als bis die Anträge gedruckt vorliegen, ist meiner Ansicht nach geschästsordnungsmäßig nicht zulässig, und ich glaube, der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst wird sich bei meiner Entscheidung beruhigen, da in der That mfl der Wirkung nach sein Antrag ein Antrag auf Vertagung wäre.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat mir vorhin vorgeworfen, ich hätte gelacht, ich habe eigentlich nur ein vergnügtes Gesicht gemacht, weil ich hoffte, daß nach den juristischen Deduktionen die versprochenen praktischen Vorschläge kommen.
Ich muß zu meiner »Bedauern bemerken, daß ich mich zu zeitig gefreut habe.
Die Vorschläge waren nicht praktisch.
Präsident: Das ist, glaube ich, keine persönliche Bemerkung mehr.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal bemerken: unter Anwandlung verstand ich nicht die Motive zu diesem Gesetz, die sind vollständig berechtigt, ich verstand nur unter Anwandlung jenes Verlangen, über die Ziele eines wirksamen Schutzes hinauszuhauen (Heiterkeit) oder hinauszugehen.
Wenn ich, meine Herren, später von dem Zagdinteresse gesprochen habe, so ist natürlich, daß 'ich eine Aehnlichkeit zwischen diesem und dem hier vorliegenden nicht ernstlich behauptet habe.



(Glocke des Präsidenten) ich wollte nur die Irrthümer darthun, auf die man gerathen kann, wenn man einmal die schiefe Ebene betritt.
Präsident: Za, das ist nicht eine persönliche Bemerkung, das ist zur Sache gesprochen.
Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich habe in dem stenographischen Bericht nicht nachlesen können, wie der Wortlaut der Bemerkung des Abgeordneten Lasker über 114 818 Deutscher Reichstag.
—31.
Sitzung am 8.
April 1878. die Zusammenstellung der freien Kommission war; da ich aber die Kommission berufen hatte, so glaube ich, wird der Herr Präsident mir gestatten, zu bemerken, daß mir nichts ferner gelegen hat, als sie tendenziös zusammenzusetzen.
Von den 17 Mitgliedern waren nur 10 Landwirthe und 7 Nichtlandwirthe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Von einer tendenziösen Zusammensetzung habe ich nicht gesprochen und auch nicht sprechen wollen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Baer (Offenburg), welches sich am allerweitesten von der Vorlage entfernt.
Das Amendement ist in einzelnen Theilen erst schriftlich gestellt, und sollte es angenommen werden, so müßte nach der Geschäftsordnung über das Amendement in der nächsten Sitzung noch einmal abgestimmt werden.
Sollte das Amendement Baer (Offenburg) abgelehnt werden und zwar lasse ich bei dem Amendement Baer (Offenburg) über die tztz 2 und 3, die Paragraphen, welche er vorschlägt, ungetrennt abstimmen, weil sie ein System enthalten —, so entfernt sich am meisten von der Vorlage der verbündeten Regierungen das Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann und Genossen.
Zch würde daher vorschlagen, nach Ablehnung des Amendements Baer abzustimmen zuvörderst über das Unteramendement Lasker, welches in dem Amendement Struckmann statt des Wortes „sechs ''das Wort „drei ''setzen will, sodann über das Amendement Struckmann, wie es sich nach der Abstimmung über das Amendement Lasker herausstellt.
Wird das Amendement Struckmann angenommen, so stimmen wir über die Vorlage der verbündeten Regierungen über H 2 ab, wie sie sich nach der Annahme des Amendements Struckmann herausgestellt hat.
Wird das Amendement Struckmann abgelehnt, so tritt wiederum das Amendement Lasker als Unteramendement zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Dr. von Grävenitz und Graf von Holstein hervor; ich würde dann abstimmen lassen zuvörderst wiederum über das Amendement Lasker, dann über das Amendement von Grävenitz, Graf Holstein, wie es sich nach der Abstimmung über das Unteramendement Lasker herausstellt; dann wiederum über H 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Dr. von Grävenitz und Graf Holstein herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so, wie ich vorgeschlagen habe, abgestimmt.
Zch bitte jetzt den Herrn Schriftführer, das Amendement Baer (Offenburg) zu verlesen und zwar in der abgeänderten Form.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den h 2 dahin zu fassen: Wird die Zuwiderhandlung in der Absicht begangen, sich oder einem anderen einen Vermögensvortheil zu verschaffen, so tritt Gefängniß nicht unter drei Monaten ein, und sodann als neuen §folgende Bestimmung aufzunehmen: Wenn im Fall des tz 2 der Zuwiderhandelnde wußte, oder den Umständen nach annehmen mußte, daß das einzuführende Vieh von der Seuche ergriffen oder derselben verdächtig ist, oder wenn er diese Zuwiderhandlung gewerbsmäßig betreibt, so tritt Zuchthausstrafe bis zu fünf Zähren ein.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist auf Gefängniß nicht unter sechs Monaten zu erkennen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt jetzt das schriftlich vorliegende Unteramendement des Herrn Abgeordneten Lasker zu dem Amendement Struckmann.
Auch hier gilt, wenn es angenommen wird, die Regel, daß über dasselbe in der nächsten Sitzung noch einmal, wenn es gedruckt vorliegt, abgestimmt werden muß.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Unteramendement Lasker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags der Abgeordneten Struckmann und Genossen (Nr.
141 der Drucksachen) zu tz 2 statt „nicht unter sechs Monaten ''zu setzen: „nicht unter drei Monaten ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; es bleibt nichts übrig, als zu zählen.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Lasker annehmen wollen, durch Thür „Za '', also durch die Thür rechts von mir, wieder in den Saal zu treten, und ich ersuche diejenigen Herren- welche das Amendement nicht annehmen wollen, durch die Thür „Nein '', also durch die Thür links von mir, wiederum in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer von Vahl und Graf Kleist, an der Thür „Za '', die Herren Schriftführer Bernards und Wölfel, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahmen der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein; die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saals sind wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: a!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
X Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin Nein!
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 8.
April 1878.
819 Präsident: Za!
(Pause.)
Meine Herren, an der Abstimmung haben sich nur 190 Mitglieder betheiligt; das Haus ist also nicht beschlußfähig.
(Bewegung.)
Historisch erlaube ich mir mitzutheilen, daß mit Za 98, mit Nein 92 Mitglieder gestimmt haben.
Es bleibt mir also jetzt nichts weiter übrig, nachdem die Nichtbeschlußfähigkeit des Hauses konstatirt ist, als Tag und Stunde der nächsten Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe vorzuschlagen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Zuwiderhandlungen gegen die zur Abwehr der Rinderpest erlassenen Vieheinfuhrverbote (Nr.
91 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
90 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
118 der Drucksachen).
Meine Herren, vermöge des Beschlusses, welcher heut bei der Berathung des Nachtragsetats gefaßt worden ist, nämlich heut noch nicht in die zweite Berathung einzutreten, behalte ich mir vor, morgen am Schluß der Sitzung vorzuschlagen, die zweite Berathung am Mittwoch vorzunehmen und, wenn es möglich ist, am Mittwoch diese zweite Berathung des Nachtragsetats abzuschließen, dann vielleicht am Freitag und Sonnabend oder vielleicht am Donnerstag, Freitag und Sonnabend die dritte Berathung des ganzen Reichshaushaltsetats vorzunehmen.
Weil ich aber einen Theil des Mittwoch, der sonst Verhandlungen über Anträge und Petitionen zu widmen ist, nach dieser Disposition einem anderen Gegenstand widmen muß, würde ich vorschlagen, morgen einen Theil der vorliegenden Anträge und Petitionen noch zu verhandeln nach den Nummern, welche ich dem hohen Hause bereits zur Tagesordnung vorgeschlagen habe.
Zch würde also ferner auf die Tagesordnung setzen: 4.
1 den vierten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
108 der Drucksachen); 5.
1 den fünften Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
123 der Drucksachen).
6.
1 Petitionen, welche von der Petitionskommission als nicht geeignet zur Berathung im Plenum erachtet worden sind (Nr.
139 der Drucksachen), und den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst auf Besprechung der Petition II 134 es ist das ein Antrag, der heut Abend gedruckt vertheilt wird, der sich aber auf eine der Petitionen dieses Verzeichnisses bezieht.
Dann: 7.
1 Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch, die Abänderung des Hastgesetzes vom 7.
Juni 1871 betreffend (Nr.
28 der Drucksachen); 8.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Blos und Most vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Wahlgesetzes und des Wahlreglements für den.
deutschen Reichstag (Nr.
66 der Drucksachen); 9.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Bracke vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Heranziehung der Militärpersonen zu Kommunalabgaben (Nr.
50 der Drucksachen).
Meine Herren, es wird nicht möglich sein, weitere Anträge noch morgen zu verhandeln; es würde daher die Verhandlung über die noch weiter vorliegenden Anträge zum Theil wenigstens für die Mittwochssitzung vorzubehalten sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: MeineHerren, einen Beschluß kann das Haus nicht fassen, aber Anregungen an den Herrn Präsidenten geben, die er befolgt oder nicht befolgt.
Zch möchte mir nun zweierlei zu bemerken erlauben: zunächst die zweite Berathung des Nachtragsetats nicht früher auf die Tagesordnung setzen zu wollen oder Uns den Vorschlag zu machen, als bis von Seiten der Reichsregierung eine Mittheilung gemacht ist, ob sie die heut vermißte Auskunft geben möchte, oder ob sie dieselbe überhaupt nicht zu geben gesonnen sei.
Es hat keinen Nutzen, wenn wir Mittwoch diesen Gegenstand verhandeln und wir eben so weit sind, wie'heut.
Es hängt die weitere Verhandlung der Sache nicht von uns ab, sondern von der andern Seite, da eventuell sonst der Gegenstand in eine besondere Gesetzesform gebracht werden müßte.
Der zweite Gegenstand, den ich anregen möchte, ist, ob nicht für morgen ein anderer Gegenstand als erster auf die Tagesordnung gesetzt werden möchte, weilerfahrungsgemäß -ich trete den Mitgliedern des Hauses nicht zu nahe Abstimmungen, die als erster Gegenstand vorgenommen werden, dem Zufall ansgesetzt sind, wenn ich nämlich die Gewohnheiten des Hauses mit inbetracht ziehe.
(Heiterkeit.)
Das ist nur zur Erwägung.
Präsident: Mit Bezug auf den letzten Theil der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker glaube ich die verehrten Mitglieder eindringlich bitten zu dürfen, sich doch pünktlich zu den Sitzungen einzufinden.
Wenn das morgen geschieht, so würde die Gefahr, die der Herr Abgeordnete Dr. Lasker geschildert hat, nicht eintreten.
Was sodann den ersten Theil der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Lasker anbelangt, so versteht es sich von selbst, daß ich in diesem Fall, ehe ich morgen definitiv vorschlage, die zweite Berathung Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen, die für diesen Vorschlag erforderliche Rücksprache mit den Organen der verbündeten Regierungen nehmen und danach meine Vorschläge Morgen einrichten werde.
Sollte Mittwoch die Sache nicht verhandelt werden können, so, glaube ich, müßte irgend ein anderer Weg eingeschlagen werden, damit wir doch wenigstens den übrigen Theil des Reichshaushaltsetats vor Ostern abschließen können.
(Sehr richtig!)
Das sind aber Erwägungen, die morgen angestellt werden können, und da überhaupt jetzt nicht mehr Beschlüsse gefaßt werden können, so proklamire ich meine Tagesordnung und bemerke, daß mit derselben die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr stattfinden wird.
Zch schließe die Sitzung.