Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, gleich nach der bestätigten Nachricht von der entsetzlichen That des Attentats auf Seine Majestät den Kaiser hat das Präsidium des Reichstags eine Audienz bei Seiner Majestät dem Kaiser nachgesucht.
Seine Majestät haben Allergnädigst geruht, mir gestern Nachmittag diese Audienz huldvollst zu gewähren.
Namens des Reichstags habe ich in derselben auszusprechen mir erlaubt, daß die am Schluß der vorgestrigen Sitzung des Reichstags erst in unbestimmten Gerüchten verlautende Nachricht von der ruchlosen That alle Gemüther im Reichstag auf das tiefste erschüttert habe, um so tiefer, um so schmerzlicher, um so furchtbarer, als wir, die Vertreter des deutschen Volks, wissen, mit welchem tiefen Dankgefühl, mit welcher innigen Liebe und Verehrung das deutsche Volk Seiner Majestät, seinem Kaiser ergeben ist, (sehr gut!)
daß gleichzeitig, aber unser aller Herzen von dem innigsten Dankgefühl gegen den allmächtigen Gott, der Seine Majestät wiederum so sichtbar geschützt habe, erfüllt seien.
Ich habe sodann Seiner Majestät namens des Reichstags im Einklang mit dem ganzen deutschen Volke die ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Glückwünsche zu der glücklichen Errettung aus Lebensgefahr ausgesprochen.
Seine Majestät haben diese Worte huldvollst entgegenzunehmen geruht und mich ausdrücklich beauftragt, seinen herzlichsten Dank für diese Kundgebung der Theilnahme des Reichstags auszusprechen.
Ueberzeugt, meine Herren, daß ich in vollem Einklang mit dem Reichstag in dessen Vertretung gehandelt habe, ersuche ich Sie, sich von den Plätzen zu erheben und mit mir einzustimmen in den Ruf der Treue und der Ehrerbietung: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag erhebt sich und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Noch habe ich anzuführen, meine Herren: 1 nach Verhandlungen des deutschen Reichstags.
dem Beschluß des Reichstags sollte ich heut in Kiel anwesend sein; unter den obwaltenden Verhältnissen habe ich meinen Stellvertreter, den Herrn Vizepräsidenten Freiherrn Schenk von Stauffenberg ersucht, statt meiner an der Spitze der Deputation nach Kiel zu reisen.
(Bravo!)
Ich halte mich verpflichtet, dieses dem Reichstag anzuzeigen.
Der Herr Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg ist auf das bereitwilligste meinem Ersuchen nachgekommen und hat sich gestern an der Spitze der Deputation zunächst nach Lübeck und dann nach Kiel begeben.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Naihauß-Cormons bis zum 17. dieses Monats wegen unaufschiebbarer Familien- und Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Praschma auf acht Tage wegen dringendster Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hillmann auf fernere acht Tage wegen Unwohlseins.
Urlaub für längere Zeit suchen nach: der Herr Abgeordnete Dr. Schröder (Friedberg) bis zum 25. dieses Monats zur Beiwohnung der Sitzungen der zweiten Kammer des hessischen Landtags, deren Mitglied derselbe ist; der Herr Abgeordnete Meusel bis Ende dieses Monats wegen dringender amtlicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow bis zum 31. dieses Monats zur Beiwohnung der Sitzungen der Provinzialsynode von Pommern als Vorstandsmitglied.
Gegen diese letzten Urlaubsgesuche wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Dr. Gensel für die ersten Stunden der heutigen Sitzung wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete vr.
Mendel zur Beiwohnung einer Kreistagssitzung; der Herr Abgeordnete Or.
Vrockhaus und der Herr Abgeordnete Wichmann für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Strecker desgleichen; der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst und der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow wegen dringender Geschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheers: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz und der königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Horion; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme bisher aus Landesfonds gezahlter Pensionen auf das Reich: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz, der königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Germar und der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Pomme.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Rechtsanwaltsorduung, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
173 der Drucksachen).
Die Berathung war gekommen bis zum tz 93 inklusive.
Wir gehen über zum fünften Abschnitt: Rechtsanwaltschaft bei dem Reichsgericht.
tz 94.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, es wird auch sonst das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des ß 94.
Zch eröffne die Diskussion über § 95.
178 1270 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
Zu demselben liegen vor die Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker Nr.
222 II 5, Thilo Nr.
223 II 1, Thilo 223 II 2.
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
1- Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Ich will einleitend nur bemerken, daß es ersichtlich auf einem Irrthum beruht, wenn im § 39 von einem ordentlichen Rechtslehrer die Rede ist, während im § 5 Nr.
1 von einem öffentlichen Rechtskehrer die Rede war.
Ich vermuthe, daß es in der Absicht des Reichstags liegt, den Satz so zu fasten, wie es im § 5 geschehen ist, erwarte aber, daß aus der Mitte der Versammlung die Anregung kommen wird; im übrigen behalte ich mir das Weitere bis zum Schluß der Diskussion vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Meine Herren, der Abänderungsantrag, welchen mein Freund Thilo gestellt hat, und den ich in seiner Abwesenheit zu befürworten übernehme, ist gegen die Bestimmung der Kommissionsvorlage in §95 gerichtet, wonach bei der Zulassung von Rechtsanwälten beim Reichsgericht statt des Reichskanzlers die Entscheidung dem Präsidium des Reichsgerichts übertragen wird.
Ich darf hierbei vorausschicken: nach den allgemeinen Bestimmungen und speziell nach § 3 der Rechtsanwaltsordnung soll die Entscheidung über die Zulassung der Rechtsanwälte der Landesjustizverwaltung zustehen.
Gegen diese Bestimmung hat die Kommission keinen Widerspruch erhoben, obwohl auch damals schon der Antrag gestellt wurde, der Landesjustizverwaltung das Reichsgericht oder das Präsidium des Reichsgerichts zu substituiren, und obwohl auch die Befugniß der Landesjustizverwaltung in jenen analogen Fällen auf freien und zum Theil, wie im Fall des § 13, sogar auf einem völlig unabhängigen Ermessen beruht.
Was nun die Zulassung der Rechtsanwälte beim Reichsgericht betrifft, so enthält in dieser Beziehung der § 94 das Prinzip, wonach ausgesprochen worden ist, daß auf die Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht, „insoweit nicht in den nachfolgenden Paragraphen abweichende Bestimmungen enthalten sind, die Vorschriften der ersten vier Abschnitte dieses Gesetzes mit der Maßgabe Anwendung finden, daß an die Stelle der Landesjustizverwaltung der Reichskanzler und an die Stelle des Oberlandesgerichts das Reichsgericht tritt.
Sie sehen also, meine Herren, daß der Kommissionsvorschlag bei §95 eine Ausnahme statuirt, und wir werden mithin zu untersuchen haben, ob für diese anomale Bestimmung stichhaltige Gründe vorhanden sind.
Meinerseits verneine ich das.
Zuvörderst, meine Herren, ist die Kommission darüber einig geworden, daß im vorliegenden Fall ein Rechtsanspruch der Rechtsanwälte auf Zulassung bei dem Reichsgericht ausgeschlossen sein soll, und daß also diejenige Instanz, welche über die Zulassung zu entscheiden hat, diese Entscheidung nach seinem Ermessen fällen muß.
Es ist hinzuzufügen, daß dieses Ermessen in dem vorliegenden Fall ein weiteres, ein bedeutenderes ist, daß es sich bei der Einräumung dieses Ermessens um eine höhere Machtvollkommenheit der entscheidenden Instanz, und zwar gerade deshalb handelt, weil ein Rechtsanspruch der Anwälte auf Zulassung nicht verkannt ist und sonach freie Auswahl derselben in Frage steht.
Aber, meine Herren, ich meine, daraus folgt nicht die Berechtigung des Kommissionsvorschlags, dem Reichskanzler, und ich will hinzufügen, sonach der Reichsjustizverwaltuug in diesem Fall dieselbe Befugniß zu entziehen, welche in analogen Fällen der Landesjustizverwaltung übertragen ist.
Es scheint mir, daß damit der höchsten Reichsbehörde eine nicht angemessene und entsprechende Stellung gegenüber den Landesjustizverwaltungen angewiesen ist, ich meine, daß es für uns bei der Berathung eines organischen Gesetzes, wie es hier vorliegt, nicht gerathen erscheint, eine Bestimmung zu treffen, welche in negativer Richtung die Bedeutung und Autorität der höchsten Reichsbehörde zu schmälern und zu beeinträchtigen scheint.
Meine Herren, meines Erachtens tritt folgende Betrachtung in die erste Linie.
Es handelt sich hier nicht um einen Akt richterlicher Thätigkeit, nicht um einen Akt der Jurisdiktion, sondern es handelt sich unzweifelhaft um einen Akt der Verwaltung.
Wenn Sie nun bedenken, daß das freie Ermessen, nach welchem die Entscheidung getroffen wird, im Grunde doch das Resultat derErnennung höherer Justizbeamten herbeiführt, also einer solchen Ernennung analog ist, so ergibt sich, daß es sich dabei umine Ausübung eines Hoheitsrechts, um die Ausübung eines Rechts, das man als einen Ausfluß derJustizhoheit betrachten muß, handelt.
Nun, ein solche Funktion, meine Herren, muß meines Erachtens von allgemeinem Gesichtspunkte aus geübt werden, sie muß geübt werden von dem allgemeinen Standpunkt des Interesses und des Bedürfnisses des deutschen Reichs; sie muß geübt werden, wie ich hinzufüge, von dem Standpunkt des Interesses und Bedürfnisses der einzelnen Landesgebiete Und Rechtsgebiete.
Und ich meine im Gegensatz zu einer Bemerkung in dem Kommissionsbericht, daß eine genügende Grundlage für eine solche Prüfung gerade nur von der höchsten Reichsbehörde gewonnen werden könne.
Zch glaube aber ferner, meine Herren, daß es keine Instanz gibt, welche in einem solchen Falle volle Garantie für die Unparteilichkeit und Objektivität der Entscheidung in höherem Maße darböte.
Diese Garantie liegt vor allem in der Würde und in der Ehre der höchsten Reichsbehörde und in der damit verbundenen Verantwortlichkeit dem deutschen Reich, dem- ganzen Anwaltstand, dem ganzen Juristenstand gegenüber.
Jene Garantie, meine Herren, liegt ferner darin, daß die Funktion der Entscheidung von der vorgängigen Einforderung eines Gutachtens einmal des Präsidiums des Reichsgerichts und zweitens des Vorstands der Anwaltskammer abhängig gemacht ist oder doch in der Regierungsvorlage und nach Absicht meines Freundes Thilo davon abhängig gemacht werden soll.
Nun, meine Herren, ich meine, bei einer solchen Ausübung, bei solchen Bedingungen, an die diese Funktion geknüpft ist, da wird man ich nehme auch hier auf eine Bemerkung des Kommissionsberichts Bezug wohl schwerlich von einer möglichen Beeinflussung reden können und, reden wollen.
Meine Herren, ich meine doch, man wird haften wollenZ an dem etwa Subjektiven oder Persönlichen, welches mit dem Ausdruck „Reichskanzler ''gegeben sein könnte.
Es handelt sich hier nicht allein um den Reichskanzler, sonderndes handelt sich um die deutsche Reichsjustizverwaltung.
Der Landesjustizverwaltung steht die deutsche Reichsjüstizverwaltung gegenüber, an deren Spitze der Reichskanzler steht, dieselbe Reichsjustizverwaltung, welche nach unserer Verfassung bereits mit wichtigeren Funktionen, als die hier in Frage stehende, bekleidet, deren Selbstständigkeit und Unabhängigkeit vor allem durch die Natur der Sache und den Charakter der Geschäfte verbürgt, zum Theil auch schon in bestimmter Form verfassungsmäßig ich erinnere an das Stellvertretungsgesetz gesichert ist.
Ich will nun fragen, ob dann dieselben Garantien oder ähnliche geboten sind durch den Vorschlag der Kommission
Da meine ich denn vor allem, meine Herren, daß die Entscheidung über die Zulassung durch das Präsidium des Reichsgerichts, also eines Kollegiums von Richtern, daß dann aus den schon früher angegebenen Gründen, weil es sich hier nicht um einen Akt richterlicher Jurisdiktion handelt, diese Entscheidung hinaustritt aus den Grenzen des Richteramts, aus den Grenzen des richterlichen Berufs.
Wenn wir, meine Herren, voller 1271 Deutscher Reichstag.
47.
Berechtigung gerade in unserer Zeit die richterliche Thätigkeit und Machtvollkommenheit sehr hoch stellen, so ist es doch auf der anderen Seite auch geboten, daß wir der richterlichen Thätigkeit nicht Befugnisse einräumen, oder, bester gesagt, Pflichten auferlegen, welche außerhalb der Grenzen des Richterberufs liegen.
Ferner, meine Herren, wie wird die in Rede stehende Funktion des Reichskanzlers geübt
Wenn der Vorstand der Anwaltskammer und das Präsidium des Reichsgerichts übereinstimmen, nun dann, meine Herren, das wird zuzugeben sein, daun wird die Entscheidung des Reichskanzlers in allen oder fast in allen Fällen gegeben sein; wenn beide Gutachten abweichen, meine Herren, dann tritt ausschlagend die Machtvollkommenheit der deutschen Reichsjustizverwaltung, des Reichskanzlers ein.
Sie sehen daraus, daß ich Recht hatte, wenn ich von der Ausübung einer der Ausübung eines Hoheitsrechts analogen Befugniß sprach.
Die Entscheidung des Reichskanzlers ist der Sache nach in den meisten Fällen ein Ausfluß der Reichsaufsicht, die sich hier geltend macht, gegenüber zwei gewichtigen Gutachten, die meiner Auffassung nach mit Rücksicht aus die Stelle, von der sie ergehen, maßgebend sein werden, wenn sie übereinstimmen, die aber, wenn sie nicht übereinstimmen, der höheren Entscheidung weichen müssen.
Meine Herren, ich möchte nicht, daß dieses Gesetz eine Bestimmung enthielte, welche von einem gewissen Mißtrauen, ich will nicht sagen getragen wird, aber doch den Schein eines solchen Mißtrauens erregen könnte, eines Mißtrauens, das wohl hier und da in unserer Gesetzgebung Eingang gefunden hat, nämlich des Mißtrauens gegen jede andere staatliche Gewalt und Machtvollkommenheit außerhalb der richterlichen Gewalt, und im Gegensatz zu derselben.
Meine Herren, ich kann darin irren, aber mir scheint es so, wenn wir in diesem Falle, wo die Entscheidung am zweckmäßigsten auf sicherer Grundlage, mit den zuverlässigsten Garantien umgeben, durch den Reichskanzler innerhalb seiner natürlichen Kompetenz getroffen wird, nach der Regierungsvorlage getroffen werden soll, dem Reichskanzler, der Reichsjustizverwaltung diejenigen Befugnisse versagen, welche wir der Landesjustizverwaltung jedes einzelnen Staats auf analogem Gebiet einräumen.
Meine Herren, auf mich würde das den Eindruck machen, als sagten wir dem Reiche ab, seinem wahren Interesse und seinem Bedürfniß, und die Verantwortung, wenn ich Recht habe, die könnten wir, wie ich glaube, weder hier noch nach außen hin übernehmen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, das Amendement, wie es gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Vr.
Friedberg hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsjustizamt Or.
Friedberg: Das System welches der Gesetzentwurf bei der Frage über die Berufung von Rechtsanwälten an das Reichsgericht eingeschlagen hat, ist schon von mir in der ersten Lesung als ein zweifelhaftes bezeichnet worden, und es hat auch Anfechtungen bei der ersten Lesung und in den Worten des Herrn Abgeordneten Windthorst sogar eine sehr schwere Verurtheilung erfahren.
Es durste darum nicht überraschen, daß auch in der Kommission diese Frage zu den erheblichsten Meinungsverschiedenheiten Anlaß gegeben hat, und daß erst bei der zweiten Lesung in der Kommission ein Beschluß herausgekommen ist, den ich wohl als einen Mittelweg zwischen dem, was die Regierungsvorlage gewollt, und dem, was von der Kommission als zulässig erachtet wurde, bezeichnen kann.
Die Regierungsvorlage wollte das freie Ermessen des Reichskanzlers, aber gebunden durch die gutachtliche Aeußerung der Anwaltskammer und des Reichsgerichts, einführen; der Kommissionsbeschluß setzt an die Stelle des Reichskanzlers das Präsidium des Reichsgerichts.
Ich hin nun nicht gemeint, so weit zu gehen, daß ich in Sitzung am 13.
Mai 1878. diesem Beschluß den Ausdruck eines Mißtrauens gegen den Reichskanzler erkennen möchte, sondern ich kann zugeben, daß man sehr gute Gründe hat, den Reichskanzler mit dieser Aufgabe nicht betrauen zu wollen; denn es hat diese freie Ernennung entschieden sehr viel mißliches, und nicht am wenigsten mißliches für den, dem man eine solche Machtvollkommenheit beilegt, und für diejenigen, welche ihn bei Ausübung dieser Machtvollkommenheit zu berathen die Pflicht haben.
Darum würde ich, wenn ich bloß diesen Standpunkt einnehmen dürste, es vielleicht ganz gern sehen, wenn diese Aufgabe dem Reichskanzler und damit auch der berathenden Stelle, dem Reichsjustizamt, erspart bliebe.
Eine andere Frage ist es aber, ob durch die Neuerung, die Sie einführen wollen, durch Uebertragung dieser Berufung an das Präsidium, sachlich wirklich eine Besserung herbeigeführt wird, und das darf ich bezweifeln.
Was gegen das freie Ermessen des Reichskanzlers angeführt wird, besteht doch wesentlich darin: der Reichskanzler entbehre der Grundlage, die ihn zu einem Urtheil über einen bestimmten Kandidaten befähigen könne, weil er ja nicht in der Mitte der Zustizverwaltung der einzelnen Staaten stehe.
Diesen Einwand muß ich anerkennen, aber derselbe Einwand trifft auch das Präsidium; denn das Präsidium steht ebenso wenig in der Mitte der Zustizverwaltung, das Präsidium hat wesentlich nur die Leitung des Reichsgerichts als erkennende Behörde, und es dünkt mich sogar eine Inkonsequenz, wenn entgegen der Strömung der Gesetzgebung, die im übrigen dahin geht, die Gerichte von nicht gerichtlichen Geschäften zu entbinden, hier in diesem Gesetz dem obersten Reichsgericht eine damit nicht zusammenhängende Aufgabe zugewiesen wird.
Bei dieser Sachlage hielt ich es für angebracht, das Reichsoberhandelsgericht selbst mit seiner Meinung zu hören, was es zu dem Plan, die Berufung in die Hände des Reichskanzlers zu legen, meine, oder ob es sich dafür erkläre, daß ein anderer Weg der bessere sei.
Nun kann ich mittheilen, daß das Reichsobergericht selbst diese Befugniß nicht wünscht.
Der Bericht desselben vom 25.
März verbreitet sich zunächst über die Frage, ob man den Anwalt beim Reichsoberhandelsgericht überhaupt unter dieselben Bedingungen stellen könnte, wie alle andern Anwälte, und erklärt sich mit Entschiedenheit dagegen, weil es nothwendig sei, an die Anwälte des Reichsoberhandelsgerichts höhere Anforderungen zu stellen, wenn anders man eine Anwaltschaft dort schaffen wolle, die homogen mit dem Reichsoberhandelsgericht die erste Stelle in der Anwaltschaft einnehmen könnte.
Dann kommt der Bericht zu der Frage über die Berufung, ich bitte um die Erlaubniß, die einschlagenden Worte hier verlesen zu dürfen.
Der Bericht des Reichsoberhandelsgerichts, der im Plenum berathen und gefaßt worden ist, sagt: Die Ernennung durch den Reichskanzler verleiht durch sich selber dieser Rechtsanwaltschaft eine vor den übrigen ausgezeichnete Stellung; sie vermag, indem sie das wohlerwogene Bedürfniß an Zahl und Kraft entscheiden läßt, durch Abhaltung hier bedenklicher Konkurrenz den Bewährten und Ausgezeichneten einen der Leistungskraft entsprechenden Erwerb zu sichern; sie vermag endlich durch sorgfältige Ansammlung angesehener Männer den berechtigten und wünschenswerthen Ehrgeiz heilsam zu fördern.
Auf diese Weise erleichtert sie nicht nur gerade dem besonders tüchtigen Anwalt den schweren Entschluß, unter Aufgabe geachteter, wohlsituirter Stellung erneute Bewährung am Reichsgericht zu versuchen, sondern sie macht das Einrücken in die Rechtsanwaltschaft dieses Gerichts zu dem, was sie im Interesse der Rechtspflege sein soll, nämlich zu einer begehrungswerthen Ascension.
Nachdem der Bericht sich dann noch weiter über die bestehende Rechtsanwaltschaft ausgesprochen hat, was ich, da es 176 1272.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. sich hier um mehr persönliches handelt, nicht erwähnen will, darf ich vielleicht noch den Schluß des Berichts anführen.
Er lautet: Es erklärt sich sonach das Reichsoberhandelsgericht, sein Gutachten zusammenfassend, gegen das Recht auf Zulassung der Rechtsanwälte beim Reichsgericht im Sinn der ersten Kommissionsbeschlüsse des Reichstags, und für das im Entwurf vertretene Prinzip der freien Ernennung durch den Reichskanzler.
Es gewährt eine gewisse Genugthuung für die Regierung, -von autoritativer Stelle ausgeführt zu sehen, daß die Bestimmung des Gesetzentwurfs zu billigen sei, und ich darf mir, gestützt aus eine solche Autorität, darum auch wohl den Antrag erlauben.
Sie möchten, unter Verwerfung des Beschlusses der Kommission, den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo und Genoffen annehmen und somit die Regierungsvorlage Wiederherstellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): Meine Herren, ich erlaube mir zur Begründung des Antrags, welchen mein Kollege und Freund Thilo gestellt hat, noch folgendes näher auszuführen.
So sehr die Neigung vorwalten könnte, diesen Antrag mehr auf die politische Seite zu legen, so bin ich doch weit entfernt davon, dieses Gebiet zu beschreiten; ich werde im Gegentheil rein sachliche Erwägungen und Gesichtspunkte vorstellen zur Begründung des Antrages.
Nachdem ich den Kommissionsbericht durchgelesen hatte, war ich etwas überrascht über die Motivirung des Kommissionsbeschluffes.
Es will mir scheinen, meine Herren, als ob eine ganze Summe sehr maßgebender und gewichtiger Gründe gegen den Kommissionsantrag und für den Antrag Thilo sprechen würde.
Zuvörderst habe ich in dieser Richtung hervorzuheben, daß es eine Inkonsequenz in sich schlicht, wenn die Kommission diesen ihren Antrag stellt, und zwar nach einer doppelten Richtung.
Die Kommission hat zunächst in tz 94 das Prinzip, wonach der Reichskanzler an die Stelle der Landesjustizverwaltung treten soll, unbedingt ausgesprochen, und bereits im tz 95 derelinquirt sie in der Hauptsache sofort ihr eigenes Prinzip.
Dann aber tritt die logische Nichtfolge dadurch ein, daß während bei den Bundesstaaten allüberall die Landesjustizverwaltung eben die Frage der Zulassung zu entscheiden hat, hier gerade beim Reichsgerichte es nicht die Verwaltung, sondern eine oberste Richterbehörde, beziehungsweise deren Präsidium selbst sein soll.
Meine Herren, wenn man dafür anführen will, daß eben ein Mangel an Kenntnissen über Personen und Sache dafür spricht, daß an die Stelle des Reichskanzlers hier das Präsidium des Reichsgerichts treten soll, da bin ich doch der Meinung, daß bis zu einem gewissen Betracht und namentlich in den größeren Bundesstaaten derselbe Grund auch gegen die Landesjustizverwaltung angeführt werden könnte.
Denn die Thatsache steht doch fest, daß der Reichskanzler nicht isolirt hier dasteht, sondern unmittelbar das Reichsjustizamt ihm zur Seite steht.
Ihr Antrag geht gewissermaßen davon aus, als ob das Reichsjustizamt gar nicht existirte.
Mit diesem Gedanken aber fällt ein guter Theil der Gründe, welche dem Kommissionsantrag zur Seite stehen.
Demnächst aber bin ich der Ansicht, daß auch vom Standpunkt einer richtigen Gesetzgebungspolitik aus der Antrag der Kommission nicht recht fundirt ist.
Meine Herren, Sie bringen eine eigenthümliche Friktion und Kollision herein in den Kreis der Personen, welche den Apparat des Reichsgerichts bilden.
Auf der einen Seite steht die Anwaltskammer des Reichsgerichts, welche ihr Gutachten abzugeben hat, und auf der anderen Seite soll nun das Präsidium des Reichsgerichts gewissermaßen als souveräner Richter über dieser Anwaltskammer elbst stehen.
Wenn Sie nun das Prestige dieser Anwaltsiammer, welches sie nothwendig haben muß, wenn sie ihre hohe Aufgabe erfüllen soll, nicht gefährden wollen, so müssen Sie eine höhere Instanz einsetzen, um eben nicht dieser Anwaltskammer, ich möchte sagen, in ihrer Autorität das denkbar stärkste Dementi unter Umständen geben zu lassen.
Ein weiterer sehr wesentlicher Gesichtspunkt ist der, daß das Präsidium des Reichsgerichts in eine Funktion hineingeschoben wird, welche ihm eigentlich doch organisch nicht zukommen soll; denn das Präsidium des Reichsgerichts wird hier auf einmal umgestaltet zu einer reinen Verwaltungsbehörde; und dazu, meine Herren, ist doch eigentlich dies Präsidium nicht geeignet.
Zch möchte der Meinung sein, daß gerade das Palladium der Justiz, welche von der Verwaltung fernzuhalten ist, durch die Befugnisse, welche Sie dem Präsidium des Reichsgerichts hier einräumen wollen, gewissermaßen nothwendig gefährdet wird.
Das ist ein Gesichtspunkt, der meines Erachtens sehr schwer wiegen wird.
Dann aber, von weiteren politischen Erwägungen abgesehen, möchte ich der Meinung sein, daß Sie ja im Präsidium des Reichsgerichts gar keine verantwortliche Behörde haben.
Meine Herren, für die Verfügungen, welche hier getroffen werden, haben Sie das verantwortliche Organ wohl im Reichskanzler, Sie sind aber nicht im Stande, den Präsidenten des Reichsgerichts und um dessen Person wird, es sich hauptsächlich handeln, hier vor den Reichstag je zu zitiren und ihn verantwortlich zu erklären, wenn er den Kreis seiner Rechte und Pflichten überschreiten oder gar verletzen sollte.
Meine Herren, das scheint mir doch eben ein Grund zu sein, welcher auch in die Wagschale der Entscheidung fallen dürste.
Wenn man nun von diesen meines Erachtens sehr bedeutenden Gesichtspunkten ausgeht und demnächst mehr in die sachlichen Erwägungen der Kommission hereintritt, so möchte ich doch der Ansicht sein, daß die Kommission von einer Suppofition ausgeht, welche thatsächlich nicht richtig sein dürfte.
Die Kommission stellt sich vor das Präsidium des Reichsgerichts gewissermaßen als eine Art vizegöttliches Wesen, welches in Allwissenheit und Gerechtigkeit über allen Personen und Sachen steht; das scheint mir ein Ideal zu sein, welches sehr wünschenswerth wäre, aber in Wirklichkeit nicht existirt.
Wenn Sie diesen Gedanken aber als einen berechtigten anerkennen müssen, so fällt eben damit eine wesentliche Voraussetzung, eine wesentliche Basis des ganzen Kommissionsantrags.
Meine Herren, das scheint mir nicht recht angreifbar zu sein.
Der Herr Kollege Schwade bestreitet das, aber ich bitte dann nur den Beweis des Gegentheils führen zu wollen.
Meine Herren, ich habe schon angeführt, wie die Behauptung, daß eben dem Reichskanzler das Wissen nicht zustehe, welches nöthig erscheint, um hier richtig zu handeln, dadurch schon ihre thatsächliche Widerlegung findet, daß die Organe im Reich vorhanden sind, um dieses Wissen des Reichskanzlers zu kompletiren und zu ergänzen.
Wenn Sie aber der Meinung sein sollten, daß eben schließlich die Stellung, die Person, die Macht und vielleicht auch der Wille des Kanzlers es wäre, welcher die gesetzliche Schranke in diesen Dingen zu durchbrechen im Stande wäre, dann, meine Herren, glaube ich doch, daß man absehen sollte von einem solchen Gedanken schon mit Rücksicht darauf, daß die Institution, die wir schaffen »eben nicht eine wechselnde, sondern eine bleibende, für Generationen hoffentlich andauernde sein wird.
Meine Herren, ich bitte dann auch sehr scharf ins Auge zu fassen, daß ja der Kanzler in seinen diesbezüglichen Entschließungen umgeben ist, wie.
Sie es zu thun lieben und wohl mit Recht zu thun lieben, von einem ganzen Kreise von Garantien, welche einen ausreichenden Schutz gewähren.
(Ruf: Keine einzige!)
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
11273 —Die Garantien, Herr Kollege Windthorst, bestehen wohl darin, daß die Kommission selbst, sowohl was die Personen, um die es sich handeln kann, als was die Sache selbst anbetrifft, eben eine ganze Reihe von Garantien in das Gesetz hineingeschrieben hat und meines Erachtens Mit Recht.
Ich billige das vollständig.
(Ruf: Nach freiern Ermessen!)
—Nach dem freien Ermessen in dem Sinne und mit den Schranken, welche eben in dieser Beziehung der Vorschlag der Kommission selbst enthält.
Za, meine Herren, sind Sie denn der Ansicht, daß das freie Ermessen, welches Sie für das Präsidium des Reichsgerichts auch wollen, ein so ganz über alle menschlichen Eigenschaften erhabenes sei
Zch möchte der Meinung sein, daß das die größte aller Täuschungen wäre.
Wenn man sich die Frage vorlegt, ob hier Annäherungen möglich wären, meine Herren, so würde ich glauben, daß der Weg zum Kanzler vielleicht ein schwierigerer ist, als der zum Präsidenten des Reichsobergerichts.
Ja, meine Herren, es will mir scheinen, als ob bei der Beurtheilung dieser Frage ein guter Theil der Zustände, welche vielleicht in Preußen zur Zeit herrschen, eingewirkt hat; aber wenn Sie dieses Motiv, welches ich als ein sachliches und richtiges nicht anerkennen kann, überhaupt wirksam erscheinen lassen wollen, dann mußten Sie auch die preußische Landesjustizverwaltung und überhaupt die preußische Justizverwaltung aus dem Gesetz beseitigen.
(Zuruf: Ist gar nicht Motiv!)
—Meine Herren, das ist eine Konsequenz und vor dieser Konsequenz dürfen und können Sie sich auch nie Und nimmermehr verschließen.
Liegt aber die Sache so, so möchte ich doch der Meinung sein, daß der stärkste Theil des Gewichts der Gründe, welche von Seiten der Kommission für ihre Anschauung angeführt sind, hinfällig wird.
Meine Herren, besonders ist sodann noch von der Kommission hervorgehoben worden, daß, wenn der Reichskanzler nicht beseitigt würde, die Gefahr eine dringliche wäre, daß § 8, wenn ich mich recht erinnere, der Rechtsanwaltsordnung eigentlich umgangen und ein nrunerns olansns eingeführt werden könnte.
Ja, meine Herren, auch diese Ansicht, auch diese Aufstellung, scheint mir, entbehrt doch der Näheren thatsächlichen Begründung.
Ich will nicht sagen, daß diese Aufstellung in der Lust stehe, aber das glaube ich behaupten zu können, daß hierfür alle und jede nähere Begründung und Bescheinigung fehlt.
Warum soll denn der Reichskanzler in dieser Beziehung sich nicht und sogar aus höheren Rücksichten mehr zu richten haben nach den diesbezüglichen Vorschlägen des Präsidiums des Reichsgerichts, der Anwaltskammer und nach Umständen nach den Vorschlägen des Reichsjustizamts
Ich glaube, daß eine gegentheilige Behandlung dieser Personenfrage bezüglich der Anwälte am Reichsgericht des Hasses nicht werth wären, welche eine solche Praxis, ein solches Interdikt über Personen in der Nation und wohl auch in diesem hohen Hause hervorrufen müßte.
So klug, meine Herren, wird wohl stets der Mann sein, der an der Spitze der Reichsangelegenheiten steht.
Aus alledem komme ich nun zu dem Schlußresultat, meine Herren, daß der Vorschlag der Regierung, beziehungsweise der Antrag Thilo, welcher im wesentlichen mit diesem Vorschlag koinzidirt, der richtige ist, und ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn Sie diesen Antrag nicht annehmen, ein großer Theil der Nation Ihren Beschluß gar nicht richtig verstehen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der verehrte Herr Vorredner hat die Differenz zwischen der Kommission und dem Antrag Thilo etwas zu hoch gegriffen.
Es liegt hier die sehr praktische Frage vor: ob die Berufung der Rechtsanwälte durch das Präsidium des Reichsgerichts geschehen soll oder durch den Reichskanzler.
Verständigen wir uns darüber: unter „Reichskanzler ''ist in der faktischen Ausübung offenbar zu verstehen „der Präsident des Justizamts ''.
Nun, ich gestehe, daß ich, wenn die Vertrauensfrage aufgeworfen wird, im wesentlichen zu der einen Institution so viel Vertrauen habe wie zu der anderen, daß ich also von diesem Standpunkt aus gar nicht in der Lage wäre, mich für die eine oder andere Seite besonders zu erwärmen.
Aber inhaltlich hat es allerdings einen Unterschied.
Wenn Sie die Ernennung dem Reichsgerichtspräsidium übertragen, so hat dies im wesentlichen die Bedeutung, daß der Ernennung jeder Beigeschmack der Patronage entzogen werden soll, daß das Präsidium des Reichsgerichts, welches gewöhnt ist, lediglich nach dem Willen und Wortlaut eines strikt anweisenden Gesetzes sich zu richten, in jedem einzelnen Fall untersuchen soll, ob ungefähr der Durchschnitt der Anforderungen, die es an die Rechtsanwälte stellt, bei diesen Bewerbern vorliegt.
Wenn Sie aber der Regierung die Ernennung überweisen, so ist dies nach der ganz allgemeinen Regel die Ausübung von Patronage, das heißt also von der freien Entscheidung, ob dieser zugelassen, jener nicht zugelassen werden soll.
Sehr unrichtig ist deshalb auch die vom Herrn Vorredner als Grund für den Antrag Thilo angeführte Analogie dessen, was sonst in dem Gesetz bestimmt worden sei; weil nämlich die Justizverwaltung bei den übrigen Anwälten die Zulassung auszusprechen hat, so solle es die Reichsverwaltung beim Reichsgericht thun.
Der Herr hat übersehen, daß bei den übrigen Anwälten es an gesetzliche Erfordernisse geknüpft ist, weshalb allein die Unterlassung versagt werden kann, und es ist deshalb ein reines Routinegeschäft, welches der Justizverwaltung anvertraut wird.
Wenn Herr von Schmid den Verhandlungen der früheren Justizkommission volle Aufmerksamkeit bei diesem Punkt geschenkt hätte, so würde er gefunden haben, daß die Verhandlungen dort folgenden Fortgang genommen haben.
Es war ursprünglich beantragt, daß über die Zulassung überhaupt das Gerichtspräsidium entscheiden sollte.
Dagegen wurde aber geltend gemacht, da die Versagung an gesetzliche Kriterien geknüpft werde, so sei es keine Aufgabe mehr für das Präsidium, weil Arbitrationen damit gar nicht in Betracht kommen könnten, und infolge dessen wurde beschlossen, die Angelegenheit der Justizverwaltung zu übergeben.
Da die Justizverwaltung dieselben Grundsätze beim Reichsgericht hat walten lassen wollen, so hat sie auch da beschlossen, daß die Sache der Reichsjustizverwaltung übergeben werden soll.
Die Justizkommission hat aber einen guten Beschluß gefaßt, daß beim Reichsgericht auch eine persönliche Prüfung im einzelnen eintreten soll.
Es liegt also die Analogie der früheren Beschlüsse nicht mehr vor, wie der Herr Vorredner objektiv zugestehen Muß.
Er kann ja behaupten: dennoch sei die Instanz des Reichskanzlers eine bessere, und ich würde viel Sympathie dafür Haben; ich trage nur Bedenken, die Ernennung der Rechtsanwälte beim Reichsgericht zu einer Sache der Patronage machen zu lassen, und das wäre der Fall, was Sie auch dagegen sagen mögen.
Wenn gesagt ist, der Reichskanzler sei doch der Reichsvetrretung verantwortlich, sind Sie wirklich der Meinung, daß Sie einen Minister zur Rede stellen können, weil er den einen Anwalt ernannt hat und Nicht den anderen
Gehen diese Dinge nicht täglich vor, und würde sich nicht jeder lächerlich machen, der in einer Landesvertretung den Minister zur Rede stellen würde, warum er es unterlassen hat, den einen oder den anderen anzustellen
Das ist nicht mehr ein Akt der Vertretung, es wäre denn, daß aus der Gesammtübung des Reichskanzlers hervorginge, daß er Parteizwecke verfolge.
Derartiges mißtrauen wir nicht, aber es ist von diesem Prinzip ein ganz gerechtfertigter Akt der Patronage, zwischen zwei Bewerbern für den einen zu entscheiden und nicht für den änderen: 1274 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. dagegen ist gar kein Vorwurf zu erheben.
Wenn z.
B. aus der Mitte dieses Hauses zwei noch so beliebte Männer sich bewerben würden, und es wäre die Absicht der Reichsjustizverwaltung, nur einen zu ernennen, so würde sie ganz natürlich denjenigen aussuchen, für welchen sie irgend einen besonderen ausschlaggebenden Grund zu haben glaubt.
Indessen, meine Herren, ich bitte bei der Entscheidung nicht mit so hochwichtigen nationalen oder Sicherheitsgründen für die eine oder andere Weise einzutreten; die Angelegenheit ist, wie ich glaube, so kühl zu beurtheilen, wie überhaupt eine Sache, bei welcher große Entscheidungen nicht in Frage stehen.
Der Herr Vorredner hat aber an die Ernennung durch den Reichskanzler eine Bedingung geknüpft wenn ich die Ernennung um diesen Preis erkaufen müßte, so würde ich seinen Vorschlag geradezu für verwerflich halten —: nämlich die Aufrechterhaltung derjenigen Garantien, welche die Justizkommission wollte, daß nur derjenige zum Rechtsanwalt beim Reichsgericht ernannt sein soll, der fünf Jahre Richter gewesen oder Rechtsanwalt, vergessen ist bei der Gelegenheit der Staatsanwalt, ich nehme aber an, daß man auch den jedenfalls einfügen würde.
Daraus folgt lediglich, daß man von einer Voraussetzung büreaukratischer Thätigkeit später die Ernennung zum Rechtsanwalt abhängig macht.
Sie fügen eine Klausel hinzu, die in vielen Fällen meiner Meinung nach schädlich wirken wird; Sie verlangen, es soll beim Reichsgericht nur derjenige angestellt werden können, der 5 Jahre lang bereits als Anwalt oder Richter angestellt gewesen ist und wenn ein noch so tüchtiger Mensch, bei dem dies nicht zutrifft, sich meldet, so soll der nicht zugelassen werden.
Gestatten Sie mir ein Beispiel, Wenn ein kranker Rechtsanwalt sich bei einem Gericht durch einen Assessor vertreten läßt und dieser als sehr tüchtig sich erweist, so würde er doch bei dem Reichsgericht als Anwalt nicht zugelassen werden, obschon er sehr tüchtig ist und sich vortrefflich bewährthat.
Eine solche Forderung aufzustellen, hat keinen Sinn und keinen berechtigten Grund.
Ich habe den Antrag gestellt, daß Sie wenigstens die Schroffheit dahin mildem sollen: wer wenigstens fünf Jahre lang im Justizdienst beschäftigt oder als Rechtsanwalt thätig gewesen ist.
Es ist also die Berufung nicht von einer vorhergehenden Ernennung abhängig gemacht oder davon, daß der Mann als Rechtsanwalt sich irgendwo gequält habe.
Ich muß aber die Bitte an Sie richten, für diesen Antrag nur als einen eventuellen zu stimmen, ich halte ihn für besser als den Kommissionsvorschlag; aber ich würde Ihnen rathen, dann, wenn Sie diesen Vorschlag gesichert haben, gegen meinen eigenen Antrag zu stimmen und jede Klausel weMstreichen, indem Sie die Zulassung in das freie Ermessen einer Behörde, zu welcher Sie Zutrauen haben, stellen, gleichviel ob dies der Reichskanzler sein mag oder das Präsidium des Reichsgerichts; dann gebrauchen Sie wirklich andere Bedingungen nicht.
Die Justizkommission wollte vollständige Freiheit zulassen und hat deshalb die Garantie in diesen Klauseln gesucht; aber nachdem wir eine personelle Prüfung durch eine Vertrauensbehörde eingesetzt haben, ist dies geradezu ein Hinderniß ohne irgend eine Berechtigung, eine Vertrauensbehörde zu fesseln und die Zulassung an Merkmale zu knüpfen, die, beiläufig gesagt, noch gar keine Garantie geben.
Denn denken Sie sich einmal den fünfjährigen Rechtsanwalt; (Heiterkeit) hat er eine gute Praxis, so geht er nicht fort an das Reichsgericht; hat er aber eine schlechte Praxis, so geht er an das Reichsgericht, und nun haben Sie die Folge: entweder ganz andere Personen oder solchSÄnwälte, die sich anderweit nicht bewährt haben, weiden an das Reichsgericht gehen.
Mit dieser Garantie können Sie unter Umständen noch schlimmeres erreichen, und deshalb plädire ich mit größerem Nachdruck für die Annahme meines eventuellen Antrags; ich bin aber für die gänzliche Weglassung der Worte.
Darauf lege ich das größere Gewicht.
Und was die Frage betrifft, ob der Reichskanzler oder das Präsidium des Reichsgerichts die Entscheidung hat, so bitte ich Sie indeß ganz kühl und durchaus nicht leidenschaftlich für das eine oder das andere gestimmt den Beschluß der Kommission beizubehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, in den Konklusionen stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Laster überein.
Meine eigentliche Ansicht würde aber dahin gehen, daß man beim Reichsgericht gar nichts anderes bestimmt, als man bei allen anderen Gerichten, bei den Oberlandesgerichten und Landgerichten, bestimmt hat, weil ich nun einmal von der Anschauung ausgehe, daß eine möglichst freie Konkurrenz bas richtige zu Wege bringen wird.
Nur bei einer freien Konkurrenz werden tüchtige Kräfte sich finden und wird sich dasjenige erreichen lassen, was man erreichen will, ein tüchtiger Anwaltsstand beim Reichsgericht.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Männer, welche sich zur Anwaltschaft beim Reichsgericht melden, sich vorher wohl geprüft haben werden, ob sie sich vollkommen des Erfolgs sicher erachten können.
Auch in der Hinsicht habe ich Erfahrungen genug gemacht.
Als im Jahr 1852 die Organisation in Hannover eingerichtet und dort die Anwaltschaft regulirt wurde, kamen die Anwälte, welche sich nicht vollkommen sicher hielten in Beziehung auf ihre Leistungsfähigkeit beim Obergericht, und baten selbst, an das Amtsgericht versetzt zu werden, wo sie besser fertig werden zu können glaubten.
Inzwischen nach der Richtung, die in der Kommission vorhanden war, die die Reichsregierung verfolgt, die Hier im Hause prävalirt, kann ich leider zu diesen freien Konsequenzen nicht kommen.
Wir bedürfen eben nach der Anschauung der Majorität eines Regulators, der den Menschen den Verstand gibt, den sie nach Annahme der Majorität anscheinend nicht haben.
Daher muß ich mich, sehr gegen meinen Wunsch freilich, für die Ideen erklären, welche in dem Kommissionsantrag liegen; für irgend welche weiter beschränkende Ideen könnte ich mich gar nicht erklären.
Wenn es sich nun darum handelt, welche Stelle am richtigsten beurtheilen kann, welcher Rechtsanwalt beim Reichsgericht zuzulassen, so bin ich der Meinung, daß kein Zweifel darüber sein kann, daß das Präsidium des Reichsgerichts unendlich viel mehr Gelegenheit hat, die tüchtigen Anwälte kennen zu lernen, als es der Reichskanzler kann.
Ich weiß wirklich nicht, welche Erkenntnißquelle der Reichskanzler haben würde; ich würde viel eher glauben, daß, wollte man die Verwaltung mit der Auswahl betrauen, die einzelnen Landesjustizverwaltungsbehörden einzutreten hätten, und daß der Minister für Preußen das Quantum für Preußen und der Minister für Bayern das Quantum für Bayern zu stellen hätte.
Die Zentralverwaltung des Reichs hat eine Gelegenheit, die Advokaten des Reichs kennen zu lernen.
Nicht, es wäre denn in einem Kreis von Thätigkeiten, die ich, keineswegs als maßgebend für die Ernennung zum Rechtsanwalt bei dem Reichsgericht anerkennen würde.
Ich hätte gewünscht, man könnte auch für die Zulassung bei den anderen Gerichten die Justizverwaltungen ganz herausbringen, denn es werden in der Hinsicht recht unbequeme Erfahrungen gemacht.
Ich könnte aus Preußen Ihnen vorführen, wie in Trier einer der beschäftigtsten Advokaten deshalb nicht zur Anwaltschaft kommen kann, weil man ihn für ultramontan erachtet, und daß in Hannover einer der beschäftigtsten Advokaten nicht Anwalt werden kann, weil er welsischer Gesinnung verdächtig scheint ich brauche das Wort verdächtig, obwohl ich selbst diesen Verdacht verdiene Nach solchen Erfahrungen hat man eine gewisse Sorge, Geschäfte dieser Deutscher Reichstag.
47.
Art in die Hände der Verwaltungsbehörden zu legen.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich außerdem: durch den Reichskanzler würden die Richter des Reichsgerichts bestimmt, durch den Reichskanzler werden die Staatsanwälte, die bei dem Reichsgericht fungiren, bestellt, nun sollen auch noch gar die Vertheidiger beim Reichsgericht vom Reichskanzler bestimmt werden!
Das ist etwas, was ich für absolut unzulässig halten zu müssen glaube.
Wn hat der Herr Präsident des Reichsjustizamts uns einen Bericht des Oberhandelsgerichts vorgelesen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Bericht sich auf den jetzt vorliegenden Vorschlag der Kommission gar nicht bezieht, sondern auf den Beschluß erster Berathung, also insofern schon gar nicht hierher gehört.
Dann aber mache ich aufmerksam, daß all die Gründe, welche der Bericht anführt, ebenfalls für die Auswahl durch das Präsidium des Reichsgerichts sprechen, denn es ist durch dieses alles das gesichert, was das Oberhandelsgericht gesichert wiffen will.
Darüber, ob man das Präsidium des Reichsgerichts überhaupt mit der Auswahl betrauen solle, hat das Oberhandelsgericht sich gar nicht geäußert, und es wäre ihm die Aeußerung darüber doch auch etwas schwer geworden; denn vom Oberhandelsgericht zu verlangen, daß es dem fragenden Reichskanzler gegenüber sagen sollte: ich oder das Präsidium von mir wird es besser machen als du, wäre ein bischen viel verlangt.
Ich meine deshalb, daß es auch auf diesen Bericht gar nicht ankommt, und ich freue mich daß der Herr Präsident des Reichsjustizamts gesagt hat, er finde in den Vorschlägen der Kommission eine Vermittelung, die akzeptabel sei, und deshalb, meine Herren, lassen Sie uns dieselben akzeptiren.
Was nun die Frage betrifft, welche sich in dem Kommissionsantrag in der „Beschränkung ''zum Ausdruck gebracht findet, so bin ich der Meinung, daß, nachdem wir dem Präsidium des Reichsgerichts die Auswahl übertragen haben, wir es demselben auch vollkommen überlassen können, das richtige zu treffen, und daß es gar keiner Beschränkung bedarf, weder der fünf Zähre noch der Frage, wie lange ein in Betracht kommender Lehrer an einer Universität gelehrt haben muß.
Ich bin der Meinung, daß wir gewisse Schwierigkeiten haben werden, überhaupt Anwälte für das Reichsgericht zu gewinnen, namentlich in der ersten Zeit, wo niemand übersehen kann, wie stark dort die Beschäftigung sein wird, wie stark also auch die Einnahmen werden.
Beschäftigte Anwälte werden sich daher schwerlich entschließen, in die Anwaltschaft beim Reichsgericht einzutreten.
Ich habe Gelegenheit genommen, einige Männer zu fragen, die ich persönlich für ganz besonders geeignet halten würde, Anwälte beim Reichsgericht zu fein.
Die meisten haben absolut verneint, sie haben gesagt: wir sind in1einer1Lage, 1 in1der1wir1unsere Existenz haben, wir1wollen1jetzt1nicht1einer1ungewissen Zukunst entgegengehen; die andern haben gesagt: wir müssen uns die Dinge noch erst überlegen.
Diese Erfahrungen müßten mich in meiner bereits im Eingänge meines Vortrages geäußerten Meinung bestärken, es sei am zweckmäßigsten, daß jeder, der sein letztes Examen gemacht hat, unter den Voraussetzungen, die wir für die Zulassung bei den übrigen Gerichten getroffen, auch beim Reichsgericht zuzulassen wäre.
Zch verhehle mir indeß nicht, daß ich mit dieser Meinung nicht durchdringen werde.
Ze mehr Beschränkungen wir aber machen, desto sicherer wird das nicht erreicht, was wir erreichen wollen und erreichen müssen, und so bin ich der Ansicht, daß wir einfach vor den Worten „und mit der Beschränkung und so weiter ''schließen, daß wir die Beschränkung streichen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, so abstimmen zu lassen, daß über die Beibehaltung der die Beschränkung aussprechenden Worte separat abgestimmt wird.
Sollte wider Erwarten diese ganze Beschränkung nicht fallen, dann würde ich jedenfalls bitten müssen, daß man dem Antrage Lasker zustimmt, der allerdings eine gewisse Richtung nach meinen Anschauungen hin hat, obwohl er sie Sitzung am 13.
Mai 1878.
11 1275 keineswegs im ganzen zum Ausdruck bringt.
Unter allen Umständen bitte ich aber, vor dem Wort „Rechtslehrer ''das Wort „ordentlicher ''zu streichen, aus den Gründen, die wir schon vorgestern erörtert haben.
Zch mache noch darauf aufmerksam, daß hier nun gar „ordentlicher ''Rechtslehrer steht, während es im § b „öffentlicher ''Rechtslehrer hieß, das würde die Sache noch mehr erschweren.
Zch glaube, daß ein junger Rechtslehrer sich für diese Stellung noch sehr eignet; ob diejenigen, di« vollständig in der Theorie aufgegangen sind, sich noch sehr dafür eignen, würde sehr dahingestellt sein.
Bekanntlich wurde der berühmte Rechtslehrer Hugo, der Pandektist, als er einmal versuchte, bei dem Amt eine Schuldklage zu erheben, angebrachtermaßen abgewiesen, das schlimmste Zeugniß, was einemMdvokaten ausgestellt werden kann, —und deshalb glaube ich, daß es sich wohl empfiehlt, sich nicht bloß auf ordentliche Rechtslehrer zu beschränken, obwohl ich allerdings glaube, daß auch unter diesen noch sehr tüchtige Männer sür die Praxis sein werden, namentlich für eine bestimmte Branche, nämlich das Privatfürstenrecht, das beim Reichsgericht besonders zur Verhandlung kommen wird, und daß bei dieser Materie besonders bei den ordentlichen Rechtslehrern die nöthige Hilfe zu finden sein wird.
Zch glaube, Herr Präsident, daß ich die Anträge genügend bezeichnet habe, ich würde sonst weiter noch sie darlegen müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, durch die sämmtlichen Reden, welche bis jetzt hier vorgebracht sind, geht wie ein rother Faden eine gewisse Unzufriedenheit mit sämmtlichen vorliegenden Anträgen hindurch; das heißt, es hat kein einziger der Herren Vorredner mit der bestimmten Erklärung begonnen, daß ihm einer der vorliegenden Anträge vollkommen genüge.
Was die Hauptfrage anlangt: die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft erfolgt „durch den Reichskanzler nach freiem Ermessen '', so kann man sich schwerlich dem Gefühl entziehen, daß hier allerdings eine ganz groteske, eigenartige, gleichsam monopolistische Feststellung verlangt ist gegenüber der Aufgabe des höchsten Reichsbeamten, die für den ganzen Zweck, der hier zu erreichen ist, kaum eine Verbindung findet.
Zch meinerseits bin durchaus kein Freund von den Magistraturprivilegien, das heißt von der Ausstattung gewisser Reichskollegien mit anderen Vollmachten als denen, die sie für ihre eigene Richterthätigkeit bedürfen.
Zch bin der Meinung, und jedermann, der sich mit der Sache praktisch oder durch Studien beschäftigt hat, wird sich der Meinung nicht entziehen können, daß eigentlich die Geschichte dieser Magistraturprivilegien durchaus nicht dahin geht, daß man mit dem wirklich frischen Zug des öffentlichen Bedürfnisses, gerade für die Rechtspflege, in fortwährendem Kontakt geblieben ist.
Zm Gegentheil, es ist, glaube ich, eine viel größere Zahl von Beispielen vorhanden, aus denen entnommen werden kann, daß sie einen gewissen ich will den Ausdruck „konservativ ''nicht brauchen einen gewissen Widerstand geleistet haben, daß sie sich schwer zugänglich gemacht haben gerade für das, was als das vorwiegende Moment des öffentlichen Zeitbedürfnisses hervortritt, und daß diese Starrheit nicht dazu angethan war im großen und ganzen, bei denen, die das politische Element von der Rechtspflege fernhalten wollten, Beifall zu erwerben; daß sie vielmehr nicht selten große Unzufriedenheit dadurch hervorgerufen haben.
Aus diesem Grunde gestehe ich ganz offen, daß, wenn wir in der Lage wären, den „Reichskanzler ''mit seinem „freien Ermessen ''zu beseitigen, und einfach das ausschließend verantwortliche Reichsjustizamt als selbstständigen verantwortlichen Körper, der nicht durch den Reichskanzler gleichsam wieder verschoben oder beseitigt werden kann, mit dieser Aufgabe zu betrauen, ich entschieden der Meinung 1 tz76 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. sein würde, daß sich dies mehr dazu qualifiziren würde, die Vollmacht auszuüben, die hier in Frage steht, als die Gerichtsmagistratur, der wir im obersten Reichsgericht gegenüberstehen.
Die Hauptfrage liegt also vor in der Gestalt: sind wir der Meinung, daß, bis ein solches selbstständiges Reichsjustizamt vorhanden ist, die Magistratur dennoch als das bessere erscheint
Das ist die heutige Lage der Frage; und da muß ich sagen, daß ich meinerseits allerdings schließlich, nachdem ich soeben alle die Gründe pro und eontra gehört habe, der Meinung bin, daß, wenn auch die Ordnung durch die Magistratur, hier das Präsidium des obersten Reichsgerichts, aus mehrfachen Gründen widerstrebt, ich dieselbe doch einer rein persönlichen Vollmacht, die der Entwurf dem Reichskanzler ertheilt, unter obigen Verhältnissen vorziehe, da sie immerhin mit den Gebieten der Rechtspraxis in einem vollständigen Kontakt bleibt.
Lassen Sie mich noch eins erwähnen, hinsichtlich der übrigen Bedingungen, von denen hier die Rede war, und namentlich in der Kommission.
Zch habe neulich schon hervorgehoben, daß ich von dieser Zahresbegrenzung nichts haltet Zch bin überhaupt nicht der Meinung, daß man diesen obersten Gerichtshof wie ein Allerheiligstes betrachten sollte, in dem nur ganz hochgeweihte Priester Zutritt finden sollen.
Das ist eine Uebertreibung, in der oft mehr Phantasie von der Unübertrefflichkeit höchster Gerichtsbehörden lebt, als nach sachlichen und persönlichen Geschäftserfahrungen als Wirklichkeit erscheint.
Zch glaube also, auch eine so große, übermäßige Ängstlichkeit hinsichtlich der fünf Zahre würde hier nicht angebracht sein.
Tüchtige Kräfte, die sich auch früher zeigen und bewähren, ehe die fünf Zahre hinter ihnen liegen, sollen uns willkommen sein, und deshalb bin ich der Meinung, die auch der Herr Abgeordnete Windthorst soeben ausgesprochen hat, daß man diese Jahresfrist streichen sollte.
Was im übrigen den Ausschluß der Staatsanwaltschaft hier aus dieser Bestimmung anbelangt, so glaube ich, daß dies wohl mehr ein Uebersehen in der Kommission als eine wirkliche Tendenz und Absicht ist.
Zch möchte hervorheben: je mehr man in der That die Staatsanwaltschaft fernhalten würdet aus der Thätigkeit der Rechtsanwaltschaft und aus den richterlichen Funktionen, in dem Maße würden Sie dieselbe zu einem Hilfsamt der Polizeigewalt erniedrigen, und das ist die schlimmste Art.
Der beste Staatsanwalt wird nur der sein, der genau so denkt, wie der Richter denkt, und der sich allen Einflüssen und Insinuationen grundsätzlich entzieht, die anders lauten als die Erwägungen, denen der Richter folgt, wenn er als treuer Richter seiner Amtspflicht und nur dieser Folge leistet.
Also in diesem Sinne lassen Sie den Staatsanwalt auch hier zu.
Je mehr sie ihn in eine völlig korrekte Haltung mit den Gerichten bringen, um so mehr werden Sie ihm die naturgemäße, die einer höheren Auffassung seines Berufs entsprechende Stelle geben und ihn verwahren gegen alle die Gefahren, welche dieser Behörde vielleicht auch heute noch, und zwar nicht nur an einem Orte, in verschiedenen Beziehungen, drohen.
Ich kann daher nur meinen Rath dahin ertheilen: nehmen wir einstweilen, nicht als ein vollkommenes, aber als etwas, was einstweilen nicht besser zu machen ist, weil wir kein selbstständiges Reichsjustizamt haben, das Präsidium des Reichsgerichts an.
Zm übrigen wird es sich genau so verhalten hinsichtlich sehr vieler Prüfungen, denen diese Behörde, wenn sie nicht ganz willkürlich verfahren will, nachkommen muß, wie vorher gesagt wurde; nämlich das Präsidium des Reichsgerichts wird bei der Verwaltung des einzelnen Staats anfragen, was man über die Leistungen des Anwalts dort wahrgenommen hat, und diese Verwaltungsbehörde wird sich, wenn sie selbst eine wirklich sachgemäße Auskunft ertheilen will, an die Gerichte seiner bisherigen Wirksamkeit wenden und fragen, wie er sich dort bewährt habe.
Sie sehen, wir haben hier mit innerer Nothwendigkeit ein Hereintreten mehrerer Faktoren, welche bei Erledigung der Sache das oberste Reichspräsidium mit den administrativen und richterlichen Kreisen in Verbindung bringen, die hier überhaupt sachlich von Werth und Bedeutung sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Weil ich sehe, daß meine Erklärung von Vielen im Hause nicht in meinem Sinn verstanden worden ist, bemerke ich: mein Antrag ging dahin, zu tz 95 eventuell meinen Antrag zur Abstimmung zu bringen und, je nachdem er angenommen ist oder nicht, nachher die Worte:!
„mit der Beschränkung ''bis zum Ende, zu streichen, so wie es der Herr Abgeordnete Windthorst ebenfalls beabsichtigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner bin ich dann vollkommen einverstanden, daß man.
nicht gut daran thut, die Gerichte und die Gerichtspräsidien allzuviel mit Magistraturgeschästen auszustatten.
Ich glaube auch, daß dies ihre eigentliche Aufgabe nicht ist.
Allein ich kann mit ihm nicht einverstanden sein, wenn er daraus folgert, es könnte dem Reichsjustizamt als selbstständiger verantwortlicher Behörde die Aufgabe überlassen werden, welche der Entwurf dem Reichskanzler überlassen will.
Ach muß gestehen, so wenig gern ich den Gerichten diese Magistraturgeschäfte überhaupt übertrage, so überlasse ich dennoch, wenn kein anderer Ausweg übrig bleibt, lieber dem Gerichtspräsidium die Zulassung zur Advokatur, als dem selbstständigen Reichsjustizamt.
Der Grund liegt darin, daß ich von der freien Advokatur ausgehe und eine Beschränkung der freien Advokatur nur dann und soweit zulasse, als diese sachlich geboten ist, und auch dann nur dieser Beschränkung in ihrem Umfang und in ihrer Wirksamkeit nicht über Bedürfniß Ausdehnung gestatte.
Zn der Hauptsache stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Sachliche Gründe, die freie Advokatur beim Reichsgericht zu versagen, bestehen nicht.
Meine Freunde in der Kommission haben um deswillen auch dort für die freie Advokatur am Reichsgericht sich ausgesprochen und entsprechende Anträge gestellt.
Sie wollten für diesen Fall nur gewisse Normative festgestellt haben, welche eine Gewähr dafür geben sollten, daß die dort zugelassenen Anwälte ihre Aufgabe auch würdig erfüllen.
Für diesen Fall waren diese Normative auch vollkommen berechtigt.
Allein es ist dafür das müssen wir uns doch sagen keine Aussicht vorhanden, in diesem hohen Hause eine Mehrheit für die freie Advokatur beim Reichsgericht zu erlangen.
Unter diesen Umständen bleibt uns nur übrig, den Weg zu wählen, der von der freien Advokatur am wenigsten abführt.
Am meisten weicht von der freien Advokatur ab, ja, das Gegentheil der freien Advokatur ist es, die Zulassung in das freie Ermessen der Regierung, des Kanzlers oder der Justizverwaltung zu stellen.
Wo diese nach den Kommissionsbeschlüssen in die Hand der Justizverwaltung gelegt ist, sind immer gewisse Kautelen gegeben, welche sämmtlich wegfallen sollen in dem fraglichen Fall, in welchem dem Reichskanzler die Zulassung nach seinem Ermessen überlassen wird.
Um deswillen sind diese Fälle auch ganz anders gelagert.
Die übrigen Kommissionsbeschlüsse in dieser Richtung sind mit dem in Rede stehenden Paragraphen des Entwurfs und dem entsprechenden Kommissionsbeschluß absolut nicht zu vergleichen.
Unter diesen Umständen sind auch meine Freunde der Meinung, man habe, wenn ich so sagen darf, von den gebotenen Uebeln das geringste zu wählen und für das geringste erachten wir die Übertragung des Rechts der ZuDeutscher Reichstag.
47. laffung auf das Präsidium des Reichsgerichts.
Wir finden darin die geringste Abweichung von dem Grundgedanken, der freien Advokatur, welcher in der Anwaltsordnung liegt.
Für diesen Fall aber, darin stimmen wir mit dem Herrn Abgeordneten Laster überein, für diesen Fast bedürfen wir dann der Kautelen nicht, welche für den Fall der freien Advokatur nöthig befunden wurden.
Für diesen Fall verzichten wir auf diese Kautelen, und wir werden dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker gerade so, wie er ihn gestellt hat, zustimmen.
Auch wir verlangen die Kautelen des fünfjährigen Zustizdienstes, Richterdienstes, Staatsanwaltsdienstes u. s. w. für den Fall nicht, daß das Reichsgericht die Zulassung auszusprechen hat, denn wir nehmen an, daß das Reichsgerichtspräsidium auf alle maßgebenden Verhältnisse und Umstände Rücksicht nehmen wird.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: 1 Meine Herren, es ist von einem Redner der Kommission der Vorwurf gemacht worden, daß zwischen den tztz 94 und 95 ein Widerspruch besteht.
Dieser Widerspruch wäre nur dann vorhanden, wenn mit Nothwendigkeit gefolgert werden könnte, daß derjenige, welcher die Befugniß der Landesjustizverwaltung im allgemeinen ausübt, auch das Zulaffungsrecht in Bezug auf die Reichsgerichtsanwälte haben müsse.
Das ist aber eine zweite Frage, eine Frage, die eben in anderer Weise bei dem Reichsgericht zu entscheiden ist, als sie nach Maßgabe unseres Entwurfs bei den Landesgerichten entschieden werden kann.
Wir sind allerdings von dem Gedanken ausgegangen, daß, soweit überhaupt die Attribute der Landesjustizverwaltung den einzelnen Gerichten respektive den Anwälten bei den einzelnen Gerichten gegenüber in Betracht kommen, diese Attribute in Bezug auf die Anwaltschaft bei dem Reichsgericht auf den Reichskanzler zu übertragen sind.
Aber eine andere Frage war es, und es ist bereits in der Diskussion nach allen Seiten erschöpfend hervorgehoben worden, wie die Sache in Bezug auf die Zulassung bei der Reichsgerichtsanwaltschaft besteht.
Meine Herren, von allen Seiten ist, sowohl in der Kommission, wie heute in der Diskussion, mit einer einzigen nur das Erforderniß etwas abschwächenden Ausnahme, zugegeben worden, daß die Qualifikation, die man für die gewöhnlichen Anwälte bei einem beliebigen Landgericht verlangt, nicht ausreichend ist für die Anwaltschaft beim Reichsgericht, sondern daß man hier ein höheres Erforderniß anzustreben hat.
Diesem höheren Erforderniß, meine Herren, kann nicht allein auf dem Weg der reinen Konkurrenz genügt werden.
Wir haben auch sonst nirgend gesagt, daß wir für solche Funktionen, die eine höhere Qualifikation erfordern, immer dem Bewerber selbst die Entscheidung darüber überlassen wollen, ob er diesem höheren Erforderniß zu genügen glaubt oder nicht, sondern haben auch in Bezug auf die Rechtsanwaltschaft bei den Landesgerichten verlangt, daß ein weiterer Nachweis der Befähigung in der Form eines Examens geliefert werden soll.
Nun müßten wir, wenn wir dieses System fortsetzen wollten, noch ein drittes Examen für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht verlangen.
Die Gründe aber, meine Herren, weshalb das nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1, 711277 geschehen ist, brauche ich Zhnen wohl nicht weiter auszuführen, aber der Grundgedanke, den wir gehabt haben, ist: wir wollen eine Garantie dafür haben, daß derjenige, der bei dem Reichsgericht zugelassen werden soll, auch eine für die Ansprüche an »die Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht befähigte Persönlichkeit ist.
Diese Ansprüche im allgemeinen objektiv zu bezeichnen, wird unmöglich sein, wir werden im allgemeinen höhere Befähigung der Bewerber verlangen müssen.
Zn welchem Grade das geschieht, ob wir diesen Anspruch weiter ausdehnen oder herabmindern, das wird von der Zahl der Bewerber um die Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht abhängen.
Wenn wir aber, meine Herren, eine Garantie dafür haben wollen, und nur dafür, daß derjenige, der am Reichsgericht zugelassen werden will, wirklich den höheren Anforderungen entspricht; wenn wir die Form eines Examens, wie wir es bei der Rechtsanwaltschaft in früherm Stadien zugelassen haben, hier nicht einführen wollen, so wollen wir für dieses höhere Erforderniß nichts weiter haben als eine Art Surrogat für das Examen, aber immer doch ein Zeugniß der größeren Befähigung, und dieses Zeugniß ist niemand mehr im Stande auszustellen, als das Präsidium des Reichsgerichts, das heißt der Vorsitzende des Gerichts, die Senatspräsidenten und die vier ältesten Mitglieder, die überhaupt das Geschäftliche des Reichsgerichts zu ordnen Haben und die dadurch, daß fast alle bedeutenden Prozesse schließlich an das Reichsgericht kommen, die beste und alleinige Gelegenheit haben, eine Uebersicht über die ganze Anwaltschaft in Deutschland zu haben.
Ganz richtig, glaube ich, hat Herr Kollege Frankenburger das ausgeführt, daß wir im wesentlichen auch hier auf dem Boden der freien Advokatur stehen, daß wir jedem Befähigten die Möglichkeit der Zulassung gewähren wollen, daß wir nur eine Garantie für diese Befähigung suchen.
Dieser Gedanke aber, meine Herren, drückt sich am besten dadurch aus, daß wir den Ausspruch über die Zulassung einer Instanz zuweisen, die keinerlei Veranlassung hat und keinerlei Berechtigung in ihrer Stellung finden wird, andere Kriterien zur Anwendung zu bringen als die genügende Vorbereitung, die Tüchtigkeit des Bewerbers.
Jede andere Instanz, meine Herren, wird auf andere vielleicht sachliche, aber nicht hierher gehörige Rücksichten hingewiesen werden, das Reichsgericht wird nur die Frage der Befähigung in Aussicht zu nehmen haben, und eben deshalb, meine Herren, liegt hier keine Thätigkeit vor, die den sonstigen Thätigkeiten des Präsidiums des Reichsgerichts nicht durchaus adäquat wäre.
Nun, meine Herren, ist gegen die Vorschläge, so weit sie eine Beschränkung auf diejenigen enthalten, welche bereits fünf Zahr thätig gewesen sind, von verschiedenen Seiten monirt worden.
Zch muß die Annahme der Kommissionsvorschläge Ihnen dringend empfehlen und Sie bitten, nicht von denselben abzuweichen.
Meine Herren, es war uns gerade darum zu thun, nur solche Leute als Rechtsanwälte beim Reichsgericht zuzulassen, welche in irgend einer juristischen Thätigkeit sich bewährt haben, die man bereits an der Arbeit gesehen hat.
Der junge Mann, der unmittelbar aus dem Examen hinaus sich zur Anwaltschaft beim Reichsgericht meldet, kann nicht auf etwas anderes als auf sein Examen hinweisen, auf keine Erfahrung im praktischen Leben oder auf Lehrtätigkeit, während wir gerade dadurch, daß wir ein solches Erforderniß stellen, dem Präsidium des Reichsgerichts Geleg: nheit bieten wollten, sich ein sachlich begründetes Urtheil darüber zu bilden, daß der betreffende Mann wirklich geeignet für diese Thätigkeit ist.
Uebersehen Sie auch nicht, daß es dabei auf eine ganz spezielle Fähigkeit ankommt.
Nicht jeder Zurist, der etwas tüchtiges gelernt hat, wird auch für die hier in Rede stehende Stellung brauchbar sein.
Es wird also nicht genügen, sich von den guten Kenntnissen des Bewerbers zu überzeugen, sondern er muß durch seine Thätigkeit und Arbeiten den Beweis geliefert haben, daß er gerade zu der betreffenden Funktion brauchbar ist, und diesen Beweis wird 177 1278 Deutscher Reichstag.
47. er nur durch das führen können, was er in einer praktischen oder Lehrerfunktion geleistet hat.
Ich empfehle Ihnen also, meine Herren, die Beschränkung, die wir Zhnen vorgeschlagen haben, mindestens im allgemeinen beizubehalten.
Ich gebe zu, daß die Fassung, die Kollege Lasker eventuell vorgeschlagen hat, dem Vorschlag der Kommission gegenüber, die bessere ist.
Es ist entschieden mehr ein Uebersehen als Absicht gewesen, daß man die Staatsanwaltschaft ausgeschlossen hat.
Es ist auch kein Grund vorhanden, Assessoren, die in fünfjähriger Thätigkeit oder theilweise innerhalb einer solchen Zeit sich bereits bewährt haben, aus-, zuschließen.
Ich glaube also, in Uebereinstimmung mit der Kommission, oder jedenfalls der großen Mehrheit derselben, sagen zu können, daß wir gegen diese Aenderung an sich nichts einzuwenden haben.
Zch erkenne es weiter, wie bereits erwähnt, als eine Konsequenz der Ansicht an, die Sie in einem früheren Beschlusse ausgesprochen haben, wenn wir vor dem Worte „Rechtslehrer ''das Wort „ordentliche ''streichen.
Zm übrigen, meine Herren, empfehle ich Ihnen dringend die Annahme der Vorschläge der Kommission.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Thilo und zwar Nr.
1 und 2 desselben ungetrennt.
Dann kommen eventuelle Abstimmungen.
Ich schlage vor, dann über das Amendement Lasker Nr.
222 II 5 eventuell abzustimmen- ferner über die Beibehaltung des Worts „ordentlicher ''vor „Rechtsleh rer ''in der vorletzten Zeile, des § 95 der Kommissionsvorschläge, und dann zu fragen, ob der Satz: „und mit der Beschränkung ''bis zu Ende des Paragraphen —, wie er nach der Vorabstimmung lautet, für den Fall der Annahme des tz 95 beibehalten werden soll.
Nach diesen Vorabstimmungen kommen wir zur Abstimmung über h 95 nach dem Vorschlage der Kommission, wie er dann lautet; sollte tz 95 der Kommission verworfen werden, dann stimmen wir ab über § 95 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche, das Amendement Thilo und zwar Nr.
1 und 2 desselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: im tz 95 1.
1 statt: „durch das Präsidium des Reichsgerichts.
Dasselbe ''zusagen: „durch den Reichskanzler.
Derselbe ''; 2.
1 und als zweiten Absatz hinzuzufügen: Vor der Entscheidung über die Zulassung ist außer dem Vorstande der Anwaltskammer auch das Präsidium des Reichsgerichts gutachtlich zu hören.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur eventuellen Abstimmung über das Amendement Dr. Lasker, Nr.
222 II 5.
Zch ersuche dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: statt ver Worte: „das Amt eines Richters bekleidet oder die Rechtsanwaltschaft ausgeübt hat, Sitzung am 13.
Mai 1878. zu setzen: „nach erlangter Fähigkeit zum Richteramte im Zustizdienst oder als Rechtsanwalt thätig gewesen ist ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche eventuell dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist eventuell angenommen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Streichung, im Fall der Annahme des letzten Satzes im tz 95 der Kommission das Wort „ordentlicher ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „ordentlicher ''ist gestrichen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den letzten Satz des Absatzes.
Ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: und mit der Beschränkung, daß nur derjenige zugelassen werden kann, welcher innerhalb des Reichs fünf Jahre nach erlangter Fähigkeit, zum Richteramt im Zustizdienst oder als Rechtsanwalt thätig gewesen ist oder fünf Zahre Rechtslehrer an einer deutschen Universität gewesen ist.
Präsident: Zch ersuche diejenige Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags in §95 die eben verlesenen Worte beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den § 95 der Kommission, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: tz 95.
Die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft und die Zurücknahme der Zulassung bei dem Reichsgericht erfolgt durch das Präsidium des Reichsgerichts.
Dasselbe entscheidet über den Antrag auf Zulassung nach freiem Ermessen, jedoch vorbehaltlich der Vorschriften der tztz 1, 5 a. Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 95 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 95 der Kommission ist in dieser Fassung angenommen und damit § 95 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
s Zch eröffne die Diskussion über tz 96 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: In der Diskussion über tz 95 habe ich meine Befürchtung ausgesprochen, daß man namentlich für die erste Zeit eine genügende Zahl wahrhaft tüchtiger Anwälte für das Reichsgericht nicht gewinnen werde.
Diese Furcht veranlaßt mich auch, die Herren zu bitten, das erste Alinea des tz 96 in den Kommissionsvorschlägen zu streichen.
Nach diesem Satz soll die Zulassung zur Anwaltschaft beim Reichsgericht mit der Zulassung bei anderen Gerichten unvereinbar sein.
Eine gewisse Berechtigung dieses Gedankens würde ich bei dem angenommenen System zugestehen können, wenn ich sicher wäre, daß die genügende Zahl AnDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1279 wälte beim Reichsgericht sich finden würde.
Da ich aber diese Anschauung nicht habe, da ich annehme, daß es daran fehlen könnte, so wünsche ich, daß das Präsidium des Reichstags, wenn es dies erforderlich erachtet, in die Lage gebracht wird, etwa tüchtige Leute vom Landgericht in Leipzig dauernd oder zeitweilig heranziehen zu können.
Es kann sich hier nur um in Leipzig domizilirte Anwälte handeln.
Ach habe mich bei einem Mitglied des Hauses, welches dort sehr bekannt ist, erkundigt, und es ist mir mitgetheilt, daß unzweifelhaft sehr tüchtige Anwälte bei dem Leipziger Landgericht vorhanden sein würden.
Wenn wir den Satz beanstanden, so sagen wir damit nicht, daß die betreffenden Herren zugelassen werden sollen.
Wir erklären das an sich nicht einmal für wünschenswerth, wir wollen nur das Präsidium des Reichsgerichts in die Lage versetzen, im Fall des Bedürfnisses diesen Herren die Praxis am Reichsgericht zu gestatten.
Damit verletzen wir keine Interessen, da wir annehmen können, daß das Präsidium das Richtige zu treffen wissen wird.
Meine Herren, das Präsidium des Reichsgerichts hat das allerdringenste und größte Interesse, nur ganz tüchtige Männer als Anwälte zuzulassen, aber diese auch in der gehörigen Anzahl; denn wenn das nicht geschehe, dann würde das Gericht und das Präsidium selbst den Nachtheil davon haben.
Tüchtige Leute plaidiren gut, kurz und sachgemäß; untüchtige thun das nicht und können oft kein Ende finden.
Darum schließe ich, (Heiterkeit sehr gut!)
und bitte ich die Herren, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmän«: Meine Herren, ich habe mich gefreut, bei tz 95 mit den Konklusionen, wenn auch nicht mit allen geäußerten Ansichten des Herrn Vorredners vollständig einverstanden gewesen zu sein.
Bei tz 96 vermag ich ihm aber nicht zu folgen.
Ach bezweifle keinen Augenblick, daß in Leipzig eine große Anzahl tüchtiger Anwälte vorhanden sind; trotzdem aber trage ich doch erhebliche Bedenken, sie dauernd oder gar zeitweise als Reichsgerichtsanwälte zuzulassen, während sie zugleich noch Anwälte bei dem Landesgericht zu Leipzig sind.
Die Kommission hat meines Erachtens mit gutem Vorbedacht diesen Absatz 1, der sich in der Regierungsvorlage nicht befand, hineingesetzt.
Sie ist davon ausgegangen, daß Kollisionen zwischen der Thätigkeit der Reichsgerichtsanwälte und der Anwälte bei den Landesgerichten unter allen Umständen zu vermeiden sind.
Zu derartigen Kollisionen führt es aber nicht bloß, wenn die beim Reichsgericht zugelassenen Rechtsanwälte bei anderen Gerichten auftreten dürfen.
Meines Erachtens können diese Kollisionen ebenso gut eintreten, wenn umgekehrt die landgerichtlichen Anwälte ausnahmsweise zugelassen werden sollen zur Praxis beim Reichsgericht.
Es ist die Konsequenz in tz 96 des Regierungsentwurfs, der ja nur aus einem Absatz bestand, daß man auch diesen Absatz 1 der Kommissionsvorschläge beigefügt hat.
Meines Erachtens wird durch die Billigkeit allein schon diese Sache gerechtfertigt, vor allem aber besorge ich, daß, wenn dasjenige eintritt, was der Herr Kollege Windthorst unter Umständen herbeigeführt sehen will, dann die Neigung auswärtiger Anwälte, darum nachzusuchen, als Reichsgerichtsanwälte zugelassen zu werden, sich außerordentlich vermindern wird, namentlich, wenn eine solche Zulassung zeitweise sollte geschehen können, wie der Herr Kollege Windthorst das auch in Aussicht gestellt hat.
Ach stimme darin mit ihm vollständig überein, daß ein Anwalt, der bereits eine gute wohlfundirte Praxis an einem anderen Ort besitzt, sich schwer dazu entschließen wird, darum nachzusuchen, in Leipzig beim Reichsgericht als Reichsgerichtsanwalt zugelassen zu werden, er wird aber zu diesem Entschluß noch viel schwerer kommen, wenn er es jeden Augenblick für möglich oder für zulässig erachten muß, daß das Reichsgericht plötzlich einen oder mehrere aus der Zahl der Landgerichtsanwälte in Leipzig.
beim Reichsgericht zuläßt.
Dann hat er ja jeden Augenblick 'eine Konkurrenz zu befürchten, die ihm sicherlich nicht den Entschluß erleichtern wird, nach Leipzig überzusiedeln.
Ach glaube aber zudem, daß es zu einer der allerschlimmsten Arten der Patronage führt, die ja auch der Herr Vorredner vermieden sehen will, wenn es sich nicht handelt um die Auswahl im ganzen Gebiet des Reichs, sondern wenn das Reichsgericht soll in die Lage gesetzt werden können, aus der beschränkten Zahl der Anwälte in Leipzig sogar zeitweise den einen oder anderen zur Praxis beim Reichsgericht zuzulassen.
Ach glaube, eine derartige Auswahl der Personen, selbst in die Hände eines vorzüglichen Kollegs gelegt, wie sicherlich das Reichsgerichtspräsidium sein wird, hat doch immer sehr große Gefahren.
Ach möchte aus allen diesen Gründen Sie dringend bitten, den Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse beizubehalten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbanm II.
Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß sie mit der Auffassung, wie sie soeben der Herr Abgeordnete Struckmann dargelegt hat, nach dem Entwurf durchaus einverstanden sind und es für sehr unzweckmäßig halten würden, wenn die Anwälte, die beim Reichsgericht zugelassen sind, gleichzeitig bei anderen Gerichten zugelassen werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt durch den Herrn Abgeordneten Valentin.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffsou: 1 Meine Herren, ich begreife weder den Vorschlag des Herrn Antragstellers, noch sehe ich, wie er irgendwie den Gedanken hat, mit diesem Vorschlag das zu erreichen, was er erreichen will.
Er müßte, um das zu erreichen, daß andere Anwälte widerruflich oder unwiderruflich beim Reichsgericht zugelassen werden können, ja nothwendigerweise den zweiten Satz des tz 96 auch streichen; denn sonst sind diese Anwälte, die einstweilen.
beim Reichsgericht zugelassen werden, doch nicht in der Lage, etwa bei dem Stadtgericht in Leipzig zu praktiziren.
Sie können dann eben so gut ihre Zulassung beim Stadtgericht aufgeben, um sie nachher wieder in Anspruch zu nehmen, wenn sie nicht mehr beim Reichsgericht thätig sind.
Will er aber die Betreffenden bei zwei Gerichten zulassen, gleichzeitig beim Stadtgericht und beim Reichsgericht, dann muß er auch H 7 noch ändern, denn ß 7 geht doch von dem Prinzip aus, daß die Zulassung in allen ''den Fällen, die nicht schon in ß 7 oder tz a ausgenommen sind, nur bei einem Kollegialgericht stattfinden könne.
Ich begreife also gar nicht, wie er irgendwie diesen Zweck erreichen will durch das Mittel, das er vorschlägt.
Dabei halte ich in Uebereinstimmung mit den letzten Vorrednern diesen Zweck für durchaus nicht wünschenswerth und zu erstreben.
Meine Herren, wir zerstören von vorn177 1280 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. herein die Möglichkeit der Konstituirung einer guten Rechtsanwaltschaft beim Reichsgericht, wenn wir durch solche Aushilfsmittel diejenigen, die geneigt sind, unter anderen Umständen sich zu bewerben, zurückschrecken, und das thun 'wir, wenn wir dem Gedanken des Herrn Antragstellers folgen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich sehe, daß ich den zweiten Absatz auch modifiziren muß, und ziehe deshalb meinen Antrag bis zur dritten Berathung zurück.
Präsident: Meine Herren, dann bleibt nur noch die Abstimmung über tz 96 ungetrennt.
Wird § 96 nach den Beschlüssen der Kommission abgelehnt, so kommt die Abstimmung über § 96 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 96 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 96 ist angenommen.
§ 97.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Es ist mir von einer Seite der Wunsch ausgesprochen, zu § 97 ein, erläuterndes Wort zu sagen.
Meine Herren, ich bitte Sie, auf den § 23 zurückzugehen, in dem ausgesprochen ist, daß jeder bei einem Gericht zugelassene Anwalt auch bei einem anderen 'Gericht erstens plädiren, zweitens aber auch die Vertretung übernehmen kann, wenn ihm diese Vertretung von einem dort zugelassenen Anwalt übertragen wird.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen hat beide Befugnisse des § 23, sowohl desPlädirens als des Substituirtwerdens ausgeschlossen; der Vorschlag der Kommission geht nur dahin, die Befugniß des Substituirtwerdens auszuschließen, läßt es aber im übrigen nach Maßgabe der im Eingang des § 94 enthaltenen Vorschrift bei den allgemeinen Bestimmungen, gibt also jedem Rechtsanwalt, der an irgend einem deutschen Gericht zugelassen ist, das Recht des Plädirens beim Reichsgericht, wobei er dann nur von einem Anwalt, der beim Reichsgericht zugelassen ist, Wirt werden muß.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, welche den § 97 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 97 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 98.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt, wird auch nicht verlangt; der § 98 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Sechster Abschnitt.
Schluß- und Uebergangsbestimmungen.
Die Ueberschrift wird genehmigt.
§ 99.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des § 99 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 99 a.
Indem ich die Diskussion eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich bitte den Herrn Berichterstatter, zu erläutern, was das Wort „Oberstes Landesgericht ''hier heißen soll.
Es wird in Bayern ein Obertribunal einstweilen wenigstens bleiben, in anderen Ländern, soviel ich weiß, nicht.
Ist nun hier lediglich an Bayern gedacht oder hat man auch z.
B. das Oberlandesgericht in Berlin gemeint
Das Oberlandesgericht in Berlin ist für Preußen das oberste Gericht im Lande und hat für eine große Zahl von Sachen gegen meinen dringendsten Wunsch Kompetenzen erhalten, die denen des Obertribunals gleichstehen, und ich würde dafür halten, daß man dieses kleine Berliner Obertribunal sehr füglich ein oberstes Landesgericht nennen könnte.
Ich bin übrigens befriedigt, wenn die Erklärung des Berichterstatters ausspricht, daß hier solche Art von Gerichten nicht gemeint sei, und wenn dann von Seiten der Regierung einer solcher Erklärung des Herrn Berichterstatters nicht widersprochen wird; das würde ein genügendes Material für die demnächstige Interpretation sein.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Ich kann erläuternd nur folgendes bemerken.
Der Ausdruck „oberstes Landesgericht ''findet sich im § 8 des Ausführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz.
Da heißt es: Durch die Gesetzgebung eines Bundesstaats, in welchem mehrere Oberlandesgerichte errichtet werden, kann die Verhandlung und Entscheidung und so weiter einem obersten Landesgerichte zugewiesen werden.
Das ist die technische Bedeutung der Bezeichnung „oberstes Landesgericht ''; es sind also nur diejenigen obersten Landesgerichte gemeint, welche eine mit dem Reichsgericht konkurrirende Jurisdiktion haben, also nicht das berliner Oberlandesgericht.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Knrlbaum II.
Meine Herren, ich ziehe es vor, nicht bloß durch Stillschweigen zu antworten, weil ich mich dadurch dem Schein aussetzen könnte, als ob ich das Kontumazialpräjudiz des Herrn Abgeordneten Windthorst anerkennte.
Zch kann konstatiren, daß das oberste Landesgericht nur im Sinn des Gerichtsverfaffungsgesetzes gemeint ist, aber keineswegs das Oberlandesgericht in Berlin.
Das letztere um so weniger, als es entgegen den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Windthorst keine höhere Stellung einnimmt, als jedes andere Oberlandesgericht, insbesondere keine Kompetenz hat über andere Oberlandesgerichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich will darüber nicht richten, ob das Oberlandesgericht in Berlin nicht eine gewisse, mit dem Reichsgericht rivalisirende Stellung haben wird.
Wir haben darüber im preußischen Abgeordnetenhause genügend geredet.
Es ist unzweifelhaft, daß die Stellung wenigstens eine dubiöse ist.
Die abgegebenen Erklärungen aber genügen mir.
Zch will nur noch dem Herrn Regierungskommissar bemerken, daß ich ein Recht, Präjudize zu stellen- keineswegs in Anspruch nehme, daß ich aber glaube, gut zu thun, wenn ich die RegierungskoMmissäre nicht mehr als nöthig ist zum Sprechen veranlasse.
Darum habe ich den Herren Regierungskommissaren hier die Leichtigkeit gewähren wollen, durch Schweigen das zu thun, was jetzt durch Rede geschehen ist.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1281 Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter nimmt nicht das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über § 99a, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 99 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 99 a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 100, § 101.
Das Wort wird nicht gewünscht, Widerspruch auch nicht verlautbart, der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Wort; ich konstatire die Genehmigung der §§ 100 und 101.
Wir kommen zu § 102.
Es liegt hier vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker; es ist dies der Antrag, hinter dem § 104 einen § 104a einzuschalten und in Konsequenz von § 104a im § 102 hinter „95 ''einzuschalten „104a ''und den § 102 hinter § 106a zu stellen.
Zch weiß nicht, ob dieser Antrag erledigt ist; wie ich glaube, ist er nicht erledigt, (Zustimmung) und ich behalte daher die Frage, ob noch ein Allegat zu dem Paragraphen hinzugefügt werden soll, und welche Stellung der Paragraph eventuell erhalten soll, der späteren Diskussion bei Gelegenheit des Antrags § 104 a des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker hier ausdrücklich vor.
Zm übrigen konstatire ich die Annahme des § 102 nach dem Vorschlag der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über § 103.
Zch konstatire zunächst, daß die Anträge Lasker zu § 103, Ziffer 8 und 9 in Nr.
222 I, erledigt sind und nicht mehr existiren.
Der Herr Amendementsteller bestätigt mir das.
Dann liegt nur vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Frankenburger Nr.
2261 2; sodann ein Unterantryg zu diesem Antrag, der schriftlich eingereicht ist von dem Herrn Abgeordneten Struckmann, und von dem ich bitte, daß der Herr Schriftführer ihn verlese.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Unterantrag zu dem Antrag Frankenburger.
Der Reichstag wolle beschließen: in § 103 den zweiten Satz dahin zu ändern: Durch landesherrliche Verordnung kann in diesem Fall für einzelne Orte die gleichzeitige Zulassung bei mehreren Kollegialgerichten ausgeschlossen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, mein Antrag ist darauf gerichtet, als Absatz 4 zu § 103 den vorgeschlagenen Zusatz zu machen.
Das ändert sich nun, jedoch nur redaktionell, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu §103 in Wegfall gekommen ist.
Es handelt sich jetzt nicht mehr um einen Absatz 4, sondern nur um einen Absatz 3.
Ich habe weiter zu bemerken, daß, wie mir von mancher Seite mitgetheilt worden ist, mein Antrag nicht vollständig richtig verstanden und gedeutet wird.
Es soll nicht ganz klar aus demselben hervorgehen, welche Gerichte hiernach unter den darin erwähnten an die Stelle der bisherigen Kollegialgerichte tretenden Gerichte zu verstehen sind, und daß namentlich diese Gerichte, von welchen hier gesprochen wird, an demselben Ort sich befinden müssen, wo die ersten früheren Kollegialgerichte ihren Sitz hatten.
Zch werde in dieser Beziehung mir noch erlauben, eine Einschaltung zu beantragen, wodurch eine mögliche Mißdeutung ausgeschlossen und Klarheit geschafft wird.
Mein Antrag ist nach seinem Inhalt meines Dafürhaltens eine bloße Konsequenz des § 103, wie er von der Kommission beschlossen wurde.
Mit anderen Worten, es ge- »bietet die Gerechtigkeit, welche eine gleiche Behandlung der sämmtlichen vorhandenen Anwälte in Bezug auf mögliche Schonung der erworbenen Rechte verlangt, auch meinem Antrag stattzugeben, wenn man es bei dem § 103 beläßt, oder wenn man sich auch nur auf den Standpunkt der bereits von Ihnen gefaßten Beschlüsse stellt.
Nach diesen Beschlüssen, namentlich nach § 103, haben die zur Zeit des Inkrafttretens der Anwaitsordnung vorhandenen Rechtsanwälte, welche an Amtsgerichten sich befinden, Anspruch darauf, bei dem Landgericht des Bezirks, in welchem sie Anwälte sind, zugelassen zu werden, und dürfen ihren bisherigen Wohnsitz beibehalten.
Daß dadurch das Lokalisirungsprinzip für einige Zeit durchbrochen wird, ist klar.
Allein ich halte es für völlig gerechtfertigt, diese bestehenden Verhältnisse und Rechte zu respektiren; ich Halts eine entgegengesetzte Maßnahme, die Hintansetzung der bestehenden Verhältnisse und einen Schritt, welcher schonungslos tabula rasa machen wollte, für einen nicht zu rechtfertigenden Eingriff, den ich nicht für berechtigt ansehen könnte, weil er nicht nothwendig und keinesfalls unabweisbar geboten ist.
Allerdings hat man in Bayern bei der Einführung einer gleichen Prozeßordnung die äußerste Strenge walten lassen und die bestehenden Verhältnisse nicht so weit gewahrt, als dies hier geschieht.
Allein es bestanden auch nach der jetzigen Auffassung damals keine ausreichenden Gründe dafür, und es hätte sich das Gesetz auch ausführen lassen, ohne daß man in die bestehenden Rechte der vorhandenen Anwälte so tief einzugreifen gezwungen gewesen wäre; ja vielleicht hätte sogar das Anteresse der Rechtspflege selbst etwas anderes erfordert.
Zch glaube deswegen, daß der § 103 der Kommissionsbeschlüsse vollkommen berechtigt und sogar im Interesse der Rechtspflege geboten ist.
Wenn man es aber für zulässig hält, von dem Lokalisirungsprinzip soweit abzuweichen, daß man den Amtsgerichtsanwälten die Beibehaltung ihres Wohnsitzes bei Zulassung beim Landgericht gestattet und zugleich bestimmt, daß sie auf Verlangen zugelassen werden müssen, all dies zur Schonung erworbener Rechte, so gilt das in erhöhtem Grade noch von denjenigen Anwälten, welche an einem Ort ihren Wohnsitz haben, wo mehrere ihrer Anwaltsthätigkeit offenstehende Kollegialgerichte sich befinden, an deren Stelle nun neue Kollegialgerichte an demselben Ort entstehen, und haben diese Anwälte gewiß noch mehr Anspruch auf Bewahrung ihrer bisherigen Rechte an den neuen Kollegialgerichten, die Anwaltschaft auszuüben.
Darüber kann kein Zweifel sein, die ordnungsmäßige Erledigung der Anwaltsprozesse nach der neuen Prozeßordnung wird dadurch jedenfalls weniger gestört, daß ein Anwalt bei mehreren Gerichten desselben Ortes zugelassen ist, als wenn er in einem anderen Ort als dem des Gerichtssitzes wohnt und von diesem Wohnort aus seine Praxis als Anwalt bei dem entlegenen Gericht zu üben hat.
Zch habe nun, wie ich bereits gesagt habe, die Konsequenzen aus den im § 103 enthaltenen Beschlüssen gezogen und beantragt, es möge auch die Simultanpraxis bei mehreren Kollegialgerichten, wie sie bisher bestanden ist und wo sie bisher bestanden ist, dann gestattet werden, wenn an die Stelle der betreffenden Kollegialgerichte an demselben Orte, wo sie bisher waren, neue Gerichte treten.
Zch glaube, der Antrag hat eine so einleuchtende und in die Augen fallende Berechtigung, daß es einer weiteren Rechtfertigung nicht bedarf.
Es wird dadurch in das Lokalisirungsprinzip an sich um so weniger eingegriffen, als, wie ich bereits vorgestern zu erklären mir erlaubte, es überhaupt zweifelhaft ist, ob man die Lokalisirung soweit ausdehnen darf, daß die Anwälte in ihrer Thätigkeit nicht blos auf einen Ort, sondern sogar auf ein Gericht eines Ortes eingeschränkt werden.
Es würde nach meiner Meinung, und es hat sich in Bayern dies auch praktisch bewährt, vollkommen genügen, zu bestimmen, daß 1282 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. der Anwalt an dem Ort des Gerichts oder der Gerichte, an welchem er thätig ist, wohnt, und es wäre aus sachlichen -Gründen nicht geboten- zu bestimmen, daß der Anwalt dann, wenn mehrere Kollegialgerichte an einem Ort sind, nur an einem dieser Gerichte als Anwalt thätig sein dürfe, und daß ihm die Zulassung bei den anderen Gerichten desselben Ortes versagt werden dürfe.
Doch diese Frage wird mit meinem Antrag nicht entschieden, sondern es wird dadurch nur die Wahrung erworbener Rechte für die vorhandenen Anwälte, die Forterhaltung der jetzt bestehenden und als zulässig und unschädlich erachteten Simultanpraxis für die jetzigen Anwälte bezweckt.
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Antrags.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Knrlbanm II.
Meine Herren, ein Hauptbedenken, welches gegen den gestellten Antrag geltend zu machen war, hat der Herr Antragsteller selbst bereits durch die Ankündigung eines weiteren Antrags beseitigt, nämlich daß doch mindestens erforderlich sein müsse die Vereinigung derjenigen mehreren Kollegialgerichte, bei welchen die Zulassung gesucht wird, an einem und demselben Ort.
Aber auch in anderen Beziehungen gibt der gestellte Antrag zu einer Reihe von Bedenken Anlaß, die ich mir vorzutragen erlauben will.

Es sollen also berechtigt sein alle diejenigen, welche bei den an ihrem Wohnsitze befindlichen mehreren Kollegialgerichten zu praktiziren berechtigt sind.
Es ist hier ein Ausdruck gebraucht, der sonst in der Rechtsanwaltsordnung nicht vorkommt, das Wort „praktiziren ''.
Man wird sich also fragen müssen: was soll der hier bedeuten
Denn er kann gar vielerlei bedeuten.
Zm engeren Sinne wird darunter verstanden werden können dasselbe, was nach dem vorliegenden Entwurf bezeichnet wird als Zulassung zur Rechtsanwaltschaft, so daß der betreffende Anwalt die Funktionen der Advokatur sowie der Prokuratur und zwar in allen Fällen bei den betreffenden Gerichten wahrnehmen kann.
Es gibt hierin aber nach den bestehenden Verhältnissen verschiedene Einschränkungen; einmal in der Weise, daß die vorhandenen Anwälte nicht in allen Sachen bei mehreren Gerichten sungiren dürfen.
So besteht z.
B. in den alten Provinzen von Preußen die Einrichtung, daß die Anwälte diejenigen Sachen, die sie in den unteren Instanzen vertreten haben, auch in den höheren Instanzen vertreten können, aber keineswegs vollständige Praxis bei den höheren Gerichten haben.
Andererseits sind in den verschiedenen Rechtsgebieten, in denen die Advokatur und Prokuratur von einander getrennt sind, die Advokaten zwar zur Praxis bei allen Gerichten des Orts berechtigt, keineswegs können sie aber die Prokuratur ausüben.
Wollte man nun alle diese verschiedenen Abstufungen des Praktizirens bei den Gerichten unter die Vorschrift dieses Paragraphen bringen, so würden einmal alle diejenigen Anwälte, welche bis jetzt in Preußen eine Zulassung bei den oberen Gerichten nicht erlangt haben, nichtsdestoweniger im Sinne dieses Paragraphen das Recht zur Praxis geltend machen können; ferner würden in der Rheinprovinz im Bezirk des Appellationsgerichtshofs zu Köln, ebenso im Bezirke von Celle und in der Stadt Frankfurt am Main alle Advokaten, welche dort vorhanden sind, mit einem Mal das Recht erlangen, Anwalt zu sein, die Prokuratur auszuüben bei beiden am Orte befindlichen Gerichten,, während sie bisher die Prokuratur an keinem einzigen ausüben konnten, sondern nur die Advokatur.
Bei der großen Zahl der Personen, die hierbei in Frage kommen, ist es doch, glaube ich, recht bedenklich, ohne weiteres allen die Zulassung bei beiden Gerichten zu geben, während Sie im klebrigen so große Beschränkungen für die Simultanpraxis zugelassen haben.
Ich will z.
B. darauf hinweisen, daß in der Stadt Frankfurt am Main über 100 Advokaten sind, die nun die gleichzeitige Zulassung bei dem Landgericht und Oberlandesgericht verlangen können.
Zch halte es keineswegs für so indifferent, wie es dargestellt ist, daß die gleichzeitige Zulassung wenn auch nur bei mehreren Gerichten an demselben Orte gestattet werden soll.
Für kleinere Orte, insbesondere auch für kleinere Gerichte mag es keine großen Schwierigkeiten haben, wenn die vorhandenen mehreren Gerichte sich so einrichten können, daß die Sitzungen auf verschiedene Tage in der Woche fallen; bei größeren Gerichten werden, sobald mehrere Senate mit einander konkurriren, in der Abhaltung der Sitzungen schon bei einem und demselben Gericht ziemlich viel Znkonvenienzen entstehen können, umsomehr aber, wenn an größeren Orten verschiedene Gerichte sind, bei denen man nicht einmal so leicht von Ort zu Ort gelangen kann.
Nehme ich zum Beispiel das Landgericht und das Oberlandesgericht in Berlin, so liegen die Gerichte räumlich so weit von einander, wie zwei Gerichte, die ganz verschiedenen Orten angehören.
Zch glaube also, schon in dieser Beziehung empfiehlt sich eine so allgemeine Bestimmung nicht.
Es ist mir ferner bedenklich in dem Antrag das, was der Herr Abgeordnete Frankenburger ausgedrückt hat mit den Worten „bei den an die Stelle der bisherigen tretenden Kollegialgerichten.
Es ist das eine Bezeichnung, die meines Erachtens wiederum gar keinen Anhalt in den Reichsgesetzen findet, denn rsichsgesetzlich tritt kein einziges der neu zu errichtenden Gerichte an die Stelle der bisherigen gerade in denjenigen Sachen, auf die es hier ankommt, in den Zivilsachen; für die Strafsachen ist es allerdings bestimmt, aber für Zivilsachen nicht.
Die Erledigung der anhängigen Zivilsachen ist der Landesgesetzgebung überlassen, und die Landesgesetzgebung allein kann bestimmen, in welcher Weise sie von den neu eingerichteten Gerichten erledigt werden sollen.
Es ist also gar nicht zu sagen, dieses Gericht tritt an die Stelle des anderen, zumal wenn die Kompetenzen nicht ausschließlich auf das eine oder andere Gericht übergehen, sondern vertheilt werden.
Es sind also diese Bestimmungen, glaube ich, nur dazu geeignet, um Differenzen zu erzeugen, die Behauptung zu provoziren, dieses Gericht ist an die Stelle des anderen getreten, und das alles, ohne daß ein Bedürfniß dazu vorliegt, und dieses letztere, daß in der That die ganze Bestimmung ohne jedes Bedürfniß zu sein scheint, das halte ich nach diesen Ausführungen über die Unklarheiten, an denen der Antrag ''leidet, für durchgreifend, um Sie zu bitten, den Antrag abzulehnen.
Meine Herren, Sie haben in tz 7 des Gesetzentwurfs die Bestimmung aufgenommen: daß ein Anwalt bei einem anderen, an dem Ort seines Wohnsitzes befindlichen Kollegialgerichte zuzulassen ist, wenn das Oberlandesgericht durch Plenarbeschluß die Zulassung dem Interesse der Rechtspflege für förderlich erklärt.
Wenn Sie darüber hinausgehen wollen, dann sagen Sie meines Erachtens nichts anderes als: die Zulassung soll auch dann erfolgen, wenn sie dem Interesse der Rechtspflege nicht förderlich ist, und darin allein würde die Ausdehnung bestehen, die nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger eintreten soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, über den Gegenstand, der eben verhandelt ist, will ich mich nicht weiter verbreiten.
Einige der Bemerkungen des Herrn Regierungskommissars sind mir allerdings nicht unerheblich erschienen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Frankenburger wird wohlthun, die Sache noch einmal zu erwägen, oder doch wenigstens den Herrn Regierungskommissar zu widerlegen, wenn er nicht erleben will, daß sein Antrag fällt.
'1. 'Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1283 Ich wollte bei dieser Gelegenheit eine andere Sache zur Sprache bringen, die mir von den verschiedensten Seiten, insbesondere aus Preußen, nahe gelegt worden ist.
Bekanntlich werden in Preußen die Rechtsanwälte, welche Notare sind, auf einen bestimmten Bezirk angewiesen.
Man sagt, daß sie in dem Departement des Oberlandesgerichts oder Appellationsgerichts an einem bestimmten Ort domizilirt seien.
Wenn die Organisation ausgeführt wird, und Rechtsanwälte, an deren bisherigem Wohnort ein Landgericht nicht errichtet wird, ihren Wohnsitz an den Sitz des Landgerichts verlegen wollen, so verlieren sie damit das Notariat.
Zch finde dys außerordentlich hart und zwar um so härter, als ich voraussehe, daß recht viele Anwälte bei der Uebergangszeit schwere Leiden zu tragen haben werden; ich würde deshalb außerordentlich gern eine Bestimmung treffen, welche diese Männer beruhigen kann.
Zn der Kommission, wie die Motive das angeben, ist ein Antrag in dieser Richtung gestellt worden.
Diesem Antrag würde ich meinestheils beizutreten kein Bedenken haben.
Man hat dem Antrag entgegengehalten, es gehöre die Ordnung des Notariatswesens nicht in dieses Gesetz.
Zch muß zugeben, daß an sich das Notariatswesen in dieses Gesetz nicht gehört, indeß steht es damit doch in engstem Zusammenhang, da es in Preußen, welches ich hier vor Augen habe, mit der Rechtsanwaltschaft verbunden ist, wenigstens in den alten Provinzen; in der Rheinprovinz ist die Sache ja anders.
Die anderen Gründe, welche gegen den Antrag angeführt sind, kann ich gar nicht erheblich erachten.
Zch habe einstweilen einen Antrag in dieser Beziehung nicht gestellt.
Zch habe mich bei dieser zweiten Berathung darauf beschränken wollen, zunächst einmal die Sache zur Sprache zu bringen, in der Hoffnung, daß sich vielleicht eine Diskussion an diese Anregung knüpft, die mir zeigt, ob es möglich ist, nach den Anschauungen im Hause mit irgend welchem Erfolg hier etwas zu thun.
Brennend aber ist die Sache.
Es ist eine ganze Reihe Familienväter in Folge dieses von mir hervorgehobenen Verhältnisses in einer schwierigen, sehr beunruhigenden Lage.
Zch muß erwarten, ob meiner Anregung folgend noch einer oder der andere sich über die Sache aussprechen will.
Allermindestens wäre es, glaube ich, angezeigt, daß der Reichstag in einer Resolution zu erkennen gäbe, wie er erwarte, daß mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten des Uebergangs die betreffende Landesjustizverwaltung den zur Verlegung ihres Wohnsitzes genöthigten Anwälten das Notariat wieder verliehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, bezüglich der Frage, die der Herr Abgeordnete Windthorst soeben angeregt hat, will ich nur erklären, daß es auch mir für die Zukunft unserer Gerichtsorganisation von dem größten Interesse zu sein scheint, in welcher Weise Notariat und Advokatur künftig zu einander gestellt werden.
Ob in allen deutschen Ländern hier eine völlige Gleichartigkeit eingehalten werden kann, wenigstens zunächst, möchte ich bezweifeln.
Der Gegenstand ist gleichwohl der weiteren Erwägung werth.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frankenburger anbelangt, so bin ich mit dem Grundgedanken desselben durchaus einverstanden.
Zch glaube, er enthält eine Forderung der Gerechtigkeit, und es werden die redaktionellen Bemängelungen, die vom Regierungstische dagegen erhoben worden sind, sich leicht beseitigen, respektive die nöthige Verbesserung herbeiführen lassen.
Zch habe zu diesem § 103 mir das Wort erbeten, um auf einen Gesichtspunkt hinzuweisen, unter welchem tz 103 ganz besonders geeignet ist, die Gegensätze und Schmerzen zu heilen oder doch zu lindern, welche bezüglich des tz 7 und des § 16a und 16 b sich ergeben haben.
Mir scheint, daß der lebhafte Streit, welcher um die Gestaltung der Lokalisirung dabei entstanden ist, wesentlich seine Schärfe vielleicht für eine ganze Generation verliert, wenn man sich vergegenwärtigt, daß auf Grund des § 103 die Dinge auf eine Reihe von Zähren, wenn die Leute nur wollen, so bleiben werden, wie sie sind.
Wo das Interesse des rechtsuchenden Publikums und das Interesse der auf dem platten Lande wohnenden Rechtsanwälte sich darin vereinigt haben, daß es dem Anwaltstande und dem Publikum nicht übel ergangen ist, wird dieser Zustand eine lange Weile dauern.
Wir werden aber, mögen wir Anhänger des strengen oder minder strengen Lokalisirungsprinzips sein, oder gar ein Unheil darin sehen, alle zusammen Erfahrungensammelnkönnenin dieser Uebergangszeit.
Deshalb lege ich so großen Werth auf diesen tz 103, daß er nicht bloß eine Uebergangsbestimmung ist, sondern zugleich eine Zeit der Prüfung und Erfahrung gewährt.
Zch erkläre, daß ich nach den Erfahrungen, die wir auf Grund des § 103 gemacht haben werden, bereit bin, meine allerdings der strengeren Lokalisirung zugewandte Ueberzeugung zu ändern, wenn die Beweise für die Richtigkeit des Gegentheils mir durch die Hand der Erfahrung in der Zeit gegeben werden.
Dies ist meines Erachtens ein Hauptwerth des tz 103, und ich hoffe, meine Herren, wenn wir bei der dritten Lesung auf die Frage kommen, wie wir uns über den § 7 verständigen und ich hoffe ganz gewiß, daß wir uns darüber verständigen, und daß eine deutsche Anwaltsordnung als Ergänzung der großen Gerichtsorganisationsgesetze zu Stande kommt, daß dann gerade auch dieser tz 103 der Boden sein wird, auf welchem wir die weitere Einigung fördern werden.
Darauf beruht mir der eigentliche Werth des tz 103, und ich bitte, bei der bevorstehenden dritten Lesung das nicht zu vergessen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter von Schmid (Württemberg): 1 Meine Herren, gestatten Sie mir zu der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst angeregten Frage nur zwei Worte.
Soweit ich aus der Motivirung des Herrn Kollegen Windthorst entnehmen konnte, handelt es sich in der Limitation, in welcher er sich aussprach, vornehmlich um eine preußische Frage.
Wenn man aber die Frage erweitern wollte, meine Herren, so würde man sofort auf eine derartige Disparität nicht bloß der Gesetzgebung, sondern auch der organischen Einrichtungen in den verschiedenen Bundesstaaten stoßen, daß wir sofort erkennen müssen, wie unendlich schwer dieses Problem vom Standpunkt der Reichsgesetzgebung zu lösen wäre.
Zch erlaube mir daran zu erinnern und hiermit zu konstatiren, daß z.
B. in Württemberg das ganze Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit in den Händen der Gemeindebehörden sich befindet, daß in Sachsen die freiwillige Gerichtsbarkeit ausgeübt wird von den Gerichten, und daß in anderen deutschen Bundesstaaten sie in sehr essentieller Verbindung mit der Advokatur steht.
Hier haben wir nun bereits drei ganz verschiedene Rechtsgebiete in dieser Frage auch in Absicht auf die Organisation.
Za, meine Herren, wenn es nun so liegt, und das ist Thatsache, dann wäre ich doch der unmaßgeblichen Meinung, daß es Sache der Landesgesetzgebung sein und bleiben wird, eben diese so außerordentlich wichtige, auf das allertiefste nicht bloß in das Rechtsleben, sondern in alle Volksgewohnheiten einschneidende Frage zu regeln, und ich möchte Sie bitten, diese Frage nicht heute schon in dem Sinne für spruchreif zu erachten, um in irgend einer Richtung einen positiven Gedanken in dem hohen Hause hierüber auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, die Simultan1284 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. vraxis der Anwälte halte ich an und für sich für unerwünscht, da sie leicht zu Geschäftsstörungen führen kann; gleichwohl läßt sich nicht verkennen, daß, wenn bei dem Inkrafttreten des Gesetzes ein Anwalt zur Simultanpraxis an den Gerichten.
desselben Orts berechtigt ist, Billigkeitsrücksichten dafür sprechen, ihm die Praxis auch in dem Umfange, wie der Herr Kollege Frankenburger beantragt hat, zu belassen.
Indeß muß ich mich in dieser Beziehung doch dem Bedenken theilweise anschließen, die der Herr Abgeordnete Windthorst hervorgehoben hat, und die vorher von dem Herrn Regierungskommissar geltend gemacht worden sind gegen die Fassung des Antrags; insbesondere möchte ich dem Herrn Antragsteller anheimgeben, das Wort „praktiziren ''näher zu erläutern und durch ein anderes Wort zu ersetzen, welches dem Gedanken Ausdruck gibt, den er, glaube ich, auch gehabt hat, daß nur zur Simultanpraxis solche berechtigt sein sollen, die bis dahin auch berechtigt waren, als Prozeßbevollmächtigte, als eigentliche Vertreter der Parteien zu fungiren, nicht aber solche, die nur advokatorische Rechte wahrnehmen dürfen.
Ich glaube indeß, durch eine bessere Redaktion läßt sich dieser Einwand, der meines Erachtens der Haupteinwand zu sein scheint, wohl heben.
Hauptsächlich habe ich mich zum Worte gemeldet, um meinen Antrag kurz zu begründen; derselbe geht im wesentlichen, abgesehen von einer kleinen redaktionellen Aenderung, dahin, an Stelle der Landesgesetzgebung die landesherrliche Verordnung treten zu lassen.
Der Herr Antragsteller Frankenburger hat selbst nicht verkannt, daß die Regel, die er hier zu Gunsten der bestehenden Anwälte ausstellen will, nicht ausnahmslos durchzuführen ist, weil das an einzelnen Orten zu den größten Unzuträglichkeiten führen würde; ich erinnere in dieser Beziehung nur an Berlin, wo sicherlich bei dem mündlichen Verfahren es zu großen Schwierigkeiten im Geschäftsgänge führen würde, wenn die Anwälte, die augenblicklich berechtigt sind, bei dem Stadtgericht und bei dem Kammergericht zugleich zu fungiren, später das Recht haben sollen, als Anwälte zugleich bei den künftigen Landgerichten der Stadt Berlin und bei dem Oberlandesgericht zugelassen zu werden; wegen der weiten Entfernung der beiden Gerichte würde die Praxis und der Geschäftsgang in den Landgerichten und im Oberlandesgericht wesentlich leiden.
Es ist dann auch auf Frankfurt a. M. aufmerksam gemacht werden, wo, soweit ich die Verhältnisse kenne, eine derartige unbeschränkte Zulassung der Anwälte zur Simultanpraxis zu großen Unzukömmlichkeiten führen würde.
Ausnahmen müssen daher gemacht werden.
Der Herr Antragsteller will sie nun zugeben auf dem Wege der Landesgesetzgebung; das scheint aber die Sache außerordentlich zu erschweren, und die Landesgesetzgebungen, die ohnehin Mühe haben werden, die nöthigen Ergänzungen der Reichsgesetze im Lauf des nächsten Jahres durchzuführen, mit einer derartigen weitern Aufgabe zu belasten, scheint uns nicht zweckmäßig zu sein.
Wir haben daher, um die Landesgesetzgebung nicht zu häufig in Bewegung zu setzen, bereits in der Rechtsanwaltsordnung an verschiedenen Stellen, bei Übergangsbestimmungen zugelassen, daß derartige Ausnahmen durch landesherrliche Verordnung festgestellt werden; wir sind dabei dem Vorgang des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz gefolgt, wo kaiserliche Verordnung in derartigen Fällen mehrfach zugelassen ist.
Ich glaube, es wird auch keine Gefahr haben, es hier zuzulassen, wo es sich um die Beurtheilung lokaler Verhältnisse handelt.
Außerdem wird, wenn mau diesen Weg ergreift, erleichtert, den Bedenken entgegen zu treten, die sonst gegen den Frankenburgerschen Antrag von verschiedenen Seiten gemacht worden sind.
Im Wege der Landesgesetzgebung läßt sich dieser Zweifel nicht so leicht lösen, wie im Wege landesherrlicher Verordnung, Zweifel, die von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden sind, und auf die ich nicht näher zurückkommen will.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Regierungskommifsär die Aussetzungen an meinem Antrag nicht für so gewichtig gehalten hat, als sie vom Herrn Abgeordneten Windthorst aufgefaßt worden zu sein scheinen.
Diese Erinnerungen können theils vollständig widerlegt werden, und wie bereits angedeutet wurde, sind einzelne Bedenken durch eine veränderte Fassung, und zwar nur durch Aenderung einiger Worte leicht zu widerlegen.
Zunächst glaube ich, geht doch aus dem Antrag selbst vollständig klar hervor, und namentlich aus dem Antrag mit der Einschaltung, welche ich bei der ersten Begründung bereits zu beantragen erklärt habe, nämlich mit der Einschaltung „an demselben Ort ''nach den Worten „an den ''in Zeile 4, es geht, sage ich, daraus klar hervor, daß hier nur jene Rechtsanwälte gemeint sind und sein können, welche an einem den Sitz mehrerer Kollegialgerichts bildenden Orte zur Zeit der Inkrasttretung dieses Gesetzes sich befinden, und welche die Anwaltschaft an diesen mehreren Kollegialgerichten versehen; ferner daß unter den an die Stelle tretenden Gerichten nur die Gerichte verstanden sind und sein können, welche an demselben Ort errichtet werden, wo die der Simultanpraxis offenen Kollegialgerichte auch bisher ihren Sitz hatten.
Bei der Verlegung eines Gerichts an einen andern Ort wäre deshalb der Fall nicht gegeben, der mit meinem Antrag getroffen wird.
Mein Antrag beschränkt sich demnach einmal bezüglich der Personen, um die es sich handelt, auf jene Anwälte, welche zur Zeit der Inkrasttretung des Gesetzes an dem Sitz von mehreren Kollegialgerichten sich befinden, an welchen sie die Anwaltschaft ausüben dürfen, und auch nach Einführung der Anwaltsordnung an demselben Ort verbleiben werden, sodann bezüglich der Sache, auf den Fall, daß an dem Ort, wo bis zur Inkrasttretung der Anwaltsordnung wieder mehrere Kollegialgerichte waren, mehrere neue Kollegialgerichte entstehen, die an die Stelle der früheren treten.
Darüber- was man unter dem letzteren Ausdruck versteht, kann man nicht leicht verschiedener Meinung sein oder zweifeln.
An die Stelle der Kollegialgerichte erster Instanz, wie sie bisher bestanden, treten nunmehr die Landgerichte als Kollegialgerichte erster Instanz, und an die Stelle der Kollegialgerichte zweiter Instanz, welche in einzelnen Staaten Obergerichte, in anderen Appellationsgerichte oder anders heißen, treten die Oberländesgerichte.
Ich glaube, daß die desfallsigen Einwürfe des Herrn Regierungskommissars nur als ein Streit um Worte sich darstellen, daß die Behauptung, es bestände in dieser Richtung eine Unklarheit des Antrags, unbegründet ist, und daß jedermann wissen kann und wissen Muß, welche Gerichte gemeint sind und gemeint sein müssen, wenn von den an die Stelle der bisherigen Kollegialgerichte tretenden Gerichten die Rede ist.
Der Einwand der Unklarheit des Antrags insoweit bezüglich der Anwälte und Gerichte, um welche es sich in dem Antrag handelt, ist deshalb nicht berechtigt.
Nun hat der Ausdruck praktiziren noch Veranlassung zu einem Bedenken gegeben, und ich will zugeben, daß die Thätigkeit sowohl des Anwalts, des Avous als des Advokaten praktiziren genannt werden kann.
Zch werde nun, um alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen, zur Beseitigung auch dieses Bedenkens einwanderen Ausdruck an die Stelle zu fetzen mir erlauben, nämlich „die Anwaltschaft auszuüben ''.
Damit wäre das, was ich sagen will, nämlich die anwaltschaftliche Thätigkeit an den Gerichten vollständig gedeckt und zugleich das beseitigt, was vom Herrn Regierungskommissar in dieser Beziehung beanstandet worden ist.
Sollte aber selbst gegen diesen Ausdruck noch irgend ein Bedenken erhoben werden, so befinden wir uns in derselben Lage, in welcher wir uns oft schon befunden haben, daß wir nämlich den Gedanken des Antrags als richtig anerkennen und nur noch Bedenken bezüglich der 1285 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
Fassung haben.
Wir werden deshalb berechtigt sein, wie in anderen Fällen auch hier den Gedanken zum Beschluß zu erheben, die etwaige Abänderung der Fassung aber der dritten Lesung zu überlassen.
Es ist nicht das erste Mal, daß das geschehen würde, und ich glaube, daß wir auch im gegenwärtigen Fall volle Veranlassung hätten, dies zu thun.
Es ist nicht leicht, den Gedanken, um den es sich hier handelt, in die Fassung zu bringen, welche als allen Wünschen entsprechend und alles treffend bezeichnet werden kann.
Endlich hat der Herr Regierungskommissar auch noch ein materielles Bedenken erhoben, indem er auf die Wirkung meines Antrags, falls er zum Beschluß erhoben würde, für einzelne Orte, wie z.
B. für Frankfurt am Main, hingewiesen hat, wo sich infolge dessen eine zu große Menge von Anwälten ergeben würde, welche zu gleicher Zeit bei mehreren Kollegialgerichten zugelassen werden müßten.
Allein dabei ist noch übersehen, daß auch dort nicht mehr Anwälte zugelassen werden können, als zur Zeit bei den Kollegialgerichten zugelassen sind.
Wenn aber auch die Zahl etwas höher wäre, als man glaubt für die Zukunft für zulässig halten zu können, so ist dies auch kein Unglück.
Mag der bisherige Zustand noch einige Zeit fortbestehen, zumal eine etwas größere Zahl von Anwälten der ordentlichen Durchführung der Prozeßordnung und der ordnungsgemäßen Sicherung der Anwaltsgerichte keinen Eintrag thut.
Nachtheile könnten nur daraus entstehen, daß zu wenig Anwälte an einem Orte sich befänden.
Abgesehen davon ist für alle Fälle durch den zweiten Satz meines Antrags Gelegenheit zur Abhilfe geboten.
Hiernach soll der Landesgesetzgebung eine Ausschließung der im ersten Satze zugelassenen Simultanpraxis für einzelne Orte zustehen.
Zch habe gar nichts dagegen, wenn an Stelle des Wortes „Landesgesetzgebung ''gesetzt wird „landesherrliche Verordnung '', wie vom Herrn Abgeordneten Struckmann beantragt ist.
Damit fallen aber auch alle materiellen Bedenken hinweg, welche gegen meinen Antrag erhoben worden sind.
Ach habe endlich bereits für den Satz 2 eine andere Fassung zu beantragen mir erlaubt; ich werde nun, wegen der mehreren Aenderungen, die in der Redaktion des ersten Satzes von mir selbst beantragt werden, auch für diesen eine völlig neue Fassung vorzuschlagen mir erlauben, welche ich anmit übergebe.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, auf mein Hauptbedenken, welches ich.
gegen den Antrag vorgebracht habe, ist seitens des Herrn Abgeordneten Frankenburger nicht eingegangen worden, und das war das, daß ja, soweit diese gleichzeitige Zulassung dem Interesse der Rechtspflege förderlich ist, die Bestimmung in § 7 bereits gegeben ist, daß Sie also in dem Sinn eine Erweiterung suchen, und nun auch die Zulassung dann bewilligen söllen, wenn sie dem Interesse der Rechtspflege nicht förderlich ist.
Wenn nun also auch alle Bedenken, welche ich im übrigen gegen den Paragraphen vorgebracht habe, sich durch dessen Aenderung beseitigen ließen, und wenn ich auch sagen könnte, es genüge, nur vorläufig etwas anzunehmen, wenn es auch nicht ausdrückt, was man ausdrücken und zur Annahme empfehlen will, ein Verfahren, welches ich in keinem Fall für wünschenswerth halten würde, so glaube ich doch, daß aus jenem Hauptargument sich immer noch die Ablehnung rechtfertige.
Zn jedem Fall würde° ich bitten, die Regierungen nicht abzuspeisen mit einem Wechsel auf die Landesgesetzgebung, der möglichernMe im gegebenen Fall doch versagen könnte, Zch.
halte aber selbst die landesherrliche Verordnung, wenn sie zugestanden würde, nicht für geeignet, um die Mängel des Antrags selbst zu beseitigen.
Diese Verhandlungen des deutschen Reichstags.
würde den Antrag selbst nicht deklariren, sondern nur seine Anwendbarkeit ausschließen können.
Zch bin schließlich noch genöthigt, auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Marquardsen Hinzuzufügen, daß nach meiner Auffassung der tz 103 über die Lokalisirung garnichtS enthält, abgesehen von dem Antrag Frankenburger.
Wenn darin Bestimmungen enthalten wären, die irgendwie darauf deuteten, daß die Anwälte an einem anderen Ort wohnen könnten, als wo sie zugelassen sind, würde ich zu sehr weitgehenden anderen Bemerkungen Anlaß haben.
Aber wie gesagt, ich glaube ihn nicht so verstehen zu können.
Präsident: Es ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger an mehreren Stellen redaktionell geändert worden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen, zu § 103 folgenden Absatz als Absatz 3 beizufügen: Den zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes vorhandenen Rechtsanwälten, welche beiden an ihrem Wohnsitze befindlichen mehreren Kollegialgerichten die Anwaltschaft auszuüben berechtigt sind, kann die gleichzeitige Zulassung bei den an demselben Orte an die Stelle der bisherigen tretenden Kollegialgerichten nicht versagt werden, wenn sie dieselbe vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes beantragen.
Die Landesgesetzgebung kann jedoch für einzelne Orte diese gleichzeitige Zulassung bei mehreren Kollegialgerichten ausschließen.
Präsident: Es ist mir sodann ein Schlußantrag überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr, Wolffson: Meine Herren, was zunächst den tz 103 betrifft, über dessen Sinn sich hier Streit erhoben zu haben scheint, so fasse ich denfelben folgendermaßen aus und glaube, mich damit vollkommen im Einklang mit der Kommission zu befinden.
Derjenige, der jetzt als Anwalt zugelassen ist, kann beim Gericht des Bezirks seines Wohnorts wieder zugelassen werden und zwar mit dem Recht, daß ihm in tz 16 nach unserem Beschluß gegeben ist, an jedem Ort des Gerichtsbezirks seinen Wohnsitz zu behalten.
Die Zwangsbestimmung des tz 16b, der zufolge ein Landgerichtsanwalt unter Umständen gezwungen werden kann, seinen Wohnsitz am Ort des Landgerichts zu nehmen, findet aber auf die jetzt vorhandenen Rechtsanwälte nicht Anwendung.
Zch finde also gegen das, was Kollege Marquardsen gesagt hat, kein Bedenken, insoweit es die Anwendung des hier in Rede stehenden tz 6 betrifft.
Was den Vorschlag des Abgeordneten Frankenburger betrifft, so hat die Kommission sich, wie Sie aus pog.
51 der Motive ersehen, mit einem ähnlichen Vorschlag beschäftigt, der aber um ein erhebliches weiter geht, indem er nämlich nicht den Sitz der verschiedenen Gerichte an demselben Ort zur Voraussetzung der gleichzeitigen Zulassung macht, sondern jedem Anwalt, der jetzt bei zwei Gerichten zugleich praktiziren 178 1286 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. kann- ohne Unterschied des Orts der beiden Gerichte, dieses Recht konserviren wollte.
Dieser Antrag ist von der Kommisston abgelehnt worden, weil er ihr eine zu starke Durchbrechung des Prinzips der Lokalisirung zu enthalten schien.
Ein Antrag in der Beschränkung, wie Kollege Frankenburger ihn gestellt hat, hat der Kommission nicht vorgelegen, und da, meine Herren, hier wie bei allen dergleichen Uebergangsbestimmungen es sich um Konflikte zwischen den bestehenden Interessen oder den wohlerworbenen Rechten im weiteren Sinn des Worts und den durch das Gesetz zu erreichenden Zwecken handelt, so würde es verwegen von mix sein, irgendwie behaupten zu wollen, daß die Kommission bei dieser oder jener Modifikation so oder anders gestimmt haben würde.
Meine Herren, allen Anträgen, welche wohlerworbene Rechte, wie gesagt im weiteren Sinn des Worts, schützen wollen, werden wir mit Sympathie entgegenkommen und werden ihnen soweit Rechnung tragen, wie die höheren Zwecke, die wir durch das Gesetz erreichen wollen, nicht gefährdet werden.
Wie Sie die Grenze ziehen wollen, meine Herren, das läßt sich nach allgemeinen Prinzipien nicht bestimmen, sondern Sie werden das im einzelnen Fall zu erwägen haben.
Meinerseits will ich mir nur erlauben, klar zu stellen, wie der Antrag des Herrn Kollegen Frankenburger sich im übrigen zu den gefaßten Beschlüssen verhält, wozu ich nur weniger Worte bedarf.
Wir haben die gleichzeitige Zulassung bei mehreren an demselben Ort befindlichen Kollegialgerichten nach unseren früheren Beschlüssen von dem Ausspruch des Oberlandesgerichts, daß diese gleichzeitige Zulassung im Interesse der Rechtspflege förderlich erklärt wird, abhängig gemacht.
Es bedarf also dieser positiven Erklärung und es bedarf der Kon statirung eines wirklichen Bedürfnisses dazu, um die gleichzeitige Zulassung im allgemeinen zuzulassen.
Der Abgeordnete Frankenburger will durch seinen Antrag diese Bedingung beseitigen, aber nicht in dem Grade, daß er auch da, wo diese gleichzeitige Zulassung dem Interesse der Rechtspflege schädlich ist, sie zulassen will, sondern um diejenigen Fälle zu decken, in dem eine solche Schädlichkeit eintreten kann, hat er seinen zweiten Vorschlag gemacht, nämlich daß die Zulassung dann durch landesherrliche Verordnung oder Landesgesetzgebung ausgeschlossen werden kann, wenn sie der Rechtspflege nachtheilig sein würde.
Er will also den jetzt vorhandenen oder zur Zeit der Einführung des Gesetzes vorhandenen Rechtsanwälten überall das Recht gleichzeitiger Zulassung unter den von ihnen gestellten Voraussetzungen da gewähren, wo nicht wirklich ein Nachtheil für die Rechtspflege daraus entstehen würde, während ohne seinen Antrag diese gleichzeitige Zulassung nur dann statthast wird, wenn das Interesse der Rechtspflege sie erfordert.
Er beschränkt ferner und darin, meine Herren, liegt vielleicht eine gewisse Willkür diese ausnahmsweise Begünstigung auf folgende Fälle: es muß erstens einmal der Anwalt, der darum nachsucht, schon bei Znkraftreten des Gesetzes an dem Ort zweier Kollegialgerichte wohnen und bei beiden Kollegialgerichten die Anwaltschaft zu treiben befugt sein.
Es müssen dann aber auch künftig diese beiden Kollegialgerichte an einem Ort vereinigt bleiben, sei es nun an dem ihres bisherigen Sitzes oder an einem anderen desselben Bezirks, und an demselben Ort sein, und an demselben Ort, an dem sich beide Gerichte befinden, muß auch der Anwalt auch ferner seinen Wohnsitz haben.
Das sind die Voraussetzungen, unter denen der Frankenburgersche Antrag die simultane Zulassung als Regel aussprechen will.
Die Anregungen, die der Herr Abgeordnete Windthorst Hegeben hat, haben auch in der Kommission bereits ihren Ausdruck gefunden.
Die Kommission hat auch diesen Anregungen gegenüber freilich ihre Sympathien nicht verleugnen können, weil es sich auch hier um sehr wichtige Interessen der betreffenden Persönlichkeiten handelt, aber sie hat es doch für einen sehr bedenklichen Schritt gehalten, von der Reichsgesetzgebung aus eingreifen zu wollen in Organisationen, die uns in ihren Bedingungen nicht genügend klar vorliegen.
Es ist darüber im Bericht aiyh eine kurze Mittheilung gegeben worden.
Wir werden hier die Aushilfe der Landes- gesetzgebung überlassen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zunächst über das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Struckmann zum Antrag Frankenburger, sodann über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Frankenburger, wie er nach der Abstimmung über das Amendement Struckmann lauten wird, sodann über § 103, wie er nach diesen Vorabstimmungen sich herausstellt, dann eventuell über § 103 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dm Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den zweiten Satz des Antrags Frankenburger dahin zu ändern: Durch landesherrliche Verordnung kann in diesem Falle für einzelne Orte die gleichzeitige Zulassung bei mehreren Kollegialgerichten ausgeschlossen werden.
Präsident: 1 Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag eventualiter annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den Antrag Frankenburger mit dem Unteramendement Struckmann, welches soeben angenommen ist, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 103 folgenden Absatz als Absatz 3 beizufügen: Den zur Zeit des Znkraftretens dieses Gesetzes vorhandenen Rechtsanwälten, welche bei den an ihrem Wohnsitz befindlichen mehreren Kollegialgerichten die Anwaltschaft auszuüben berechtigt sind, kann die gleichzeitige Zulassung bei dm an demselben Ort an die Stelle der bisherigen tre 'tenden Kollegialgerichten nicht versagt werden, wenn sie dieselbe vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes beantragen.
Durch landesherrliche Verordnung kann in diesem Fall für einzelne Orte die gleichzeitige Zulassung bei mehreren Kollegial-
gerichten ausgeschlossen werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Meine Herren, ich bringe jetzt tz 103 der Kommission mit dem eben angenommenen Zusatzantrag zur Abstimmung.
Es wird uns wohl die nochmalige Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche § 103 der Kommission mit dem eben angenommenen Zusatzantrag nunmehr annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; § 103 der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 103a.
Das Wort G 1287 Deutscher Reichstag.
47, wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, konstatire ich, daß tz 103a, der Kommission angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 104.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme deß tz 104 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, einen tz 104a einzuschalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Lasker: 1 Der Herr Präsident wird wohl als Konsequenz der gefaßten Beschlüsse konstatiren können, daß die tztz 105 und 106 nun wirklich wegfallen, und es sind dann die tztz 104 a und 106 a räumlich aneinander gerückt; sie sind aber auch inhaltlich mit einander verwandt, wenigstens in Bezug auf die Gründe, die in der Diskussion für und gegen anzubringen sind, und ich erlaube mir deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte, daß die tztz 104a und 106a in der Diskussion vereinigt werden.
Präsident: Meine Herren, daß tztz 105 und 106 der Vorlage der verbündeten Regierungen nach Ihren Beschlüssen fortgefallen sind, kann ich wohl hiermit konstatiren.
Dann eröffne ich die Diskussion über tz 104a (Amendement Lasker Nr.
222 II 6), über § 106a der Kommissionsvorschläge und über das zu tz 106a vorliegende Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker Nr.
222 II 7.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht das Wort.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Es wird später ein nach den früher gefaßten Beschlüssen berichtigtes Exemplar des Antrags zu tz 104a dem Büreau übergeben werden.
Es sind da einige Worte zu streichen, jedoch so ersichtlich in Konsequenz der gefaßten Beschlüsse, außerdem ist noch ein Druckfehler zu berichtigen, daß ich glaube, ich brauche sie jetzt nicht hervorzuheben; die spätere Verlesung wird es rechtfertigen.
Zn den Bestimmungen des tz 104a, die ich mit mehreren Freunden Ihnen vorgeschlagen habe, und in der Bestimmung des tz 106a, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, soll ein Ersatz geboten werden für den ursprünglichen Vorschlag der Regierungen, welcher unter dem Namen des Sperrparagraphen bekannt geworden ist, wo nach den Landesjustizverwaltungen die Möglichkeit gegeben werden sollte, dafür Sorge zu tragen, daß nicht bei einzelnen Landgerichten eine Anwaltsnoth eintrete.
Ebenso wie die Anwaltsnoth bei einzelnen Regierungen Furcht hervorgerufen hat, ich glaube, ganz besonders bei der preußischen Regierung, ebenso ist auf der anderen Seite die Besorgniß vorhanden, daß es an Richtern fehlen könnte, und namentlich bei den Vertretern der preußischen Zustizverwaltung —ich weiß nicht, ob es auch in anderen Staaten der Fall gewesen ist hat vom ersten Beginn der Berathung unserer Zustizgesetze bis zum letzten, namentlich auch, so oft Man auf die Rechtsanwaltsordnung und die Frage der freien Advokatur kam, die Besorgniß immer.
vorgeherrscht, es könne eine völlige Wanderung von der Richterstelle zur Rechtsanwaltschaft eintreten, und innerhalb der Rechtsanwaltschaft eine Wanderung aus einzelnen unbeliebten Orten nach anderen, die sehr beliebt sind, so daß eine Ueberfüllung auf der einen Stelle und ein Mangel auf der anderen sich ergeben würde.
Nun haben wir die Frage, ob Ueberfüllung schädlich werden könnte, 'durch den Wortlaut bereits ausdrücklich ausgeschlossen, indem wir erklärt haben, es liege als Vorbedingung in dem Begriff Sitzung am 13.
Mai 1878. der freien Advokatur, daß wir annehmen, es werde sich voraussichtlich reguliren, und daß wir nicht Sorge zu tragen haben, es würde eine zu große Anzahl von Rechtsanwälten die Rechtsanwaltspraxis in ihrem Werth herunterdrücken.
Die Besorgniß dagegen, daß die freie Advokatur die Personen aus dem Richterstande ziehen oder auch die Rechtsanwälte an einem Orte zusammenbringen, und daß dadurch ein Mangel an andern Orten entstehen könnte, müssen wir unter allen Umständen abwehren.
Zn Beziehung auf die Voraussagungen der Zukunft sind wir von jeher und auch ich persönlich völlig entgegengesetzter Meinung gewesen zu der Ansicht, welche der preußische Zustizminister immer vertreten hat.
Ich bin der Meinung gewesen, daß jetzt schon die Zahl der Rechtsstudirenden eine genügende Aussicht darbietet, daß wir ausreichendes Material sowohl für Richter als für Rechtsanwälte haben werden.
Zch bin auch ferner der Meinung, daß gerade die freie Advokatur, indem sie in sich selbst die Bedingung der Regulirung trägt, das fieberhafte Schwanken zwischen Ueberfüllung und großem Mangel beseitigen wird.
Indessen es haben sich die Besorgnisse der Verwaltung einmal nicht beseitigen lassen, und wenn ein Vertreter eines so großen Staats wie Preußen erklärt, es werde der Verwaltung eine Aufgabe aufgebürdet, bei der sie den regelmäßigen und gedeihlichen Fortgang der Rechtspflege nicht mehr garantiren könne, so Hilst es mir nichts, wenn ich statistisch glaube nachweisen zu können, daß nach meiner Vermuthung diese Besorgniß sich nicht erfüllen werde, sondern es ist der Vertreter einer solchen Justizverwaltung berechtigt, eine gewisse Forderung an den Gesetzgeber zu stellen.
Nun hat die Kommission schon in einem Punkt nachgegeben, indem sie eine Sperre gegen diejenigen eintreten ließ, welche gegenwärtig im Richteramt sich befinden, und dadurch will sie verhüten, daß nicht ein zu großer und plötzlicher Abfluß aus dem Richterstand in die Advokatur eintrete.
Thatsächlich aber will ich erwähnen, daß mir heute ein Schriftstück von einem Rechtsanwalt zu Händen gekommen ist, der mich bittet, bei der Diskussion der Rechtsanwaltsordnung doch dafür Sorge zu tragen, daß den jetzigen Rechtsanwälten die Möglichkeit, in den Richterdienst wieder einzutreten erleichtert werde, weil wahrscheinlich bei dem zukünftigen Prozeß und der Lage der freien Advokatur ein sehr starker Andrang aus der Rechtsanwaltschaft in den Richterstand eintreten werde.
Der Mann hat also die entgegengesetzte Besorgniß, die der preußische Zustizminister hat.
Indessen in dem Konflikt über diese Ansichten bin ich doch der Meinung, daß der Zustizminister ganz wohl daran gethan hat, auf eine bestimmte Zeit eine solche Möglichkeit der Fürsorge der Justizverwaltung in die Hand zu geben, damit sie in der That die Rechtspflege unter allen Umständen gesichert habe, zumal da hier nicht eine Verbotsbestimmung gegeben ist, sondern nach der Lage eines jeden einzelnen Landes, ja sogar nach der Lage eines jedes einzelnen Landestheils gemäß den dortigen Bedürfnissen wird verfahren werden können.
Auszusetzen habe ich nur daran, daß ein Zeitraum von fünf Zähren für diesen Zwischenzustand gewährt worden ist.
Erstens ist fünf Jahre wirklich eine über das Bedürfniß hinausgehende und für das menschliche Leben sehr lange Zeit, indessen ich weiß, daß man bei Zahlen nicht viel Logik anwenden kann, ich habe aber einen anderen Grund.
In allen Uebergangsgesetzen und in den betreffenden Bestimmungen, die wir für die Diskretion der Verwaltung gegeben haben, sind nämlich überall drei Zahre gewählt, und es ist kein Grund vorhanden, namentlich auch für Preußen, wofür doch diese Bestimmung besonders berechnet ist hiervon im vorliegenden Fall abzugehen.
Wenn es aber nicht nöthig ist, soll man die Frist nicht zu verschiedenartig gestalten, und im ganzen genommen werden wir zugestehen müssen, daß innerhalb drei Jahren gewiß die ganze Organisation bewirkt sein wird.
Wenn wirlich die Besorgniß in Erfüllüng gehen solltewelche 178 1288 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. der derzeitige preußische Zustizminister hat, so wird die Gesetzgebung immer noch in der Lage sein, auch für die Zukunft definitive Bestimmungen zu treffen.
Ich bin aber der Meinung, daß innerhalb der ersten drei Zahre die entschiedensten Schwankungen vorüber sein werden, und dann wird der regelmäßig organisirte Verkehr eintreten können.
Was ich Ihnen nun als tz 104 n vorschlage, soll einen anderen Anspruch erfüllen, den die Justizverwaltung gestellt hat, und ich erkenne in diesem Fall unumwunden an, aus dem Geist des Regierungsbedürfnisses einen Antrag gestellt zu haben, nämlich um die Besorgniß auszuschließen, daß nicht diejenigen Anwälte, welche an dem Ort, an dem sie praktiziren, sich nicht besonders gefallen, anders wohin zuströmen werden.
Hier ist die Bestimmung gleichfalls auf drei Zahre beschränkt, jedoch mit der Klausel: nur dann soll ihnen diese Freizügigkeit wenn ich sie schlechtweg so nennen kann versagt werden dürfen, wenn an den Gerichten, an welchen sie bisher praktizirt haben, nach ihrem Weggang nicht die genügende Anzahl zur Erledigung der Rechtsanwaltsprozefse übrig bleiben würde.
Es ist dies ein Opfer, welches für die Dauer von drei Zähren von den jetzigen Rechtsanwälten gefordert wird, daß sie ihre Freizügigkeit sich1ebenso1sollen1beschränken lassen, 1 wie die Richter sich verschränken lasten, aber ein Opfer nur im Interesse der Rechtspflege und nur da, wo die Rechtspflege dies dringend erfordert.
Obwohl ich persönlich der entgegengesetzten Meinung bin, daß eine.
Besorgniß wegen der zu starken Verschiebung -der Kräfte nicht zu hegen ist, so würde ich, wenn ich die Verantwortlichkeit zu tragen hätte, daß die Rechtspflege auch ordnungsgemäß neben der Freiheit der Advokatur vor sich1gehen1könne, 1 vielleicht auch die1Besorgniß1Hegen, welche die Justizverwaltung empfindet.
Da überdies die Klausel nur für drei Zahre gefordert wird, so bin ich der Meinung, daß die Forderung maßvoll ist, und daß es ebenso maßvoll von unserer Seite sein würde, diese Forderung zü erfüllen.
1 Zch mache, darauf aufmerksam, 1 daß die Zustizkommission die Zeitdauer von fünf Zähren gewählt hatte, und ich kann überhaupt der Regierung die Vorhaltung nicht ersparen: wenn sie vor 2 oder I Vr Zähren nicht gegen unseren Willen sich so heftig dagegen1gestemmt1hätte, die Bestimmungen über die Rechtsanwaltsordnung in die1Zustizgesetze1aufzunehmen, 1 so würde sie sich eine Anzahl von Kämpfen erspart haben und außerdem eine Anzahl— wie1ich1es bezeichnen mag und wie ich es vielleicht auch bezeichnen könnte, so lange noch nicht die Beschlüsse definitiv geworden sind eine Anzahl von Verschlechterungen im Sinn beispielsweise der Lokalisirung; sie würde da mit vollen Händen bekommen haben, was sie jetzt zollweise sich erkämpfen muß, und ich möchte den Wunsch damit verbinden, daß in Zukunft und bei ähnlichen Gelegenheiten, wenn der Reichstag in der Lage sein wird, der Regierung Wohlthätigkeiten aufdrängen zu wollen, die Regierung nicht ebenso spröde thun möge, 1 wie sie es namentlich bei dem Kapitel über die Rechtsanwaltsordnung gethan hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winbthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich kann mich für diese Anträge-des Kollegen Läsker und Genoffen nicht erklären, ich kann mich auch nicht für den Kommissionsvorschlag erklären.
Zch will die Wohlthaten, die das Gesetz enthält, sofort eintreten lassen an dem Tage, an welchem das Gesetz in Wirksamkeit tritt, und ich will dieselben insbesondere eintreten lasten bei der Ausführung der Organisation, wo dies nach meinem Dafürhalten am wichtigsten ist, Nach dem Gesetz würde unter den allgemeinen Voraussetzungen ein Richter, der die Fahrnisse der neuen Organisation nicht laufen will, der Advokatur sich zuwenden können; nach dem Gesetz würden die Rechtsanwälte frei ihr eigenes Wohl und Wehe aus eigenem freien Beschlusse bestimmen können.
Nach den Anträgen Laster und Genossen würde für drei Zahre den Richtern der freie Entschluß völlig entzogen und es wäre danach auch möglich, daß den Anwälten Zwang angethan würde in der Selbstwahl ihrer Zukunft.
Daß das insbesondere bei der Einführung der Zustizgesetze von Wichtigkeit ist, brauche ich nicht zu sagen, 1 da jedermann weiß, daß beim Eintritt dieser Gesetze das Schicksal aller Richter und auch das Schicksal der größten Zahl der Anwälte in Frage gestellt ist, und gerade für diese Zeit will ich den Richtern wie den Anwälten die freie Selbstbestimmung gestatten.
Der Kollege Lasker weicht hierin an sich von meinen Anschauungen gar nicht ab, er sagt uns: die Regierungen finden, daß durch die Freigebung der Advokatur in der von der Kommission beschlossenen Weise sowohl die genügende Besetzung der Richterstellen als die erforderliche Vertheilung der Anwälte gefährdet sei, und um diese Furcht den Regierungen zu neh- men, habe er geglaubt, der Regierung entgegenkommen zu müssen und zu können auf drei Zahre.
Zch kann aus dies Kompromiß nicht eingehen.
Nach drei Zähren, d. h. also drei Zahre nach dem 1.
Oktober 1879, sind die Verhältnisse überall geordnet, und Richter, die dann austreten wollen, werden schwerlich den geeigneten oder für sie wünschenswerten Platz als Rechtsanwälte noch finden.
Kurz nach dem 1.
Oktober 1879 werden alle Nechtsanwaltsstellen besetzt sein, und es würden diejenigen, die in dieser Zeit nicht haben frei wählen können, schwerlich in der Lage sein, später einen zusagenden Ort zu bekommen; nach Verlauf von drei Zähren werden übrigens auch die Fälle des Uebertritts vom Nichteramt zur Anwaltschaft, sowie die Verlegung des Wohnsitzes seitens der Anwälte außerordentlich selten mehr vorkommen.
Bewilligt man diese drei Zahre, so ist die ganze hier fragliche Bestimmung kaum mehr von erheblicher Bedeutung.
Nun weiß ich wohl, daß die preußische Justizverwaltung immer Schwierigkeiten in dieser Hinsicht erhoben hat, und es wäre mir interessant, zu wissen, ob noch irgend eine andere Bundesregierung ähnliche Schwierigkeiten erhoben hat.
Zch glaube bis auf weiteres daran nicht.
Auch hat die preußische Regierung bei diesen Berathungen, wie ich nach dem Kommissionsbericht annehmen muß, nicht auf ihr ganzes Land sich berufen, sondern hauptsächlich auf die Ostprovinzen und hat gemeint, da würde die Sache schwierig sein, man würde für diese Gegenden die Richter diese bilden hier eigentlich immer die Hauptsache— nicht finden.
Daß die preußischen Ostprovinzen hier allein in Frage stehen, geht auch daraus hervor, daß man rücksichtlich derer in der Kommission gewisse statistische Nachrichten gegeben hat.
Es ist also in der That hier eine wesentlich preußische Frage, die wir nicht im Reichstag austragen sollten, sondern in den Häusern des preußischen Landtags.
Zch halte es für im höchsten Grade unangemessen, daß, wenn wir derartige Ausnahmsbestimmungen mit Rücksicht auf einzelne örtliche Verhältnisse in Preußen brauchen sollten, wir solche an sich unzweckmäßige Bestimmungen dem ganzen deutschen Reich aufzuhalsen versuchen.
Für mich bin ich der Meinung, daß die preußische Justizverwaltung eine ganz unnöthige Angst hat; ich bin überzeugt, daß man bei gehöriger Besoldung der Richter in Preußen die nöthigen Richter finden wird, daß man sie insbesondere dann finden wird, wenn man den Richtern die soziale Stellung gewährt, welche durch die Gesetzgebung ihnen gewährt werden kann, wenn man sie nicht mehr so wie bisher gegen die Verwaltung vollständig zurücksetzt.
So lange man den Richtern in Preußen nicht die rechte Stellung gewährt, wird man vielleicht Schwierigkeiten haben, hier und da eine Stelle zu besetzen, und wird diese Schwierigkeiten um so mehr bekommen, wenn erst infolge des neuen Verfahrens die Anwaltschaft die Stellung sich errungen haben wird, die sie nothwendig, wie das bei allen freien Völkern der Fall ist, erringen muß und 1289 Deutscher Reichstag.
47. auch erringen wird.
Wären aber die Verhältnisse in den Ostprovinzen wirklich noch betrübender, als ich annehme, dann würde es Sache der preußischen Verwaltung und Gesetzgebung sein, für diese außerordentlichen Lagen außerordentliche Maßregeln zu treffen, dann sollte man denjenigen, die in diesen Distrikten eine Anstellung nehmen, besondere Vortheile zuweisen an Gehalt oder an Aussicht aufAvancement.
Man sollte dagegen nicht die Wohlthaten dieses Gesetzes auf drei Zahre suspendiren; denn, ineine Herren, der Antrag Lasker bedeutet in der That zum guten Theil die Suspendirung der freien Advokatur auf drei Zahre.
Dazu kann ich mich nicht verstehen, und ich muß deshalb zu meinem Bedauern hier mit dem Kollegen Lasker verschiedener Ansicht sein, obwohl ich ja sonst in den Grundauffassungen dieses Gesetzes so häufig mit diesem verehrten Kollegen habe harmoniren können.
Ich bin aber auch gegen die Kommissionsvorschläge, welche gar auf fünf Zahre die Freiheit des Uebertritts aus der Magistratur zur Anwaltschaft suspendiren wollen.
Nach fünf Zähren aber wird das aufhören dieser Suspension von wenig praktischer Bedeutung mehr sein.
Zch wiederhole Ihnen, meine Herren, gerade in dem Zeitpunkt der Ausführung der Organisation sind diese Dinge für die Betreffenden, von Wichtigkeit und Bedeutung, und nur wenn wir sitz ihnen in diesem Zeitpunkt gewähren, ist ihnen die Erleichterung gegeben, die man ihnen schuldig ist bei der Umwälzung aller Verhältnisse.
Findet man in Preußen aber fortdauernd noch besondere Gründe, so zu verfahren, wie der Herr Kollege Lasker verfahren will, so mag die Regierung in der Hinsicht an den preußischen Landtag sich wenden, und ich habe deshalb für alle Fälle mir erlaubt, zu dem § 104 a, wie ihn der Herr Kollege Lasker vorschlägt, den Antrag zu stellen: zu sagen anstatt „durch landesherrliche Verordnung '': „durch die Landesgesetzgebung ''.
Wird dieser Antrag angenommen, dann kann die Regierung sich nicht allein die fragliche Befugniß beilegen, sondern ist auch im Abgeordnetenhause und im Herrenhause noch zu überlegen, ob man der Justizverwaltung diese exorbitante Befugniß geben will.
Zch bitte Sie dringend, wenigstens diesen Antrag anzunehmen, denn die Hauptwohlthaten des Gesetzes werden durch die Annahme des Laskerschen Antrags beseitigt wenigstens auf dr ei Zahre.
Präsident: Meine Herren, es ist ein schriftlicher Abänderungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Windthorst eingereicht worden, und die tztz 104a und 106 a, respektive die Anträge des Herrn Abgeordneten Lasker haben eine redaktionelle Aenderung erfahren.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst den schriftlich eingereichten Unterantrag zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, § 104 a, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: im Eingang des tz 104a statt der Worte „durch landesherrliche Verordnung ''zu setzen: „durch die Landesgesetzgebung ''.
Windthorst.
Präsident: Nun die redaktionellen« Aenderungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: hinter § 104 als h 104a einzuschalten: tz 104a.
Durch landesherrliche Verordnung kann die Landesjustizverwaltung auf einen Zeitraum von drei Zähren nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ermächtigt werden.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1.
1 denjenigen, welche auf Grund dies Gesetzes zur Rechtsanwaltschaft zugelassen worden sind, die Zulassung bei einem anderen Gericht zu versagen, wenn bei dem Gericht, bei welchem sie zugelassen sind, Rechtsanwälte zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse nicht ausreichend vorhanden sind; 2.
1 den zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes vorhandenen Rechtsanwälten (tz 103), sowie denjenigen, welche die Rechtsanwaltschaft vor dem bezeichneten Zeitpunkt aufgegeben haben, sofern dieselben aus Grund dieses Gesetzes noch nicht zugelassen sind, s die Zulassung bei einem Gericht, in dessen Bezirke sie zuletzt ihren Wohnsitz nicht hatten, zu versagen, wenn bei dem Landgericht dieses Wohnsitzes Rechtsanwälte zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse nicht ausreichend vorhanden sind.
Die Landesjustizverwaltung hat, bevor sie den Ausspruch erläßt, daß bei einem Gericht die zugelassenen Rechtsanwälte nicht ausreichen, das Oberlandesgericht und den Vorstand der Anwaltskammer gutachtlich zu hören; in Konsequenz von h 104a in h 102 hinter „95 ''einzuschalten „104a ''und den tz 102 hinter tz 106a zu stellen.
Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 106a in Zeile 2 statt „fünf ''zu setzen „drei ''; und zugleich den Schluß von den Worten an „als Richter u. s. w. dahin zu fassen: im Zustizdienste sich befinden, sowie denjenigen, welche aus demselben ausgeschieden sind, ohne in einen anderen Zweig des Reichs- oder Staatsdienstes oder in den Gemeindedienst übergegangen oder zur Rechtsanwaltschaft zugelassen worden zu sein.
Auf Grund einer solchen Ermächtigung kann jedoch die Zulassung denjenigen nicht versagt werden, welche dieselbe binnen einem Zahre nach erlangter Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft beantragen und nicht bereits im Zustizdienste angestellt worden sind.
Für diejenigen- welche die Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits erlangt hatten, läuft diese Frist noch mindestens drei Monate nach diesem Zeitpunkte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Abänderung von tz 104a habe ich bereits als Konsequenz der früheren Beschlüsse bezeichnet; sie ist nur redaktioneller Art.
Zn tz 106 a sind mit: Zustimmung aller Antragsteller die Worte: „oder in den Gemeindedienst ''mit aufgenommen, und wir beantragen deshalb, den Antrag als Ganzes zu betrachten.
Es ist dies eine Klausel zu Gunsten derjenigen, welche im Gemeindedienst sich befinden, daß auch sie nicht verschränkt werden können.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberjustizrath Kurlbanm II.
Meine Herren, daß es sich in dem vorliegenden Fall vorwiegend um preußische 1290 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
Interessen handelt, kann ich von vornherein zugeben, das ist gar kein Geheimniß.
Die gegenwärtige Lage des preußischen Richterstandes und der Anwaltschaft, insbesondere in den alten Provinzen und unter diesen ganz besonders in den östlichen Provinzen, in Ost- und Westpreußen, ist derart, daß- wenn wir uns eine Fortsetzung dieses Zustandes dächten, wir einfach sagen müßten: die Zivilprozeßordnung ist nicht auszuführen.
Ich habe mir erlaubt im Schoße Ihrer Kommission nähere statistische Data darüber zu geben, wie viele Monate hindurch einzelne Richterstellen durchaus nicht besetzt werden konnten.
Ich glaube hier nicht näher darauf eingehen zu sollen, da ja diese Thatsache im ganzen Ihre Anerkennung gefunden hat in den Beschlüssen Ihrer Kommission.
Zn diesen beiden Provinzen Ost- und Westpreußen, will ich mir nur erlauben anzuführen, steht es auch außer dem Richterpersonal mit der Anwaltschaft ganz außerordentlich dürftig.
Zn dem Appellationsgerichtsbezirk Insterburg in Ostpreußen, der eine Einwohnerzahl von mehr als 740 000 Menschen hat, befinden sich im Zahr 1876 überhaupt nur 39 Anwälte.
Wenn Sie das irgendwie vergleichen wollen mit den Zuständen namentlich in Süddeutschland, so werden Sie sagen: es ist unerhört, man begreift nicht, wie sich das überhaupt.
so lange hat halten, können.
Dem stehen dis anderen Bezirke Ostpreußens, das ist der Appellationsgerichtsbezirk Königsberg, kaum nach.
Dort sind auf eine Einwohnerzahl von über 1 Million nur 56 Anwälte im Zahr 1876, und in Westpreußen bei einer Einwohnerzahl von über 1 300 000 nur 70 Anwälte.
Wenn ich Ihnen diese Zahlen sage, werden Sie begreifen können, daß die preußische Justizverwaltung die größte Sorge dafür hat, wie sie bei Einführung des Anwaltszwangs mit den vorhandenen Anwälten auskommen soll.
Es ist jetzt nur dadurch möglich gewesen, die Rechtspflege weiter zu führen, weil der Anwaltszwang nicht bestand.
Wenn nun noch, ganz entsprechend dem steigenden Abfluß des Richterstands aus diesen Provinzen, auch allen vorhandenen Anwälten freigestellt wird, ihren bisherigen Wohnsitz zu verlassen und bei irgend einem ihnen günstigeren Gericht die Anwaltschaft zu übernehmen, dann wird, denke ich, die Gefahr wirklich eine ganz außerordentlich nahe, daß in diesen Landestheilen die Zivilprozeßordnung nicht marschiren kann.
Nun kann ich es weiter als möglich und selbst als wahrscheinlich zugeben, daß im Lauf der Zeit und im Lauf regelmäßiger Zeiten und bei der zu erwartenden Vermehrung von solchen, die zur Rechtsanwaltschaft befähigt sind, sich das ausgleichen wird und sich auch dort das nöthige Personal von Anwälten einfinden wird.
Von vornherein aber sagten sich die verbündeten Regierungen, sie könnten der preußischen Justizverwaltung nur Recht geben, wenn sie sich vorsehen wolle und eine solche Freizügigkeit der Advokatur nicht zugeben wolle, ebensowenig wie den freien Uebertritt der Richter in die Advokatur, wenn auch nur in einem Theil des Landes solche Zustände vorhanden sind, und man schlug deshalb diese Bestimmungen als dauernde vor, indem man annahm, daß ein solcher Mangel, wie er zur Zeit vorliegt, auch in Zukunft wieder eintreten könnte, ebenso wie er in der Vergangenheit auch mit einem Ueberfluß abgewechselt hat.
Ihre Kommission ist auf diesen weitergehenden Vorschlag nicht eingegangen und hat rücksichtlich des Uebergangs des Richterpersonals nur eine Uebergangsbestimmung von 5 Jahren bewilligt, und die verbündeten Regierungen werden es wohl darauf ankommen lassen können, ob diese Üebergangsbestimmung nicht ausreicht.
Sie hat aber nur gewünscht, ebenso wie Sie für das- Richterpersonal eine Uebergangsbestimmung gegeben haben, auch einen wenigstens vorübergehenden Schutz gegen die Abnahme der Anwaltschaft für diese gefährdeten Landestheile aufzunehmen.
Diesem Wunsch ist der Herr Abgeordnete Lasker entgegengekommen, und die verbündeten Regierungen können für die Stellung dieses Antrags zu tz 104g.
nur dankbar sein.
Seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst sind allerdings Einwendungen dagegen erhoben worden, und es sind Rathschläge, möchte ich sagen, ertheilt worden, wie man auf anderen Wegen dem Mangel an Mchtern und Anwälten abhelfen könnte.
Ich glaube aber, daß keine dieser Anführungen uns irgend wie für die Uebergangszeit, um die es sich allein handelt, beruhigen könne.
Einmal ist die vermehrte Zahl der Studirenden, die uns die Hoffnung hegen läßt, daß in Zukunft ein größerer Reichthum an befähigten Personen vorhanden ist, doch erst jetzt auf den Universitäten vorhanden, und es ist ganz sicher,, daß bis zum 1.
Oktober 1879 dieser Ueberfluß von Studenten uns noch kein Personal liefert, das zum Richterdienst oder zur Anwaltschaft geeignet oder auch nur gesetzlich befähigt wäre.
Der Herr Abgeordnete Windthorst findet, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß die Hauptschuld dieses Mangels an der schlechten Behandlung, wenn ich so sagen darf, liege, die in Preußen dem Richterstand zu Theil wird.
Allerdings hat die Verwaltungslaufbahn in Preußen sehr viel mehr verlockendes, und es liegt, darin einer der Hauptgründe, warum so viel persönliches Material der Justizverwaltung entzogen wird.
Wir dürfen ja nicht übersehen, daß in Preußen nach dem gegenwärtigen Zustand das sämmliche für die höheren'Verwaltungsstellen geeignete Personal durch die Justiz seine Vorbildung erhält.
Es gibt keine Regierungsreferendarien, sondern nur Zustizreferendarien, und diese erlangen alle die Qualifikation zum Richteramt und.
zur Anwaltschaft, um dann zu einem sehr erheblichen Theil hinüberzugehen zur Verwaltung.
Wenn ich nun frage, worin die großen Verlockungen liegen, so muß ich sagen, sie liegen wahrlich nicht in der größeren Ungunst, die von Seiten der Negierung den Justizbeamten entgegengetragen wird, sondern sie liegen vor allem in der Natur der Sache.
Alle diese Verwaltungsämter, dieso Verwaltungsbehörden, zu denen die mit Richterqualifikation versehenen Beamten übergehen, liegen an Orten, die ganz unvergleichlich sind, möchte ich sagen, mit den elenden Orten, an welche wir Zustizbeamte mit Richterqualifikation schicken müssen.
Eine Regierung befindet sich immer an einem großen Ort, der durch leichtere Kommunikation mit aller Welt verknüpft ist, und an welchem selbst der Beamte die Bildungsanstalten für seine Kinder findet.
Der Aufenthalt ist ihm dort ein viel angenehmerer; die Richter aber müssen wir, besonders wenn wir den weitgehendenWünschen im Interesse des Publikums nachkommen woMn, an Orte schicken, wo überhaupt kaum eine erträgliche Existenz zu beschaffen ist.
Da finde ich es natürlich, daß derjenige, der nach so vielen Studien und nach langjähriger Vorbereitung die Befähigung zum Mchteramte erlangt hat, dasjenige wählt, was ihm neben seinem Amte noch größere Annehmlichkeit gewährt.
Das werden wir auch nie beseitigen können.
Rücksichtlich der Gehälter stehen die Richter jetzt durchaus nicht schlechter als die Verwaltungsbeamten.
Die Verwaltungsbeamten stehen in Preußen aber nur in soweit besser, als sie, weil die die Richterqualifikation erfordernden Verwaltungsämter alle höhere Aemter sind, auch größere Aussicht haben, in höhere Stellen zu avanciren, und das trägt dazu bei, der Justizverwaltung das Personal zu entziehen; in dieser Beziehung können wir also nichts thun.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Windthorst, man müßte solche lokale Uebelstände auch durch lokale Heilmittel beseitigen, und hat davon gesprochen, den Richtern in den betreffenden Bezirken höhere Gehälter zu geben.
Nun, ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Windthorst daran erinnern, was er seinerseits selbst früher zu verschiedenen Zeiten ausgeführt hat über die Begünstigung einzelner richterlicher Beamten durch höhere Gehälter oder Gratifikationen; denn auf dieses System würde es hinauskaufen, wenn wir Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1291 an einzelne schlechte Orte die Richter dadurch verlocken wollen, daß wir ihnen höhere Gehälter geben; ich bin fest überzeugt, daß, sobald dies geschieht, der Vorwurf nicht ausbleibt, hier ist einzelnen Richtern eine besondere Gunst erwiesen.
Ich füge hinzu, daß in der größten Mehrzahl dieser Orte eine Gehaltszulage gar nichts nützen würde, denn was nützt in einem Ort ein HöheresGehalt, wenn es gar nicht ausgegeben werden kann
(Heiterkeit.
Verschiedene Zurufe.)
„Es müssen schreckliche Nester sein '', wie der Herr Abgeordnete Windthorst eben sagte; ganz richtig!
es sind eben Orte, wo man das Geld allerdings auf irgend eine Weise los werden kann, aber keineswegs sich irgend etwas von den Annehmlichkeiten verschaffen kann für mehr Geld, die man für billiges Geld an größeren Orten erlangt; ich kann den Widerspruch in der That nur zurückführen auf die völlige Unkenntniß der Verhältnisse in unsern östlichen Provinzen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist ferner der Meinung, daß man solche lokale Bedürfnisse nicht zur Grundlage machen dürfe für gesetzliche Vorschriften für das ganze Reich.
Auch dies kann ich nicht als begründet zugeben; denn wenn Sie diese Bestimmungen eben für das ganze Reich nicht geben wollen, dann stellen Sie die preußische Justizverwaltung eben erheblich schlechter; die preußische Justizverwaltung braucht das nothwendig und die anderen Regierungen sind, wenn sie es nicht brauchen, im Stande, davon keinen Gebrauch zu machen.
Aus dieser Sachlage rechtfertigt es sich, glaube ich, vollständig diesen schlechtesten Zustand gerade als Regel für die Berechtigung, für den Zwang zur Zulassung zu Grunde zu legen.
Ich wende mich nun zu den Einzelheiten in den übrigen vorgeschlagenen Bestimmungen insbesondere bei tz 106 a. Es ist beim tz 106a nach dem jetzt gegebenen Wortlaut und dem zuletzt gegebenen Zusatz, daß auch der Uebergang in den Gemeindedienst eine besondere Berücksichtigung erfahre, eine Aenderung eingetreten, die, wie ich glaube, diesen ganzen tz 106 a, wie er vorgeschlagen ist, für Preußen vollständig bedeutungslos macht.
Wenn Sie dem Zustizbeamten, der dm Justizdienst verlassen hat, doch das Recht auf Zulassung ungeachtet des tz 106achelassen wollen, sofern er in den Gemeindedienst übergegangen ist, dann können Sie die Beschränkung ganz streichen, denn unser Gemeindedienst hat durch die neuen Gesetze eine derartige Ausbildung erfahren, daß, wer ein Gemeindeamt haben will, deren eine ganze Menge bekommen kann.
Zn sehr vielen Fällen ist bereits eine Kumulation derartiger Aemter eingetreten, die als eine große Belästigung empfunden wird.
Von den vielen Gemeindeämtern, die in Frage sind, will ich nur die anständigeren berücksichtigen und von den geringeren absehen.
Ich nenne beispielsweise das Amt eines Gemeindewaisenraths.
Es wird nicht schwer sein, innerhalb drei Jahren das Amt eines Gemeindewaisenraths zu erlangen und damit dieses Gesetz zu umgehen.
Es ist, wie gesagt, wenn Sie das hinzufügen, tz 106a für Preußen ohne Werth, und zwar deshalb ohne Werth, weil es einem jeden auf dem leichtesten Wege gestattet ist, ein Gemeindeamt zu erlangen.
Der Schlußsatz des tz 106a enthält ferner eine Bestimmung, welche für die preußische Justizverwaltung ein außerordentliches Erschwernis herbeiführt.
Der Schlußsatz nimmt einmal aus von der Vorschrift des tz 106a alle diejenigen, welche innerhalb eines Jahres nach erlangter Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft ihre Zulassung beantragen und nicht bereits im Justizdienst angestellt worden sind.
Nun fügt man aber noch hinzu: „Für diejenigen, welche die Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits erlangt hatten, läuft diese Frist noch mindestens drei Monate nach diesem Zeitpunkt.
Das heißt also einmal, alle diejenigen, welche in der Zeit vom 1.
Oktober 1878 an ihre Prüfung bestanden Haben, verlieren das unbedingte Recht auf Zulassung erst allmählich, so daß diejenigen, welche im September 1879 ihr Examen gemacht haben, ein volles Jahr frei haben, und diejenigen, welche am 1.
Oktober 1879 ihr Examen machen, nur einen einzigen Tag frei haben.
Nun können sie sich natürlich im Laufe des Jahres schon genügend besonnen haben.
Wenn Sie darüber hinaus noch, wie hier vorgeschlagen wird, die Wahl für diejenigen, welche vor dem 1.
Oktober 1878 ihre Prüfung bestanden haben, auch noch drei Monate lang freilassen wollen, um unbedingt die Zulassung zu beantragen, so entsteht für die preußische Verwaltung die große und wohlbegründete Besorgnis, daß am 1.
Oktober 1879 eins genügende Zahl zur Besetzung der Richterstellen nicht vorhanden ist.
Man hat ja, wie ich schon auszuführen mir erlaubt habe, jetzt schon die größte Mühe, alle Richterstellen überhaupt verwalten zu lassen, und eine Reihe von Richterstellen imLande sind überhaupt nicht besetzt.
Am 1.
Oktober 1879 wird die Einsichtunter welchen Verhältnissen sich die Anwaltschaft gestaltet, welche Aussichten ein junger Mann auf Erlangung hinreichender Praxis hat, noch nicht durchaus geklärt sein, und ein junger Mann, der an einen ihm sehr unliebsamen Ort geschickt wird, um eine Richterstelle vorerst zu verwalten, wird sehr der Versuchung ausgesetzt sein, lieber das Kommissorium abzulehnen und zur Advokatur überzugehen, weil er sich sagen muß, wenn alle in gleicher Lage sind und in gleicher Weise ablehnen, wird die Regierung sehr bald genöthigt sein, hinterher wieder aus der Anwaltschaft den Richterstand zu rekrutiren.
Es ist also vielfach die Wahl nicht präjudizirlich.
Schon wegen dieses ersten Moments, meine Herren, ist die Gefahr in der That die größte, und wenn die Regierung sich bereit erklärt, für die spätere Zeit die Besorgniß fallen zu lassen, so kann sie das nicht für die erste Zeit.
Für die erste Zeit muß sie die Besorgniß aufrecht erhalten, daß, wenn ihr dann im ersten Moment alles Material entzogen wird, sie nicht die Verantwortlichkeit übernehmen kann für den günstigen Fortgang der Reichsgesetze.
Zuletzt habe ich mich nun noch zu wenden gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, der uns, wie ich mich des Ausdrucks vorhin schon bediente, abspeist mit einem Wechsel auf die Landesgesetzgebung.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, was Sie auch sonst beschließen mögen, das uns nicht zu thun, denn es bewirkte dies nichts weiteres, als daß wir die Debatte, die hier geführt wird, erneuern müssen-mit der möglichen Aussicht, daß wir das nicht erlangen, was nothwendig nach der Auffassung der Regierung erlangt werden muß.
Ich möchte Sie deshalb bitten, wenn Sie auch tz 104a in der veränderten Fassung, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker beantragt hat, annehmen wollen, so doch in tz 106 a sowohl das eventuell beantragte Wort „Gemeindedienst '', als auch den letzten Satz, wonach für diejenigen, welche die Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft bei dem Inkrafttreten des Gesetzes bereits erlangt hatten, die Frist noch mindestens drei Monate uach diesem Zeitpunkt laufen soll, abzulehnen.
1 Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberappellationsgerichtsrath Kästner hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Oberappellationsgerichtsrath Kästner: 1 Wenn ich den Herrn Abgeordneten Windthorst richtig verstanden habe, so äußerte er, daß wohl in keinem anderen Bundesstaat, als in Preußen allein, die Befürchtungen angedeuteter Art bestehen können.
Was nun den Umstand anlangt, ob an dem einen oder anderen Kollegialgericht sich die hinreichende Anzahl von Anwälten zur förderlichen Abwicklung der Rechtsgeschäfte finden werde, so kann ich nicht verschweigen, weil ja sonst der gegentheilige und ungerechtfertigte Schluß gezogen würde, daß auch die bayerische Justizverwaltung sich nicht jeder Befürchtung überhoben glaubt, daß ebenso in Bayern 1292 47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. die Möglichkeit, das eine oder andere Kollegialgericht zu bekommen, an welchem sich vielleicht nicht die hinreichende Anzahl von Anwälten einfinden werde, bestehe.
Es muß also auch Bayern Gewicht darauf legen, daß, um dieser Eventualität zu begegnen, in dem Gesetz Garantien, wie sie eben jetzt zur Sprache kommen, Aufnahme finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich will nicht auf die Hauptfrage zurückkommen.
Was auf der einen Seite und was auf der anderen an Besorgniß darüber gehegt werden mag, wie es sich in Zukunft gestalten wird, darüber sind die Ansichten schon vollständig auseinandergesetzt.
Ich glaube auch, daß der Reichstag darin gewiß einstimmig sein wird, daß die Zustizgesetzgebung nicht der Gefahr ausgesetzt werden dürfe, daß sie Schiffbruch leide an der Verschiebung des Zustizpersonals.
Man geht nur darin auseinander, was wohl die Zukunft bringen werde, und darüber läßt sich eine Verständigung weiter nicht herbeiführen.
Zch habe nur zwei Punkte, die der Herr Vertreter des Bundesraths hier erwähnt hat, noch zu begründen.
Bei den Worten „oder in dem Gemeindedienst '', die ich eingebracht habe in Uebereinstimmung mit anderen Mitantragstellern, habe ich wenigstens nur gedacht an ein besoldetes Gemeindeamt.
Und wenn dies etwa beruhigt, so glaube ich, daß ich mit den Herren Mitantragstellern mich in Uebereinstimmung befinde, wenn ich die Worte dahin verändere: „oder in ein besoldetes Gemeindeamt ''; dann würde dieses Bedenken erledigt sein.
Sollte Widerspruch nicht erhoben werden, so nehme ich an, daß der Antrag demgemäß so gestellt sein soll, und der Herr Präsident wird die Güte haben, davon Notiz zu nehmen.
Zn dem zweiten Punkt, bei welchem der Herr Vertreter des Bundesraths fordert, es solle der Satz beseitigt werden, wonach diejenigen, welche bereits länger als ein Zahr Assessoren gewesen sind, während das Gesetz in Kraft getreten ist, noch innerhalb dreier Monate sich entscheiden sollen, ob sie zur Rechtsanwaltschaft übergehen wollen oder.
nicht, bin ich leider nicht in der Lage, nachzugeben, weil wir da die allergrößte Ungerechtigkeit gegen gewisse Personen begehen würden.
Zm wesentlichen handelt es sich um die Assessoren, welche das Examen nach Erlaß des Gesetzes gemacht haben '; diese würden innerhalb eines Zahres als Advokaten sich niederlassen können; hingegen diejenigen, die vorher schon das Examen gemacht haben und keine Anstellung als Richtet und keine Besoldung bekommen, würden schlechter gestellt sein.
Zch kann so weit gehen und bin auch so weit gegangen, daß die Entscheidungsfrist abgekürzt werden muß; sie müssen innerhalb dreier Monate sich entscheiden, während die anderen ein ganzes Zahr Ueberlegungsfrist haben, weil ich glaube, daß diese Assessoren nachdenken werden, wie sie ihr Geschick »gestalten wollen, nachdem das Gesetz zu Stande gekommen ist.
Aber sie offenbar schlechter zu stellen und ihnen die Möglichkeit nicht zu geben, welche die jüngeren Assessoren erlangen, widerspricht so dem Gerechtigkeitsgefühl, daß ich nicht in der Lage bin, einen solchen Antrag zu stellen oder anzunehmen.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Unterantrag eingereicht worden: Unterantrag zu dem Antrag Dr. Lasker zu H 104s.
und tz 106: Der Reichstag wolle beschließen, in den Laskerschen Anträgen überall statt „drei Lahre ''zu setzen „ein Zahr.
Windthorst.
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths Geheimer Oberjustizrath Knrlbanm II.
Meine Herren, die Aenderung, die der Herr Abgeordnete Dr. Lasker rücksichtlich des Gemeindedienstes jetzt gemacht hat in seinem Antrag, ist ja ohne Zweifel sehr viel weniger ungünstig als der ursprüngliche Antrag.
Ich glaube aber allerdings immer noch, daß darin große Gefahren verborgen liegen, weil die Gemeindeämter in beliebiger Zahl vermehrt werden können, und immerhin es sehr leicht fallen wird, solches Amt zu erlangen.
Nücksichtlich der dreimonatigen Zeit für die freie Wahl der bereits vorhandenen Assessoren, für welche das Zahr bereits abgelaufen ist, glaube ich nicht umhin zu können, noch etwas nachzutragen.
Das Gesetz soll am 1.
Oktober 1879 in Kraft treten.
Zu dieser Zeit, meine Herren, beginnen, wie Ihnen Allen bekannt, die Sitzungen der Landtage und des Reichstags.
Sobald der preußische Landtag zusammentritt, so bedarf die preußische Justizverwaltung einiger achtzig Assessoren zur Vertretung der Landtagsmitglieder, (hört, hört!
rechts) welche, in ziemlicher Zahl dem Richterstande angehörig, keineswegs alle an günstigen Orten placirt sind.
Wenn Sie dann allen denen, die an deren Stelle geschickt werden sollen, das Recht geben, die Anwaltschaft vorzuziehen und damit sich dem Kommissorium zu entziehen, dann ist in der That die Besorgniß sehr groß, daß gerade die Eröffnung des Landtags, und gerade in diesem Moment, am 1.
Oktober 1879, uns in die allergrößte Gefahr bringt.
Zch habe dieses Argument auch bei den mündlichen Besprechungen, die der Stellung dieser Anträge vorausgegangen sind, geltend gemacht, und man hat mich dagegen auch darauf verwiesen, daß durch die Reorganisation in Preußen eine große Anzahl von Richtern entbehrt werden würde, die man zu derartigen Kommissorien verwenden könnte.
Meine Herren, ein solcher Ausweg ist meines Erachtens durchaus unzukömmlich.
Wenn überhaupt an Richterpersonal demnächst in Preußen gespart wird, so werden entbehrlich ganz gewiß nicht die jüngeren Kräfte, sondern es werden, abgehen diejenigen älteren Herren, welche sich nicht geneigt fühlen, sich in ihren alten Tagen noch einmal in ein neues Verfahren einzuarbeiten, und diese Personen werden es sein, die der Justizverwaltung zur Disposition stehen, um entstehende Lücken auszufüllen.
Die Folge würde dann sein, daß wir diese älteren wohlverdienten Herren, die bisher durch ihre Anciennetät sich endlich einen glücklichen Platz, eine günstige Stadt errungen haben, hinausschicken sollten an Orte, an welche die jungen Assessoren nicht hinwollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker findet allerdings eine große Ungerechtigkeit darin, daß man diese Assessoren, die nun schon über ein Zahr dem Justizdienst angehören, unbedingt dann auch zur Disposition des Justizministers halten will.
Nun muß ich dagegen doch sagen, daß schon jetzt in einem großen Theil der Monarchie in der Rheinprovinz, in der Provinz Hannover, in Frankfurt am Main alle, die die Richterprüfung bestanden haben, berechtigt waren, sofort z'ur Advokatur überzugehen; also es stand lediglich in ihrem Willen bisher, ob sie dem Zustizdienst angehören wollten oder nicht.
Auch diese Personen geben sie mit einem Male frei.
Ich glaube nicht, daß man darin eine Ungerechtigkeit finden kann.
Zch gehe aber noch weiter: auch gegen diejenigen, die unter dem bisherigen Rechtszustand, wo sie mit der Richterqualifikation ein Recht auf die Anwaltschaft nicht erlangten, die Richterqualifikation erlangen, ist es durchaus nicht unbillig, daß man ihnen sagt, ihr nehmt an dem Vortheil eines neuen Gesetzes, welches denjenigen, die nunmehr das Examen machen, die Anwaltschaft freigibt, nicht theil.
Ich kann darin in der That keine Ungerechtigkeit finden.
Ich möchte mich zugleich auch auf den Antrag des Herrn Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1293 Abgeordneten Windthorst erklären, welcher die Uebergangszeit auf ein Jahr abkürzen will.
Es läßt sich ja darüber streiten, ob drei oder fünf Jahre ausreichen sollen für Herstellung einer genügenden Klärung der Ansichten; ich glaube aber, daß eine Frist von einem Zahr unbedingt zu kurz ist.
Denn im Laufe dieses ersten Jahres wird die Beschäftigung der Anwälte sowohl wie der Gerichte vorzugsweise aus der Abwickelung der bereits vorher anhängig gewesenen Prozesse bestehen; es läßt sich also mit Ablauf eines einzigen Jahres noch durchaus nicht übersehen, wie die Lage der Anwälte unter der Herrschaft der Zivilprozeßordnung sich gestalten wird, und deshalb bitte ich Sie, auch diesen Antrag der Verkürzung der Uebergangszeit auf ein Jahr überall abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, ich persönlich theile überall die Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Windthorst und stimme ihm überall bei.
Ich theile namentlich nicht die Befürchtung, welche die preußische Justizverwaltung hegt, und deren etwas abgeschwächtes Echo wir jetzt auch aus Bayern vernommen haben.
Die preußische Justizverwaltung könnte sich diese Befürchtung durch ihre eigenen Erfahrungen erspart haben, denn sie muß ja recht gut wissen, wie gering seit einer Reihe von Jahren der Zudrang aus dem Richterstand zum Anwaltstand geworden ist.
Vor ungefähr zehn Jahren noch konnte in keiner einigermaßen hervorragenden Stadt eine Rechtsanwaltsstelle vakant werden, ohne daß nicht verhältnißmäßig sehr hohe Justizbeamte, Kreisdirektoren z.
B., unter den darum ambirenden sich befanden.
Seit man sich aber mit Aufbesserung der Richter gehälter beschäftigt hat, seit die frühere vexatorische Behandlung und namentlich die politische Maßregelung der preußischen Richter, wenn auch vielleicht nicht ganz aufgehört, so doch erheblich nachgelassen hat, seit endlich die Advokatur selbst ungewiß ist und die für viele Leute als ein Gespenst sich darstellende freie Advokatur aufgetaucht ist, seitdem hat der Andrang vom Richterstand zum Anwaltstand außerordentlich nachgelassen, und ich glaube kaum, daß irgend ein angestellter Richter, namentlich ein länger angestellter Richter, sich noch unter den Bewerbern um eine Anwaltstelle befinden wird.
Dagegen, meine Herren, kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen, daß unter den Anwälten eine große Besorgniß darüber herrscht, es möge der Uebertritt vom Anwaltstand zum Richterstand erschwert oder wenigstens nicht erleichtert werden, und ich glaube, daß in der Zukunft und mit der strengen Durchführung der fremden Advokatur das Büreau des Advokaten nicht mehr das Ziel des Richters, sondern der Stuhl des Richters der Ehrgeiz des Advokaten sein wird, 1, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir endlich zu denjenigen Zuständen kommen werden, die überall da vorhanden sind, wo die freie Advokatur vorhanden ist, daß die Advokatur gewissermaßen die Vorstufe ist, auf welcher man sich das Vertrauen des Publikums und der Behörden erwirbt, und daß tüchtige und zuverlässige Anwälte bestimmte Aussicht haben, dereinst zu judiziren.
Ich glaube, so wird es kommen, es wird aber dieser Zustand verspätet werden, wenn wir der freien Advolatur alle die Riegel vorschieben, wie wir jetzt zu thun im Begriff sind.
Nun könnte man der Regierung allerdings sagen, wenn sie in dieser Beziehung nach Seiten der Richter hin derartige Befürchtungen hegt, und wenn sie diese Befürchtungen noch nachweisen kann, so läge vielleicht ein gewisses Interesse vor, nach dieser Seite hin ihr hilfreich zur Seite zu stehen.
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn der Herr Regierungskommissar uns die statistischen Nachweise über den jetzigen AssesVerhandlungen des deutschen Reichstags.
sorenbestand, über den Referendarienbestand vorlegen wollte, wir auf die gedeihliche Zukunft des Juristen- und Richterstandes mit einer gewissen freudigen Hoffnung blicken können, während ich auf der anderen Seite seine Befürchtungen nicht theile, daß ein Assessor, um vielleicht ein zweimonatiges oder sechsmonatiges Kommissorium nicht annehmen zu müssen, leichtsinnigerweise überfein ganzes Lebensglück entscheiden wird dadurch, daß er Advokat wird.
Ich glaube, das heißt etwas zu schwarz sehen.
Mir scheint aber und deswegen habe ich hauptsächlich das Wort ergriffen es ganz unangemessen und ungerecht zu sein, die Freiheit der Advokatur damit zu beginnen, daß man die jetzt vorhandenen Advokaten festnagelt.
Ich hoffe, daß beim tz 104a über die einzelnen Ziffern getrennt abgestimmt werden wird, und daß jedenfalls mindestens die Nr.
2 verworfen wird.
Man kann zwar sagen, es ist das nur eine Vorsichtsmaßregel und es wird von dieser Vorsichtsmaßregel vielleicht gar kein Gebrauch gemacht werden.
Ich erlaube mir aber, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß in der Stunde, wo man sich darüber entscheiden soll, ob eine derartige Festnagelung stattfindet, noch niemand eine rechte Erfahrung hat, und also keine Garantie vorliegt, ob das, was man verhindern will, nicht eintritt, und dann kommt der starke konservative Sinn im Menschen dazu.
Aber da werden sich alle Gerichtsvyrstände sagen, wir wollen es doch einmal bei der jetzt bei uns befindlichen Anwaltszahl belassen; wenn wir einen fortlassen, würden wir später in Verlegenheit kommen.
Mögen Sie die Richter lassen, mögen Sie diejenigen, die zur Advokatur neu hinzutreten, einige Zeit entfernt halten, dafür ließe sich vielleicht etwas anführen; aber jedes Billigkeitsgefühl spricht dagegen, daß man die jetzt bei Einführung der Advokatenordnung existirenden Anwälte gegen ihren Willen an den Ort festnagelt, wo sie sich befinden.
Auf der anderen Seite theile ich die Befürchtungen der preußischen Verwaltung auch nicht.
Ich bin nicht der Meinung, daß sofort nach Einführung der neuen Rechtsanwaltsordnung eine allgemeine Völkerwanderung der Advokaten.
entstehen wird nach den großen Zentren.
Glauben Sie mir, meine Herren, unter den Advokaten herrscht bezüglich der freien Advokatur eine nicht geringe Besorgniß, die den Menschen vor jedem Ungewissen ergreift, und diese Besorgniß wird jedem, der sich an einem Orte wohlbefindet, wo er sich das Vertrauen erworben hat, von selbst festhalten und er wird nicht einer Chimäre zu Liebe ins Blaue wandern.
Sie würden aber durch die Annahme des tz 104 a 2 vielleicht manchen berechtigten Anspruch in seiner Erfüllung verhindern.
Nehmen Sie an, daß überall da, wo Advokatenfreizügigkeit ist, Sie auf drei Jahre diese Freizügigkeit aufheben, daß, wo wie in Preußen der Beamtencharakter der Advokaten überwiegt, innerhalb dreier Jahre mancher Advokat gerechtfertigte Aussicht hat, versetzt zu werden, alle diese Aussichten schneiden Sie hiermit ab, und das halte ich nicht für nothwendig, nicht für nützlich und in jedem Fall für unbillig.
Es kommt hinzu, daß diese Sperre vielleicht von selbst eintritt, nämlich durch die Verbindung der Anwaltschaft mit dem Notariat, und daß, wenn der betreffende Anwalt zugleich Notar ist, er durch diese Eigenschaft verhindert wird, überhaupt fortzugehen, und deshalb.
wäre es sehr wünschenswerth gewesen, wenn der Herr Regierungskommissar auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Windthorst bezüglich des Notariats etwas erwidert haben würde.
In der Kommission ist ein auf das Notariat bezüglicher Antrag gestellt worden, wenn ich nicht irre von dem Herrn Abgeordneten Wölfel, der auch nach dieser Beziehung hin eine gewisse Freizügigkeit sichern sollte, und ich bedauere ausdrücklich, daß dieser Antrag bei der zweiten Lesung nicht wiederholt wurde, vielleicht begegnen wir ihm bei der dritten Lesung wieder.
Ich schließe damit, daß ich, wie gesagt, alle diese Sperrungsmaßregeln als nicht richtig und auch für unbillig 179 1294 Deutscher Reichstag.
und sogar für gefährlich halte aus dem einfachen Grunde, weil wir die drei Jahre benutzen könnten, um das Gesetz in Fleisch und Blut übergehen zu lassen, während wir jetzt nach den drei Zähren erst da anfangen, wo wir heute schon anfangen sollten.
Auf jeden Fall aber bitte ich, wenigstens in dem tz 104a die Nr.
2 zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bedaure, daß der Herr Vertreter des Bundesraths bei der gefährdeten Lage des von uns eingebrachten Antrages es für gut befunden hat, mit großer Kraft unseren Antrag zu bekämpfen und dabei noch auseinanderzusetzen, welches Unrecht einzelnen Personen damit geschehe.
Es mag wohl dialektisch und logisch zutreffend sein; ob es aber ebenso wirksam war für die Annahme des Antrags, lasse ich dahingestellt.
Zch will mich jetzt zu dem wenden, was der Herr Abgeordnete Träger gesagt hat.
Der tz 104 a bestimmt, daß den Anwälten die Freizügigkeit verschränkt werden soll, sobald mit ihrem Weggehen die ordnungsmäßige Führung der Rechtsanwaltsprozesse gefährdet würde, während sie in einen andern Bezirk gehen wollen als derjenige ist, in dem sie jetzt beschäftigt sind.
Zst das von den Anwälten zu viel gefordert, daß die Wohlthaten der Freizügigkeit ihnen nicht eher gewährt werden könne, als bis für die Erledigung der Anwaltsprozesse gesorgt ist
Zch habe geglaubt, der tz 106a der Kommissionsbeschlüffe würde Zhnen mehr Bedenken erregen, wo die Richter zurückgehalten werden können, ohne daß der Beweis erbracht ist.
Nun aber sehe ich ein, daß man diesen Paragraphen noch eher konzediren möchte, aber für die Rechtsanwälte will, daß hier kein Riegel vorgeschoben werde, obschon auf der andern Seite das Interesse der Rechtspflege auf dem Spiel steht und jeder Anwalt die Wohlthat der freien Advokatur mit der alleinigen Ausnahme erhält, wenn auf Grund der vom Oberlandesgericht und von dem Vorstand der Rechtsanwaltschaft eingeholten Gutachten die Gefahr für die Rechtspflege vorhanden ist.
Die Zustizkommission hat für diesen Fall ganz allgemein die Sustention auf fünf Zahre angeboten und sie hat nur eine Ausnahme zu Gunsten derjenigen Rechtsanwälte gemacht, welche bereits fünf Zahre in der Rechtsanwaltschaft praktiziren.
Aus diesem Grund scheint mir doch, daß alle Personen, sowohl die Richter als die Rechtsanwälte bei diesem neuen Versuch sich vereinigen müssen ich möchte nicht gern das Wort Patriotismus gebrauchen, da wir diesen ja alle in gleichem Maß haben (sehr wahr!)
in dem Bestreben, wenn wirklich eine erhebliche Besorgniß vorhanden ist, das Interesse der Privatpersonen für eine kurze Zeit zurücktreten zu lassen, um die Rechtspflege zu schützen.
Wir haben in dem preußischen Landtage im Wege der Gesetzgebung uns entschlossen, das Schicksal sämmtlicher preußischer Richter, mit Ausnahme der des Obertribunals, 3 Zahre unentschieden zu lassen, lediglich weil wir gesagt haben, die Richter werden diese Bestimmung, wenn auch nicht für ihre Person freudig, doch im Interesse der Rechtspflege wenigstens als eine Nothwendigkeit aufnehmen.
Unter ganz bestimmten Bedingungen, wird ein Gleiches von den Anwälten gefordert, und-ich glaube, hierin ist ihnen nicht zuviel zugemuthet, und wenn Sie den § 106 a, der gegen die Richter gerichtet ist, annehmen, so würden Sie ungleichmäßig handeln, wenn Sie gegenüber den Rechtsanwälten vor der Annahme des § 104 a zurückschrecken würden.

Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, zunächst muß ich den Herrn Regierungskommissar in Schutz nehmen gegen den Angriff, der ihm geworden ist.
Zch bin der Meinung, daß es recht eigentlich die Aufgabe eines Regierungskommissars ist, ohne Rücksicht darauf, was etwa sein Vortrag der einen oder der anderen Seite nützen könnte, die Dinge so darzulegen, wie sie sind.
Das hat der Herr Regierungskommissar seiner Auffassung entsprechend gethan, und daran hat er recht gethan.
Was den Kollegen Träger betrifft, so hat er ausdrücklich erklärt, daß er auch in Beziehung auf die Richter dasjenige verlange, was er für die Anwälte verlangt hat.
Er ist in allen Punkten meinen Ausführungen beigetreten und hat nur eventuell gesagt: Wenn Zhr die verlangte Freiheit dem Richter nicht gewähren wollt, so gewährt sie wenigstens den Anwälten und es, ist auch dies ein richtiger und konsequenter Gedanke.
Zch will übrigens auf die Hauptfrage nicht weiter eingehen, ich kann nur sagen, daß ich nicht begreife, wie man die Wohlthaten, die ein Gesetz gewähren soll, hinausschieben kann gerade über den Zeitpunkt hinaus, wo diese Wohlthaten besonders wirksam sein sollen.
Das ist mir eine ganz neue Methode, ich verstehe sie nicht.
Zch theile die Furcht der Regierung gar nicht und bin überzeugt, die Sachen werden sich ganz zweckmäßig machen.
Will man aber nun absolut so ängstlich und so bange sein, so meine ich, unter allen Umständen müßte die Frist eines Zahres vollkommen genügen.
Es handelt sich hier gar nicht darum, die Wirkung der Zivilprozeßordnung zu probiren, sondern darum, zu sehen, ob man am 1.
Oktober 1879 an den verschiedenen Gerichten die nöthigen Arbeitskräfte hat, und wenn ich nun annehme, daß man am 1.
Oktober das noch nicht vollständig übersehen kann, so kann man es mindestens in einem Zahr nachher, und ich bitte deshalb die Herren ganz dringend, wenn.
Sie die ganze Wohlthat hinausschieben wollen, dies nicht auf drei Zahre zu thun, sondern die Hinausschiebung auf ein Zahr zu beschränken, damit doch auch die gegenwärtige Generation der Richter und Anwälte noch einen Nutzen davon hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, (geschieht ausreichend) und diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben respektive sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffsou: 1 Meine Herren, die Kommission schlägt Zhnen ausschließlich das vor, was in h 106 a enthalten ist.
Sie hat geglaubt nachdem ihr namentlich die Besorgnisse der preußischen Regiemng mitgetheilt sind, sich nicht dabei beruhigen zu können, daß es möglicherweise Mittel gebe, um diesen Besorgnissen auf andere Weise durch landesgesetzliche Bestimmung nachzukommen, sondern, wenn sie auch die preußische Regierung oder die preußische.
Landesgesetzgebung darauf Hinweisen mußte, sich selbst für die Zukunft zu helfen, so hat sie doch geglaubt, bei den tief einschneidenden Wirkungen, welche die Einführung der neuen Zustizgesetze herbeiführen würde, sich den ihr von so kompetenter Seite vorgetragenen Besorgnissen nicht verschließen zu können, und sie hat das Maß ihrer Abhilfe auf dasjenige beschränkt, was Sie in tz 106 a finden.
Damit wird niemandem ein besonderes Recht entzogen.
Es wird auch nicht bestimmt, daß, wie der Abgeordnete Träger es darstellt, die Vortheile, die dieses Gesetz dem einzelnen in Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
Aussicht stellt, ihnen definitiv aus eine Reihe von Zähren entzogen werden sollen, sondern es soll nur der Landesjustizverwaltung das Recht gegeben werden, unter Berücksichtigung der Umstände da, wo wirklich ein Nothstand vorliegt, einzelnen Betheiligten die Vortheile, die erst dieses Gesetz gewähren soll, sukzessive im Laufe von fünf Zähren zukommen zu lassen.
Wird wirklich, wie das von verschiedenen Seiten ausgeführt ist, eine solche Strömung der Richter nach den großen Zentren des Verkehrs, um dort die Anwaltschaft zu betreiben, nicht eintreten, nun, meine Herren, dann wird einerseits die Landesjustizverwaltung keine Veranlassung haben, von dieser exzeptionellen Maßregel Gebrauch zu machen, und andererseits werden diejenigen, die ruhig an ihrem Platze bleiben wollen, durch diese Maßregel nicht in ihren Absichten beeinträchtigt; die Bestimmung wird nur diejenigen treffen, die von der neu gewonnenen Freiheit unter Umständen Gebrauch machen wollen, unter denen dieser Gebrauch der Rechtspflege zu wesentlichen Nachtheil gereichen könnte.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Windthorst vorgeschlagen hat, an Stelle der „Landesjustizverwaltung '', die „Landesgesetzgebung ''zu setzen, so hat er, soweit ich ihm gefolgt bin, diesen Vorschlag nur in Bezug auf den Antrag Laster gemacht, den zu vertreten ich keine Veranlassung und auch keine Berechtigung habe, nicht in Bezug auf den übrigens in der Sache selbst ziemlich gleichstehenden und ihm auch seinem Zweck nach sehr verwandten Vorschlag der Kommission zu tz 106 u. Aber ich will doch zur Erläuterung bemerken, meine Herren, daß die Kommission ihrerseits glaubt, der Landesjustizverwaltung und nicht der Landesgesetzgebung die Befugniß zu dieser exzeptionellen Maßregel geben zu müssen.
Die Situation der Kommission war folgende.
Zhr gegenüber stand eine Regierung, die sagte: ich kann mit diesem Gesetz, wenn ich nicht exzeptionelle Maßregeln für den einen oder1anderen1Fall1ergreifen kann, 1 nicht fertig werden.
Diese Besorgniß kann man nicht damit beseitigen, daß man ihr einen Weg zeigt, auf dem sie sich helfen kann, 1 wenn ihr die1anderen1Organe der Landesgesetzgebung ihre Zustimmung dazu geben wollen.
Hat die Regierung erst einmal unserem Entwurf zugestimmt, so bleibt ihr allerdings noch die Möglichkeit, daß ihre Landesgesetzgebung die Wunde wieder heilt, die wir ihr geschlagen haben, sie steht aber auch vor der Möglichkeit, daß die Landesgesetzgebung die Heilung dieser Wunde verweigert, und dieser Eventualität werden sich die Regierungen nicht aussetzen wollen.
Wir müssen also ihnen selbst die Möglichkeit geben, hier helfend eingreifen zu können, und darum haben wir den Vorschlag gemacht, der Landesjustizverwaltung diese Befugniß zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Laster, einen neuen ß 104 a einzuschalten, über das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst, im Eingang des H 104a statt der Worte „durch landesherrliche Verordnung ''zu setzen „durch die Landesgesetzgebung ''.
Dann folgt die Abstimmung über das zweite Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst, im tz 104 a statt „drei Zahre ''zu setzen „ein Zahr ''.
Sodann ist die getrennte Abstimmung über Nr.
2 des H 104 a beantragt; wird derselben nicht widersprochen, so würde ich dann die Nr.
2 zur Abstimmung bringen ich würde fragen, ob sie für den Fall der Annahme des tz 104 a beibehalten werden soll.
Nach allen diesen Vorabstimmungen kommt die Abstimmung über 104 a. Zch gehe dann über zu § 106a, den die Kommission vorschlägt; auch da erfolgt zuvörderst die Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst, in dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster statt „drei Zahr '', zu setzen „ein Zahr ''.
Sodann folgt die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. 1295 Lasker, wie er nach dieser Vorabstimmung lautet und nachträglich modifizirt worden ist, ungetrennt.
Darauf kommt die Abstimmung über tz 106a der Kommission, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen herausgestellt haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch ersuche daher den Herrn Schriftführer, zuvörderst den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im Eingang des § 104a statt der Worte „durch landesherrliche Verordnung ''zu setzen: „durch die Landesgesetzgebung ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr das zweite Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: in den Laskerschen Anträgen überall statt „drei Jahre ''zu setzen „ein Zahr ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag mit Bezug auf den ß 104 a, über den wir jetzt bloß abstimmen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur getrennten Abstimmung über die Nr.
2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker im tz 104a, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: 2. den zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes vorhandenen Rechtsanwälten (tz 103), sowie denjenigen, welche die Rechtsanwaltschaft vor dem bezeichneten Zeitpunkte aufgegeben haben, sofern dieselben auf Grund dieses Gesetzes noch nicht zugelassen sind, die Zulassung bei einem Gerichte, in dessen Bezirke sie zuletzt ihren Wohnsitz nicht hatten, zu versagen, wenn bei dem Landgerichte dieses Wohnsitzes Rechtsanwälte zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse nicht ausreichend vorhanden sind.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 104a nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker auch die eben verlesenen Worte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; die Worte sind daher eventualiter angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den tz 104 a, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: hinter tz 104 als H 104a einzuschalten: 179« 1296 Deutscher Reichstag.
tz 104a.
Durch landesherrliche Verordnung kann die Landesjustizverwaltung auf einen Zeitraum von drei Zähren nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ermächtigt werden, 1.
1 denjenigen, welche auf Grund dieses Gesetzes zur Rechtsanwaltschaft zugelassen worden sind, die Zulassung bei einem anderen Gerichte zu versagen, wenn bei dem Gericht, bei welchem sie zugelassen sind, Rechtsanwälte zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse nicht ausreichend vorhanden sind; 2.
1 den zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes vorhandenen Rechtsanwälten (tz 103), sowie denjenigen, welche die Rechtsanwaltschaft vor dem bezeichneten Zeitpunkt aufgegeben haben, sofern dieselben auf Grund dieses Gesetzes noch nicht zugelassen sind, die Zulassung bei einem Gericht, in dessen Bezirk sie zuletzt ihren Wohnsitz nicht hatten, zu versagen, wenn bei dem Landgericht dieses Wohnsitzes Rechtsanwälte zur ordnungsmäßigen Erledigung der Anwaltsprozesse nicht ausreichend vorhanden sind.
Die Landesjustizverwaltung hat, bevor sie den Ausspruch erläßt, daß bei einem Gericht dis zugelassenen Rechtsanwälte nicht ausreichen, das Oberlandesgericht und den Vorstand der Anwaltskammer gutachtlich zu hören.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herten, welche den eben verlesenen tz 104 a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Majorität sieht; der Paragraph ist angenommen.
Zch komme jetzt zur Abstimmung über den tz 106a.
Abgeordneter Windthorst: Zch ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst ist augenblicklich ohne Widerspruch aus dem Hause zurückgezogen; die Zurückziehung ist daher zulässig.
Zch ersuche nunmehr den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker ungetrennt zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wülfel: Der Reichstag wolle beschließen: tz 106a in Zeile 2 statt „fünf ''zu setzen: „drei ''; und zugleich den Schluß von den Worten an „als Richter u. s. w. dahin zu fassen: im Zustizdienste sich befinden, sowie diejenigen, welche aus demselben ausgeschieden sind, ohne in einen anderen Zweig des Reichs- oder Staatsdienstes oder in ein besoldetes Gemeindeamt übergegangen oder zur Rechtsanwaltschaft zugelassen worden zu sein.
Auf Grund einer solchen Ermächtigung kann jedoch die Zulassung denjenigen nicht versagt werden, welche dieselben binnen einem Zahre nach erlangter Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft beantragen und nicht bereits im Zustizdienst angestellt worden sind.
Für diejenigen, welche die Fähigkeit zur Rechtsanwaltschaft bei dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits erlangt hatten, läuft diese Frist noch mindestens drei Monate nach diesem Zeitpunkt.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich tzl erheben, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Meine Herren, ich bringe jetzt den tz 106a mit dem eben verlesenen Abänderungsantrag zur Abstimmung.
Es wird uns wohl die Verlesung jetzt erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 106a mit dem eben angenommenen Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 106b.
Zu demselben liegt vor ein Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker: im Absatz 1 statt „in dieselben ''zu sagen: „der in Gemäßheit des tz 103 erfolgenden Zulassungen ''.
Dasselbe steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich glaube, daß die Kommission selbst wohl zugestimmt haben würde, wenn dieser Antrag ihr vorgelegen hätte.
Es soll nämlich in diesem Paragraphen den Rechtsanwälten die Möglichkeit gegeben werden, noch vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in die Liste einzutreten.
Nun haben wir aber Bestimmungen angenommen, wonach die Zulassung der Rechtsanwälte unter den Bedingungen, die wir hier auseinandergesetzt haben, solle verhindert werden können.
Zch glaube deshalb, daß kein praktischer Gebrauch, von den Listen, außer bei denjenigen Rechtsanwälten wird gemacht werden können, welche unter allen Umständen ein Zulassungsrecht haben, und diese Beschränkung will unser Antrag ausdrücken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I), -.
Wolffson: Zch kann nur erklären, daß ich auch meinerseits die vorgeschlagene Aenderung als Konsequenz der früher gefaßten Beschlüsse ansehe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Lasker und dann über den tz 106 b, wie er sich nach dieser Vorybstimmung Herausstellen wird.
Die Fragestellung wird nicht angefochten.
Es wird uns wohl die Verlesung des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker Nr.
222 8 erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Zch bringe jetzt den tz 106 b mit dem angenommenen Amendement zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 106 b mit dem eben angenommen Amendement Lasker nunmehr annehmen wollen- sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Weise angenommen.
Meine Herren, in Konsequenz des angenommenen tz 104 a kann ich wohl die fernere Konsequenz als angenommen bezeichnen: Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1297 in Konsequenz von H 104 a in tz 102 hinter „95 ''einzuschalten „104a ''und den tz 102 hinter tz 106 a zu stellen.
Es wird dem nicht widersprochen; es ist also auch diese Konsequenz angenommen.
Wir gehen über zu tz 106c.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen tz 106o ist nicht erhoben worden, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher, ohne eine solche zu veranlassen, die Annahme des tz 106v in zweiter Berathung.
Es kommt der § 106ä, dessen Annahme beantragt worden ist von den Herren Abgeordneten vr.
von Schwarze und Genoffen, Nr.
223 III.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Nürnberger: Meine Herren, Sie werden es wohl vermessen finden, wenn, nachdem heute und das vorige Mal nur vollbürtige Juristen von ausgezeichneter Qualifikation in der Debatte das Wort genommen haben, ein Mitglied, welches durchaus nicht beansprucht, sich noch zu dieser ehrenwerthen Zunft zu rechnen, Sie noch einen Augenblick aufhält.
Allein der traurige Zufall, daß meine verehrten beiden Mitantragsteller Dr. von Schwarze und Struckmann durch Unpäßlichkeit verhindert sind, das Wort zu nehmen (Zuruf.)
—Ich bin förmlich beauftragt, namentlich durch den Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze, auszusprechen, daß er zu seinem Bedauern an dieser ganzen Diskussion sich nicht hat betheiligen können, weil sein Stimmorgan angegriffen ist, und ebenso vom Herrn Abgeordneten Struckmann.
Zch würde Sie sonst nicht behelligen mit einer Begründung dieses Antrags.
Es ist den Herren bekannt, daß es sich hier darum handelt, für eine Nothwendigkeit zu sorgen, die in den lokalen Verhältnissen begründet ist.
Bis jetzt hatten die Anwälte der Provinz Rheinhessen das Recht, bei dem Gericht in Mainz, welches sowohl ein Gericht erster Instanz als den Appellhof ausmacht, ihre Prozesse zu führen.
Voraussichtlich wird der Appellhof für das Großherzogthum Hessen eingehen und für die rechtsrheinische Provinz nach Darmstadt verlegt werden.
Es treten hier dieselben Verhältnisse ein, für welche wir bereits im tz 7 gesorgt haben, in welchem da, wo ein Kondominatsverhältniß für verschiedene ihrer Natur nach getrennte Rechtssysteme unter einem Oberlandesgericht besteht, den Anwälten das Recht gegeben ist, ihre Prozesse auch bei dem betreffenden Appellgericht zu führen.
Derselbe Grund, der bei Alinea 3 des tz 7 angeführt worden ist, die Erwägung, daß, wenn ein Oberlandesgericht verschiedenen Staaten angehört, in welchem verschiedenes Recht gilt, die Vertretung der Parteien durch einen Rechtsanwalt ermöglicht werden müsse, welcher das gerade in der vorliegenden Sache in Frage stehende Partikularrecht kennt, —dieselbe Erwägung spricht auch für den Fall, den ich hier in Aussicht genommen habe.
Es kann möglicherweise nicht bloß Rheinheffen unter diese Kategorie fallen, sondern auch Rheinbayern.
Es ist noch nicht entschieden, ob Rheinbayern ein selbstständiges Appellgericht erhalten wird oder nicht; sollte es ein selbstständiges Appellgericht erhalten, so würde da für das Bedürfniß gesorgt werden, ein Grund mehr, auszuhelfen, wo, wie bei mir zu Hause, das nicht geschieht.
Zn Rheinpreußen wird sicher abgeholfen, indem Rheinpreußen sicher ein Oberlandesgericht bekommt, wo die des betreffenden Rechtskundigen ihre Prozesse zu führen haben.
Meine Herren, die Sache ist auch in der Kommission bereits zur Sprache gekommen, und sie ist nur deshalb nicht zum völligen Austrag gekommen, weil man sich über die Fassung nicht einigen konnte.
Man fürchtete damals die Konsequenzen, wenn die Sache zu allgemein aufgestellt würde, Konsequenzen, die auch auf andere Theile Deutschlands Anwendung finden könnten.
Zch sage das namentlich deshalb, weil auch unsere jetzige Fassung sich gerade nicht durch besondere Symmetrie und Schönheit empfiehlt; ich glaube aber, wenn es ein Trost ist, soeios babuisss vaalorum, so werden wir in dieser Beziehung auch in dem übrigen Theil des Gesetzes noch einigen Trost finden.
Hauptsächlich kommt es darauf an, für das Bedürfniß der rechtsuchenden Parteien zu sorgen, welche, wenn sie auf Anwälte angewiesen sind, die ein von dem ihnen bekannten so sehr abweichendes Recht nicht vollständig beherrschen, nicht hinlänglich geschützt wären.
Man kann mir einwenden und ich weiß, daß dies den Zuristen des rheinischen Rechtes oft vorgehalten wird —, man möge sich nur nicht einbilden, daß es so schwer sei, sich das französische Gesetzbuch anzueignen; wenn man des gemeinen Rechtes kundig sei, so könne man sich auch leicht in das französische Recht hineinarbeiten.
Zch will das einmalzugeben; es wird nur in dem betreffenden Fall nicht eintreten, weil kein Anwalt sich die Mühe geben wird, sich für die Uebergangsperiode, von welcher allein die Rede ist, noch in ein neues Recht hineinzustudiren.
Es wird daraus die Konsequenz sich ergeben, daß die rechtsrheinischen, die darmstädtischen Anwälte ein Scheinverhältniß mit den Anwälten der Provinz Rheinhessen herstellen, daß sie nur pro korma im Prozesse figuriren würden, und daß daher ein Verhältniß eintreten würde, welches sowohl der Rechtspflege als auch des Standes der Anwälte an sich nicht würdig wäre, die Parteien mit Unkosten belastete und ein viel stärkeres Hinund Herzerren der Rechtspflege in den betreffenden Landestheilen verursachen würde, als wenn Sie meinen Vorschag annehmen.
Bei der Nähe der beiden Städte und bei der geringen Anzahl von Prozessen, die in dieser Weise zu schlichten sind, hat es gar keine Beschwerde, daß einmal oder zweimal in der Woche der betreffende Senat für das rheinische Recht in Darmstadt eine Sitzung hält, und daß der betreffende Anwalt bei sich zu Hause schon die Sachen nach der Reihe, wie sie kommen sollen, ordnet, und sich zur Erledigung derselben nach Darmstadt begibt.
Meine Herren, ich will Sie in so später Stunde nicht mehr mit weiterer Begründung aufhalten; ich könnte noch vieles anführen, ich habe aber von vielen Seiten bereits und von sehr kompetenten Seit n in dem hohen Hause nur zustimmende Erklärungen gehört und habe auch von Seiten der hessendarmstädtischen Regierung die Versicherung, daß ihr selbst sehr daran liegt, daß diese Bestimmungen durchgesetzt werden.
Kautelen sind genug vorhanden, da sowohl für den Bundesrath als für die Landesregierung der Vorbehalt gemacht ist, daß nichts ohne ihre Uebereinstimmung geschehen kann, und so hoffe ich, daß Sie den Anwälten der Provinz Rheinhessen die Schwierigkeiten, die mit der Einführung der neuen Rechtsordnung verbunden sind, erleichtern, indem Sie unseren Antrag annehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Wirklicher Geheimer Rath von Liebs hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Braunschweig-Lüneburg Ministerresident Wirklicher Geheimer Rath von Liebe: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, mich auf das angelegentlichste für die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze zu verwenden.
Es ist im wesentlichen schon ausgeführt worden, was für die Annahme des Antrags spricht.
Wir haben im h 7 eine Bestimmung, nach welcher, wenn in dem Bezirk eines gemeinschaftlichen Oberlandesgerichts verschiedene Rechtssysteme 1298.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878. in Anwendung sind, Anwälten der verschiedenen Landgerichte die Praxis auch in der höheren Instanz gestattet werden kann.
Die rutio tsgis ist die, daß man für nöthig gehalten hat, beim Vorhandensein verschiedener Rechtssysteme den Parteien in höherer Instanz die Vertretung durch einen des einzelnen Rechts kundigen Anwalt möglich zu machen.
Derselbe Grund trifft nun in dem Fall, der hier vorliegt, entschieden zu.
Es sind in einem und demselben Staat verschiedene Rechtssysteme in verschiedenen Provinzen in Geltung.
Wir haben es nicht mit den verschiedenen Staaten zu thun, die ein gemeinschaftliches Oberlandesgericht einrichten, sondern mit einem Staat, der ein für verschiedene Provinzen gemeinschaftliches Gericht errichtet.
Da würde es nun widersprechend.
sein, wenn man diesen Staat anders behandeln wollte, als eine Mehrheit von Staaten, die unter sich ein Kondominatsgericht einrichten würden.
Hessen müßte sich, um den § 7 anwendbar zu machen und um zu seinem Zweck zu kommen, vielleicht in zwei oder drei Theile auslösen, und für diese Hälften müßte ein Kondominatsgericht errichtet werden.
Davon kann aber im Ernste nicht die Rede sein, und Hessen wird wohl ebenso behandelt werden müssen, als eine zu einem Kondominatsgericht vereinigte Mehrheit von Staaten.
Die Rücksicht möchte ich aber doch noch geltend machen, daß die Verschiedenheit in den Rechten, die man bei einem gemeinschaftlichen Oberlandesgericht vorausgesetzt hat, in diesem Fall größer ist, weil bei den gemeinschaftlichen Oberlandesgerichten, die in der Mitte Deutschlands vorkommen werden, es sich immer um gemeines, oder partikulares, aber immer um deutsches Recht handeln wird, also um einheimisches Recht, während hier der Fall vorliegt, daß neben dem einheimischen Recht das französische Recht gilt bekanntlich gilt in Starkenburg und in Oberhessen gemeines Recht und in Rheinhessen französisches Recht.
Schließlich möchte ich noch die Rücksicht geltend machen, daß wir jetzt im Begriff sind, ein neues Gerichtsverfassungsgesetz und ziemlich umständliche judiziäre Institutionen in Deutschland neu einzuführen, und daß es bei diesem Uebergang wohl angezeigt ist, den Regierungen sowohl als den Einzelnen die Sache so viel als möglich zu erleichtern und kleine Schwierigkeiten, die sich in Menge finden, und die den Regierungen und den Einzelnen recht lästig werden können, nach Kräften zu beseitigen.
Mit dieser Rücksicht wird sich auch der letzte mögliche Einwand widerlegen, der daraus entnommen werden könnte, daß man nach einer bekannten Rechtsregel die Gesetze machen soll für die Mehrzahl der Fälle, nicht aber für den einen oder andern Fall; hier liegt allerdings ein solcher spezieller Fall vor, indeß durch die eben angeführte Rücksicht, daß man den Regierungen und den Einzelnen die Sache erleichtern muß, rechtfertigt sich ein solches'spezielles Gesetz, es rechtfertigt sich aber auch noch dadurch, daß es sich nur um eine transitorische Bestimmung handelt, die nur so lange gilt, bis wir in Deutschland, was die Vorsehung uns bald zu Theil werden lassen möge, ein gemeinsames Zivilrecht haben werden.
Damit sei Ihnen der Antrag bestens empfohlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich wollte mich nur mit dem Antrage einverstanden erklären.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nehmen will.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffson: Ich halte es für meine Pflicht, meine Herren, Ihnen mitzutheilen, daß verwandte Anträge bereits in der Kommission vorgekommen, aber gegen eine, wenn auch ziemlich große Minorität, abgelehnt worden sind.
Aber diese Anträge unterscheiden sich allerdings dadurch von dem hier vorliegenden Antrag, daß sie als die Voraussetzung dieser Simultanzulafsung ganz allgemein das Vorhandensein verschiedener Rechtssysteme bezeichneten.
Genauer präzisirt war dieser Ausdruck nicht.
Es herrschte deshalb die Beforgniß in der Kommission, daß unter den Titel verschiedener Rechtssysteme von der Landesgesetzgebung oder der sonst kompetenten Instanz jede partikularrechtliche Verschiedenheit, die zu einer solchen außerordentlichen Maßregel keine ausreichende Veranlassung gäbe, substituirt werden könnte.
Ein Beispiel sür die Gefahr einer solchen Ausdehnung gibt eine von dem nafsauischen Anwaltsverein eingegangene Petition, die für das Oberlandesgericht in Frankfurt eine ähnliche Bestimmung haben will, und zwar mit Rücksicht darauf, daß in diesem Oberlandesgericht das Frankfurter Recht, das nassauische, das hessische, das großherzoglich hessische, das kurhessische und das hohernzollernsche Recht gilt.
Ja, meine Herren, derartigen Verschiedenheiten, wie sie selbst innerhalb des Gebiets des gemeinen Rechts vorkommen, wollte die Kommission in keinem Fall eine solche Konzession machen, weil dies die Aufhebung der ganzen Lokalisirung herbeiführen würde.
Der Vorschlag der Beschränkung auf das rein französische Recht mit der Kautel, daß der Bundesrath die Entscheidung hat, hat der Kommission nicht vorgelegen.
Wie die Kommission dem gegenüber sich verhalten haben würde, bin ich nicht im Stande zu sagen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Schwarze, einen neuen tz 106 ä anzunehmen.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Schwarze, Struckmann und Dr. Bamberger annehmen wollen, einen neuen tz 106 ä, wie er gedruckt vorliegt, einzuschalten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 107.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des § 107.
Ich eröffne die Diskussion über § 108.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme des §108.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wird denselben nicht widersprochen; sie sind in zweiter Berathung genehmigt.
Meine Herren, die Resolution, welche die Kommission beantragt, werde ich der dritten Berathung vorbehalten und heute nicht zur Diskussion stellen.
(Zustimmung.)

Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es wird mir ein Vertagungsantrag überreicht von den.
Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und Windthorst.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 13.
Mai 1878.
1299 Ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Sitzung: den Rest der heutigen Tagesordnung, also die Nummern 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 dieser Tagesordnung; in Betreff der Nr.
10 der heutigen Tagesordnung würde ich jedoch zugleich die erste und zweite Berathung vorschlagen.
Außerdem proponire ich als weitere Gegenstände für die Morgige Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für die Rechnungsperiode vom 1.
Januar 1876 bis 31.
März 1877, auf Grund des Berichts der Rechnungskommifsion (Nr.
203 der Drucksachen); zweite Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
225 der Drucksachen), und endlich zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Spielkartenstempel, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
167 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.